Visum entwerteten deutschen Reisepass Bulgarien Visum Reisepass eingetragene Bestätigung fremden Landes Einreise Aufenthalt Passinhabers Bezeichnungen DDR Bezeichnung Visum gebräuchlich westdeutsche Gesetzgeber Wort Visum Visum Unterschied Sache Wort Sichtvermerk Schengener Durchführungsübereinkommen Einführung einheitlichen Schengen-Visums Vertragsstaaten gültig Bezeichnung Visum Einzug Gesetzgebung Wort Sichtvermerk Ende vollständig.Letzte Erwähnung Sichtvermerks Inkrafttreten Gesetzes 22. November BGBl gültigen Fassung Abs. AufenthG Schengen-Visum einheitliche Sichtvermerk Maßgabe Schengen-Besitzstand Gemeinschaftsrecht überführten Bestimmungen ABl EG Nr. L S. nachfolgend ergangenen Entwicklung Österreich ähnliche Urfassung § Abs. Fremdenpolizeigesetz FPG Definition Sichtvermerkspflicht Verpflichtung Drittstaatsangehörigen rechtmäßigen Einreise Österreich Visum Inkrafttreten Fremdenrechtsänderungsgesetzes 1. Juli Wort Sichtvermerk österreichischen Rechtsordnung Wörter Sichtvermerksfreiheit Sichtvermerkspflicht Visumfreiheit Visumpflicht Wort Visum Pluralform Visa Visen Lateinischen Partizip Perfekt Neutrum wörtlich ‚das Gesehene anderen Sprachen Wort lateinischen charta visa Singular Visa gesehene Papier Plural Visas Formen gelegentlich deutschen Umgangssprache Verwendung.Es Wort Visum 20. Jahrhundert feminine Singularform Visa Sinne amtlicher Prüfungsvermerk Bestätigung/Beglaubigung Richtigkeit Dokuments Mitte 18. Jahrhunderts Französischen Deutsche Formen Visums Fällen Visum Einreisevisum Staaten AusreisevisumVgl Informationen U.S State Department Cuba Reports Human Rights Bureau of Democracy Human Rights Labor 6. März Visum Reisen Landes Reisevisum Durchreisevisum unmittelbaren Transit Beispiel Bereisen Gebietes Gorno Badachschan Bergbadachschan östlichen Teils Tadschikistans Visum erforderlich auswaertiges-amt.de Visum internationalen Transitzonen Flughäfen Flughafentransitvisum Nr. Art Verordnung EG Nr. Europäischen Parlaments Rates 13. Juli Visakodex Gemeinschaft Visakodex ABl L 15. September S. Visum abhängig Rechtsordnung Ausstellerstaates Erlaubnis Grenzübertritt Aufenthaltserlaubnis deutschem Recht Abs. Satz Nr. AufenthG Visum Aufenthaltstitel Vgl. nationalen Visa Abs. Satz AufenthG Dauer rechtmäßigen Aufenthaltes nationalen Visum Zeiten Besitzes anderen Aufenthaltstitels bestimmt Rechtsordnung Ausstellerstaates Behörde Visum Zuständige Stelle Erteilung Einreisevisa Konsulat Konsularabteilung Botschaft jeweiligen Landes.Vgl Schengen-Staaten Art Verordnung EG Nr. Europäischen Parlaments Rates 13. Juli Visakodex Gemeinschaft Visakodex ABl L 15. September S. Erteilung Grenzübergangsstelle Flughafen Staaten zulässig Schengen-Staaten näher Verordnung EG Nr. Rates 27. Februar Erteilung Visa Grenze Erteilung derartiger Visa Seeleute ABl EU Nr. L S. anderen Staaten Regelfall darstellt.Vgl Auswärtiges Amt Deutschland Ägypten Sicherheitshinweise Abschnitt Einreisebestimmungen deutsche Staatsangehörige 21. Dezember Regelmäßig Visum Reisepass Passersatz Reisenden Schengen-Raum Art Abs. Anhang Verordnung EG Nr. Europäischen Parlaments Rates 13. Juli Visakodex Gemeinschaft Visakodex ABl L 15. September S. 1. Reisedokument Antragstellers visumausstellenden Staat gesondertes Blatt Anbringung Visums verwendet.Für Schengen-Raum Art Abs. Verordnung EG Nr. Europäischen Parlaments Rates 13. Juli Visakodex Gemeinschaft Visakodex ABl L 15. September S. Verordnung EG Nr. Rates 18. Februar ABl L 23. Februar S. einheitliche Gestaltung Formblatts Anbringung Visums Mitgliedstaaten Inhabern betreffenden Mitgliedstaat anerkannten Reisedokuments Allgemeiner Zweck Visumpflicht Visumpflicht Personen Ausstellerstaat Voraussetzungen Zulässigkeit Grenzübertritts vorgeschalteten Verwaltungsverfahren Vorabprüfung Ursachen Ziele z B. Grenzkontrolle zeitlichen zahlreichen praktischen Gründen eingeschränkte Möglichkeit Einreisevoraussetzungen z B. Prüfung Antrages Einreisevisum Wohnsitzstaat ortskundige Auslandsvertretung Echtheit Aussagegehalt vorgelegter Urkunden Staat besser ausreichend Zeit Beteiligung anderer Stellen Polizeibehörden Nachrichtendiensten.Vgl Beteiligung anderer Behörden Visumverfahren Deutschland allgemein AufenthV speziell Nachrichtendiensten Beförderungsunternehmern Pflicht Ausländer gültigen Einreisevisum Deutschland z B. AufenthG Wahrscheinlichkeit Personen Seeweg Gebiet Zielstaates Einreise Voraussetzungen Anschluss Rückbeförderung z B. fehlenden Rückkehrberechtigung Staat Verschleierung Herkunft Einreisenden Regulierung Einreise Allgemeinen Visa Speziellen Steuerung Einwanderung Übliche Ausstellungsvoraussetzungen Allgemeines Visum Zweck Reise Finanzierung Aufenthalts Krankenversicherungsschutzes Bereitschaft Möglichkeit Rückkehr Herkunftsland Schengen-Recht ausführlich Abschnitt Nachweise Einladung Zielland Dokumente finanzielle Lage Antragstellers Herkunftsland Gehaltsnachweise.Für Schengen-Staaten Abschnitt Nr. Verpflichtungserklärung Recht Staaten Rückgriff Mittel Einladers staatlichen Stellen Aufenthalt Kosten Sozialhilfekosten Kosten Abschiebung unerlaubtem Aufenthalt .Eine Einführung einzelnen Voraussetzungen Erteilung Schengen-Raum S. Berichts Visa-Untersuchungsausschusses PDF Rückkehrwilligkeit Rückkehrbereitschaft Praxis problematisch Nachweis geforderten Rückkehrbereitschaft Rückkehrwilligkeit Zusammenhang Schengen-Visa zuständige Auslandsvertretung Person Antragstellers Zweifel bekundeten Absicht Hoheitsgebiet Mitgliedstaaten Ablauf beantragten Visums verlassen.Bundesverwaltungsgericht Urteil 15. November Begründete Zweifel Rückkehrbereitschaft Antragstellern Rechtsprechung Antragsteller hinreichende wirtschaftliche familiäre Verwurzelung Heimatland Rückkehr wahrscheinlich macht.Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg Beschluss 17. September OVG wirtschaftliche Verwurzelung Antragsteller Heimatland Berufstätigkeit gesamte wirtschaftliche Lage vorhandenen Grundstückseigentums Verhältnis Lebensverhältnissen Deutschland günstig Zurücklassen heimatlichen wirtschaftlichen Existenz wahrscheinlich relevante familiäre Verwurzelung mitreisende Ehepartner kleine Kinder älteren Menschen starke Einbindung Verband Großfamilie Mehrgenerationenhaushalt Beurteilung familiären Situation erheblichen Beurteilungsspielraum Weitere Aspekte Fällen Visa bestimmten Auflagen Einschränkungen z B. Inhaber kurzfristiger Visa Berufstätigkeit Ausnahme typischen Geschäftsterminen Geschäftsreise Langfristige Visa Studenten Arbeitnehmer Ländern Bürger Ländern Europäischen Union EU Europäischen Freihandelsassoziation EFTA guten Beziehungen Staaten Welt visumfrei Schwierigkeiten Touristenvisum erhalten.Vgl Voraussetzungen Angehörige deutschsprachigen Länder ausführlichen Informationen Visumpflicht Auswärtigen Amt Deutschland Reiseinformationen Eidgenössischen Departement auswärtige Angelegenheiten Schweiz Reisehinweise Reiseziele Föderalen Öffentlichen Dienst Auswärtige Angelegenheiten Außenhandel Entwicklungszusammenarbeit Belgien Reisedokumente Visumbeantragung Praxis Vorlage folgenden Unterlagen häufig konsularischen Abteilungen Botschaften Konsulaten Zusammenhang Visumbeantragung Einzelheiten Recht betroffenen Ausstellerstaates ausgefülltes unterschriebenes Antragsformular Ausfertigungen aktuelle Passbilder Reisepass gewisse Zeit geplante Reise gültig Einladung andere Dokumente Aufenthaltszweck Finanzierung Aufenthaltes Übliche Ausstellungsvoraussetzungen Bestätigung Arbeitsverhältnis Einkommensnachweis Heimatland Studienbestätigung bestandenen Prüfungen Krankenversicherung Aufenthaltsdauer entsprechenden Zielstaat gültig Nachweis Zahlung Konsulatsgebühren Euro Person Höhe Art Visums Dauer Zweck Aufenthalts Zahl gewünschten Bearbeitungsdauer genauen Ausstellerstaat aufgestellten Erteilungsvoraussetzungen Erfordernisse Antrag verbindlich zuständige Auslandsvertretung Konsularabteilung Botschaft Konsulat Auskunft Staaten genaue Einhaltung Voraussetzungen Staaten häufig kurzfristig Antragsteller Zeitplanung allgemeinen Bearbeitungsdauer Erfüllung besonderer Antragsvoraussetzungen erhöhten Aufwand Staaten persönliche Anwesenheit Antragstellers Lichtbilder bestimmten Format Wohnsitzland Antragstellers unüblich kann.Vgl Bestimmungen USA Ausstellung Visa Deutschland allgemeine Informationen Visabeantragung Foto-Bestimmungen US-Visa Deutschland unübliche Fotos Ausstellerstaaten beschleunigte Ausstellung erhöhte Gebühr an.Vgl China Informationsseite Botschaft erwähnten Zuschlag bevorzugte Bearbeitung 3. Dezember Typisch Bearbeitungsdauer Tagen Konsulate Visumverfahren postalischem Weg Beispiel Israel Deutsche Visumpflicht Internetseite Konsularabteilung Botschaft 3. Dezember Möglichkeit Staatsangehörigkeit Antragstellers verschiedene Auslandsvertretungen Staates unterschiedlich Staaten Haftung Verzögerung Visumerteilung Hinweis Schwierigkeiten Einzelfalls Visum Grenzübertritt genaue rechtliche Inhalt Entscheidung Visum besten rechtlichen Zusammenhangs Erteilung Visums Gestattung Einreise Grenzkontrolle verschiedenen Rechtsordnungen unterschiedlich Zusammenhang Rechtsschutz gewährtes Visum Einreiseuntersagung wichtig Staaten USA Japan Visum rechtlich Aufenthaltstitel Urkunde eigener Art notwendige Voraussetzung Grenzübergangsstelle eigentlichen Antrag Zulassung Einreise Aufenthalts US-Recht japanischen Recht Artikel englisch Visum berechtigt Aufenthalt Aufenthaltsrecht Einreise rechtliche Konstruktion Einwanderungsbeamten Einreisevoraussetzungen vorhandenen Visums Grenzübertritt Prüfung Einreise Europa Schengen-Raum Visum überwiegend erteilte Erlaubnis Einreise Aufenthalt angesehen.Vgl Abs. Nr. AufenthG Visum Einreise nachfolgende Aufenthalt tatsächliche Gestattung Einreise Visum selbstständige Entscheidung Grenzkontrollbeamten Aufenthalt Raum Einreisevoraussetzungen Grenzübertritt erneut prüfen.Artikel Schengener Grenzkodex vorhandenem Visum Möglichkeit Einreise ähnlichen Ergebnis US-Konstruktion Regelungen Visa Einreise erleichterten Voraussetzungen möglich ist.vgl Deutschland Abs. Nr. Abs. V. m. Abs. AufenthG Folgerichtig deutsche Aufenthaltsrecht Visum Aufenthaltstitel Einreise Abs. Nr. Jahr Besuchern Visum Einreise Europa ETIAS-Genehmigung beantragen.ETIAS-Genehmigung Rechtsschutz Unterschied ersten Modell Gestattung Einreise neue Entscheidung zweiten Modell Klage Erteilung Visums etwaigen Allgemeinen Visum Erlaubnis Aufenthalts bestimmten Staat Staatengruppe z B. Schengen-Raum Artikel Abs. Satz Schengener Durchführungsübereinkommens bestimmten Zeitraum Besuchervisa Monaten Visum Grenzkontrollstempel Abgrenzung Visum Grenzkontrollstempel rechtliche Inhalt Visums Rechtsordnung jeweiligen betreffenden Staates folgende Gestaltungen Nachweis Tatsache kontrollierten Grenzübertritts Grenzkontrollstempel Einreise Ausreise Angaben Tag Ort verwendeten Transportmittel Funktion Grenzkontrollstempel Schengen-Staaten.Vgl ausführlichen Regeln Abstempeln Reisedokumenten rechtlichen Bedeutung Artikeln Schengener Grenzkodex Aufschluss häufig begrenzte Zahl gültiges Visum Höchstaufenthaltsdauer Aufenthaltsrecht Ausländern visumfrei Stempel unmittelbar Rechtsvorschriften Falle Schengen-Raums Artikel Schengener Durchführungsübereinkommens Information Aufenthaltsrecht Kontrollstempel Variante ersten Falles Aufenthaltsrecht Gesetz Umfang Aufenthalt Tagen Kontrollstempel Stempelung eigene rechtliche Entscheidung mini|Aufenthaltsberechtigung Ausreisevisum DDR Nachweis Aufenthaltsentscheidung Recht Einreisestaates Aufenthaltsrecht Einreise Entscheidung Grenzkontrollpersonals Einreisestempel Entscheidung gutes Beispiel Artikel englisch Kombinationen ersten Variante denkbar Dokumentation Grenzübertritts Stempel Pass Dokumentation Länge Art erlaubten Aufenthalts separaten Einreisekarte Staaten Israel Malaysia Singapur visumfreien Aufenthaltsentscheidung Angabe zulässigen Aufenthaltsdauer z B Tage Aufenthaltszwecks z B. Besucher Kontrollstempel Visum anderen Kontrollstempel Tatsache Einreise ersten Variante Grenze erteiltes Visum Staaten Visa regelmäßig Grenze Visa zusätzlich Einreisekontrollstempeln Türkei Hinblick visumpflichtige Staaten üblich.Vgl Übersicht Seiten türkischen Außenministeriums englisch z B. United Schengen-Raum Visa Grenze Ausnahmevisum unvorhersehbarer zwingender Einreisegrund geltend besonderes Interesse politischer humanitärer Natur glaubhaft wird.Im Einzelnen Seeleute Form Visum ähnlich Einreisekontrollvermerke Etikett Pass fälschungssicherer gewöhnliche Stempel Grenzkontrolle Barcodes Ausreise dazugehörigen Einreisevorgang Japan Beispiel derartiges Verfahren.Eine japanische Beispiel sichtbar Weiteren Ländern Zurückweisungsstempel Person Land Stempel Einreise Ägypten Israel Gegenseitigkeit Ob Staatsangehörige anderer Staaten Visumpflicht Recht Einreisestaates allgemeiner Grundsatz Völkerrechts Visumpflicht Gegenseitigkeit anderes Ergebnis eventuell sicherheitspolitisch problematischer Staat Bürgern universelle Visumfreiheit Ausländer visumfrei sogenannten Übersicht Deutschland abgeschlossenen Sichtvermerksabkommen Texten zahlreiche Staaten zweiseitiger Grundlage Staatsangehörigen gegenseitig Visumfreiheit Abkommen bestimmte Aufenthaltskategorien Touristen Aufenthalte bestimmten Höchstzeitraum Teils Abkommen asymmetrisch Fällen Angehörigen einen Staates günstigere Rechte Angehörigen anderen Vertragsstaats Sichtvermerksabkommen Deutschland USA Sichtvermerksabkommen Deutschland USA PDF Staatsangehörigen USA visumfreie Einreise Deutschland zahlreiche Zwecke Deutsche erleichterte Visumerteilung Umgekehrt Sichtvermerksabkommen Deutschland Mexiko deutschen Touristen visumfreien Aufenthalt Monate Mexiko Abkommen Mexikanern Aufenthalte Deutschland vergleichbaren Vergünstigungen einräumt.Deutsch-mexikanisches Sichtvermerksabkommen GMBl S. Sichtvermerksabkommen 1. September Staaten Vergünstigungen wirksam Recht Europäischen Union Mitgliedstaaten Möglichkeit älteren Sichtvermerksabkommen Abs. Schengener Durchführungsübereinkommens Deutschland Aufenthaltsverordnung Schengen-Staaten Sichtvermerksabkommen entsprechende Regelungsmaterie weitgehend Gesetzgebungskompetenz Europäischen Union Sichtvermerksabkommen EU-Mitgliedstaaten Sachverhalte Europäische Union Mitgliedstaaten eigene Regelungszuständigkeit Verhandlungsmechanismus Europäischen Union Schengen-Staaten einheitliche Liste visumpflichtigen visumpflichtigen Herkunftsstaaten.Art Abs. V. m. Anhängen I II Es politisches Ziel Europäischen Union Unionsbürgern Visumfreiheit Staaten Staatsangehörige Visum Schengen-Raum Europäische Kommission Drittstaaten Staatsangehörige Visumpflicht Aufhebung Visumvorschriften Staatsbürger einzelner EU-Mitgliedsländer Verfahren benachteiligten EU-Mitgliedstaat Verhandlungen bestimmten Berichtspflichten.Dieses Verfahren Artikel Abs. ausführlich Kommission Rat Europäischen Union vorübergehende dauerhafte Einführung Visumpflicht Bürger betreffenden Staates Gewicht Einführung Visumpflicht gesamten Schengen-Raum entsprechenden Drohung höher Einführung Visumpflicht einzelnen Schengen-Staat Mechanismus kleinere politisch durchsetzungskräftige Mitgliedstaaten unannehmbaren Reisebeschränkungen Europäische Kommission Frage Gegenseitigkeit Visumbefreiungen betroffenen Drittstaaten Einführung Verhandlungsmechanismus höchster politischer Ebene Verhältnis Mexiko Neuseeland vollständige Gegenseitigkeit Hinblick Kanada Kommission Empfehlung geeignete Maßnahmen Betracht Bezug USA Empfehlung Wirkung dortigen Gesetzesänderung abzuwarten.Kommission Europäischen Gemeinschaften S. Befassung kanadischen Premierministers S. Befassung Heimatschutzministers Präsidenten Vereinigten Staaten S. Visa Schengen-Recht mini|zentriert|hochkant=3.5|Visakategorien Binnengrenzen Raum grundsätzlich Personenkontrollen statt.Artikel Schengener Grenzkodex Regelungen Ausgestaltung Erteilung Visa Schengen-Raum Hintergrund Visa grundsätzlich gesamten Schengen-Raum.Grundlegend Artikel Nr. Visakodex Sinne Verordnung Ausdruck einheitliches Visum gesamte Hoheitsgebiet Mitgliedstaaten gültiges europaweites System automatisch Personen Schengen-Raum Aufenthaltsdauer EU-Kommission Widerstand einzelner Mitgliedsstaaten Computer gap lets tourists EU door million The Telegraph 3. Mai Schengener Informationssystem SIS Schengener Abkommen Schengener Durchführungsübereinkommen eigener Souveränität Visakategorien Visakodex Europäischen Union folgende Visumkategorien Flughafen-Transitvisum Typ A Art Visakodex Aufenthalt Transitbereich Flughafengeländes Einreise Sinne Abs. grundsätzlich Grenzkontrollstelle erfolgt.Rechtsgrundlage Erfordernisses Flughafentransitvisums Europäischen Recht Deutschland Abs. AufenthV Erfordernis Flughafentransitvisums Ausnahme RegelDiese Regel Abs. AufenthV ausdrücklich normiert Erlaubnis Aufenthalt Staatsgebiet Grenzkontrollstellen Flughafentransitvisum Betretenserlaubnis Aufenthaltstitel rechtlichen Sinne Abs. Satz AufenthV Grund Inhaber Aufenthaltsrechte abhängig andere Staaten Internationale Zivilluftfahrtabkommen mögliche Zurückweisung Begründung Transitstaat Aufenthalt Visum Kurzaufenthaltsvisum Typ C Art Visakodex zeitgebundenen Anlass zeitlich kurzfristigen Aufenthalt eingetragenen Geltungsbereich Gültigkeitszeitraumes Visum mehrmalige Einreise Außengrenzen Tagen max Jahren gültig erlaubten Kurzaufenthalte Dauer Tagen beliebigen 180-Tage-Zeitraums Berechnung Tag Aufenthalts Schengen-Gebiet Tag endenden 180-Tage-Zeitraum Schengen-Gebiet verbrachten Tage unabhängig mehreren Kurzaufenthaltsvisa Tage Einreise Ausreise volle Tage Aufenthaltszeiten Schengen-Gebiet Gültigkeit Nationalen Aufenthaltstitel Nationalen Visums Abweichend Regelungen Nicht-Schengen-Staaten Schengen-Gebiet letzten Geltungstag Visums Anzahl erlaubten Aufenthaltstage Visum längerfristigen Aufenthalt Typ D Nationales Visum Aufenthalt bezeichneten Staat Ausstellerstaat Fälle Staaten gegenseitig Ausstellung jeweiligen Zielstaat nationalen Aufenthaltsregeln Visum Nationaler Aufenthaltstitel Kurzaufenthalte anderen Schengen-Staaten Nur Transit Russischen Föderation Exklave Kaliningrad Königsberg Schengen-Staaten Litauen Polen Transitvisa FTD Straßentransit Stunden FRTD Eisenbahntransit Stunden Transitvisa offiziellen Sprachgebrauch EU Visum gleichgestellte Dokumente erleichterter Weise geringen Gebühren regelmäßig längeren Zeitraum FTD Monate FRTD Monate Pass gesonderten Formular Form visa ausgestellt.Rechtsgrundlage Häufig Zweck Anlass Aufenthalts Visum weitere Auflagen Beschränkungen Schengen-Visum Feld Anmerkungen Zusatzaufkleber verwenden.Dies näher Abschnitt Nr. Anlage Verbleibende nationale Regelungszuständigkeiten Recht Europäischen Union Visumrecht kurzfristige Aufenthalte weitgehend umfassend Ausstellungsvoraussetzungen Form Visumetiketten Antragsverfahrens konsularischen TätigkeitAusführliche Regelungen enthalten Frage Staatsangehörigen Kurzaufenthalte Visum Hauptartikel Verordnung EU EU-Visum-Verordnung europäischen Recht vorgesehenen AusnahmenVor Artikel Punkte national Detail europäischen Rechts längerfristige Aufenthalte Tage Monaten Regelungszuständigkeit grundsätzlich Rahmen Harmonisierung Aufenthaltsrechts EU längere Aufenthalte zahlreiche RichtlinienEin großer Teil Richtlinien Fundstellen Vorblatt PDF enthaltenen Gesetzentwurfs Mitgliedstaaten.Deutscher Bundestag Einführung Recht Visumerteilung Beschlussempfehlung Bericht Untersuchungsausschusses Artikel Grundgesetzes PDF S. Nr. Schengen-Staaten Visa längeren Aufenthalte Kategorie D Europäischen Union vorgegebenen Etiketten Regelungszuständigkeiten kürzerer Aufenthalte Mitgliedstaaten Mitgliedstaaten Anerkennung Pässen Passersatzpapieren zuständig.Ausdrücklich Artikel Mitgliedstaaten bestimmte Personengruppen Schengen-weit einheitlichen Regelungen Visumpflicht Visumbefreiung Beispiel anerkannte Flüchtlinge Staatenlose Visumpflicht Staatsangehörige Ausstellerstaates Kurzaufenthalte Visumpflicht Weitere Möglichkeiten Abweichung Mitgliedstaaten Verordnung Inhaber Diplomatenpässen Dienstpässen sonstigen amtlichen Pässen ziviles Schiffspersonal vor.Artikel Von Verordnung zulässigen Ausnahmen Deutschland Bestimmungen AufenthV Gebrauch Griechenland gemeinsamen Erklärung Beitritt damaligen Europäischen Gemeinschaften bisherigen griechischen Verfassung abgedeckten Status Berges Athos Täglich männliche nicht-orthodoxe Visa Betreten Gebietes griechischer Hochsprache Einreise Seeweg viertägigen Aufenthalt Visa Aufenthaltstitel Fällen längeren unbefristeten Aufenthalt Gastland Ablauf nationalen Visums nationaler Aufenthaltstitel Fällen Familiennachzugs Aufenthaltstitel visumfreie kurzfristige Aufenthalte anderen Schengen-Staaten zulässig gültiger Zielreisestaat anerkannter Pass ausreichende Reisemittel vorhanden Zielstaat konkrete Sicherheitsbedenken kann.Artikel Fallgruppen gesamte Aufenthalt Visum Saisonarbeitern nationalen Visum Monate gültig Häufig Aufenthaltstitel langer Bearbeitungsdauer Visa Aufenthaltskarten Richtlinie Von drittstaatsangehörigen Familienangehörigen Unionsbürgen Einreise Mitgliedstaat Visum visumpflichtige Staatsangehörigkeit Anhang I Visumverordnung erforderlichen Visa gebührenfrei Recht visumfreie Einreise Richtlinie 2004/38/EGArtikel Abs. visumpflichtige Familienangehörige Drittstaatsangehörige EWR-Bürgern Recht Freizügigkeit wahrnehmen.Einreiseformalitäten Familienangehörigen Unionsbürger Union family within Union get Aufenthaltskarte Artikel Richtlinie Bedingung Reise gemeinsam EWR-Bürger Familienangehörige zusätzliches Visum anderen EWR-Mitgliedstaat anschließenden Aufenthalt freizügigkeitsberechtigten Familienangehörigen Aufenthaltstitel Visum.Artikel Abs. Abs. Aufenthaltskarte Aufenthaltsrecht Nachweis Charakter Aufenthaltstitel Visum Ausweis Mitgliedstaaten Bestimmung Richtlinie richtig Stand Januar Statutory Instrument European Economic Area Regulations Großbritannien ausgestellte Aufenthaltstitel Definition Abschnitt Antwort EU-Kommission Petition PDF .Your Europe Familienangehörige EU-Ländern sodass Schwierigkeiten Reisen Schengener Nicht-Schengener EU-Staaten Verweigerung Benutzung Verkehrsmittels Transportgesellschaft Verweigerung Einreise Grenzschutzbehörden Aufenthaltskarten Familienangehörige EWR-Bürgern Schengenstaat schengenrechtlich nationalen Aufenthaltstitel Inanspruchnahme visumfreien Kurzaufenthaltsrechtes Art Aufenthaltskarten Schengener Staaten visumfreien Einreise Familienangehörige Recht Freizügigkeit tatsächlich Nachziehen MRAX-Urteil EuGH Recht Einreise Mitgliedstaat unmittelbar abgeleiteten Recht Freizügigkeit visumpflichtige Familienangehörige Unionsbürger Freizügigkeitsrecht Einreise rein formalen Gründen Beispiel fehlenden Pass und/oder Visum erforderliche Visum Grenze Aufbau Visumetiketts Schengen-Visum mehrfarbig dominierenden Farben Grün Violett umfangreiche Sicherheitsmerkmale spezielle Drucktechniken Irisdruck Stichtiefdruck produktbezogenes geschütztes Kinegramm folgender Weise Abschnitt S. Anlage S. Zeile Inhalt Beispiel Kopf Schriftzug Visum Landessprache Dokumentennummer Staaten Staat Visum Beispiele Schengener Staaten Stati Schengen Etats Schengen Schengener Staaten Deutschland Deutschland Deutschland Frankreich Spanien Schengener Staaten Schengener Staaten Frankreich Portugal Rahmengültigkeit erste Geltungstag Tag spätesten Ausreise Visumtyp Anzahl MULT maximale Gesamtaufenthaltsdauer Zeitraum Gültigkeitszeitraum möglich Eintragungen Kurzaufenthaltsvisa nationalen Visa deutschen Visa Zeile Aufenthaltsdauer Gültigkeitsdauer Visums Ausstellungsort Ausstellungsdatum Nummer Reisedokuments Anmerkungen z B. Aufenthaltszweck Beschränkungen Erwerbstätigkeit Nebenpflichten Aufenthaltsbeschränkungen.Eine Liste zulässigen Anmerkungen Anlage S. Es Codierzeilen obligatorisch Zeichen Schriftart folgender Weise Anlage S. % 100pt Stelle 300pt Inhalt 600pt Erläuterungen Dokumentenart Visum Visumkategorie Flughafen C Kurzzeit D national Ausstellerstaat ICAO-Code BEL CZE DNK D LTU LUX HUN MLT NLD AUT POL PRT SVN SVK FIN SWE ISL Nachname Vorname Nachname Vorname Füllzeichen einzelne Namensteile Füllzeichen verbleibende Stellen 100pt Stelle 300pt Inhalt 600pt Erläuterungen Visumnummer identisch Nummer Etikett Kontrollziffer ICAO-Norm Staatsangehörigkeit Inhabers ICAO-Code betreffenden Staat Geburtsdatum Gliederung JJMMTT Monat Tag unbekannt Kontrollziffer ICAO-Norm Geschlecht Frauen M Männer Angabe letzter Gültigkeitstag Gliederung Kontrollziffer ICAO-Norm Räumliche Beschränkung räumlicher Beschränkung Anzahl Dauer Aufenthalts Zahl Tagen Visum Typ Beginn Gültigkeit Format Großbritannien Großbritannien Schengen-Regeln Anwendung eigene nationale Liste visumpflichtigen Kurzaufenthalte visumbefreiten Staatsangehörigen Liste Internetseiten britischen Home Office abrufbar britischen Recht Einreiseerlaubnis Einzelnen Nummern britischen Immigration Rules Aufenthaltserlaubnis Visum Entsprechend kontinentaleuropäischen Rechtskonstruktion Visum Aufenthaltserlaubnis.Art Immigration Order Visum visumpflichtigen Staatsangehörigen andere Staatsangehörige Unionsbürger Bürger Europäischen Wirtschaftsraums Schweizer Einreisevoraussetzung länger Monate Großbritannien möchten.Nummern 30C britischen Immigration Rules Zahlreiche Staatsangehörige Großbritannien Flughafentransitvisum Zwischenlandungen Umsteigen Transitbereich Flughafens verlassen.In PDF abrufbaren Informationsblatt näher Visa Schengen-Kategorien A C Schengen-Visumvignette Visum Großbritannien Daueraufenthaltsvisa eigenständigen britischen Visummuster Bestimmte Personengruppen britischen Gesetzen Visumpflicht z B. Regierungsmitglieder Staatsoberhäupter Seeleute bestimmten Staaten Bestätigung visumfreien Einreiseerlaubnis Sichtvermerk D EXEMPT Grenzpersonal Berechtigung visumfreien Einreise Protokollausweise Diplomatenvisum Kartenform sogenannter Protokollausweis Vgl näher Nr. Vorläufigen Anwendungshinweise Bundesministeriums Innern Aufenthaltsgesetz Grenzkontrolle Inhaber Status akkreditierten Diplomaten Staat ausländerrechtlichen Regelungen Deutschland Dokumente Papiere Fremde Mission Auswärtigen Amt ausgestellt.Eine Liste Protokollausweise Staaten Europäischen Union amtlich Mitteilung Kommission Inhaber Diplomatenpasses Dienstpasses bestimmten Staaten z B. Türkei Deutschland V. m. Anlage B AufenthV Reisen Gegensatz anderen Bürgern Staates Visum Verdacht wirtschaftlichen Gründen Umgekehrt Beispiel Frankreich Diplomaten Israel Visum Beispiel Sonderregelungen Diplomaten Schengen-Raum gesamten Regelungen Anlage aufgeführt Inhaber gewöhnlichen israelischen Reisepasses Schengen-Raum visumfrei können.Artikel Abs. V. m. Anhang II Visa Europäischen Union Australien Australien Ausländer Erlaubnis Form Visums australische Recht permanent visa zeitlich unbegrenzt visa bestimmten Zeitraum Eintreten speziellen Ereignisses Dauer bestimmten Status Inhabers Behebung Fachkräftemangel erteilte Fachkräftevisum Art dauerhaftes zeitlich befristetes Inhaber befristeten Visa gewisser Voraussetzungen dauerhaftes Visum bekommen.Skilled Regional visa subclass Besonderheit Trans-Tasmanischen Reiseabkommens Staatsangehörigen Neuseelands Reiseantritt Visum Voraussetzungen Einreise automatisch sogenanntes Special Category Visa Visum Besonderheit australischen Recht temporary visa Inhaber dauerhaft Australien Einschränkungen Informationen australischen Einwanderungsbehörde weitere Besonderheit sogenannte Special purpose visa Angehörigen königlichen Familie sonstiger offizieller Gäste australischen Regierung Informationen australischen Einwanderungsbehörde StaatsangehörigeDie aktuelle Liste touristische geschäftliche Kurzaufenthalte sogenannte Electronic Travel Authority personenbezogene Freigabeeintragung Datenbank australischen Einwanderungsbehörde Flugbuchung Fluggesellschaft Reisebüro Antragsteller Internet Bearbeitungsdauer Sekunden.Informationen australischen Regierung ETA-Visum Staatsangehörigen EU EWR Schweiz kostenlos ETA-Verfahren sonstige privilegierte Länder Letzteres Verfahren Gegensatz Dollar Zwischenlandung australischen Flughafen Visum möglich Flughafen Aufenthalt maximal Stunden Weiteren gebuchter Anschlussflug Voraussetzung Wartezeit Anschlussflug Stunden Transit Visum Subclass Visum kostenlos Aufenthalt Stunden australischem Boden Angehörige anderer Staaten August Besuchsvisum Visitor Visa Falle Erteilung entsprechend Datenbank Einwanderungsbehörde Staatsangehörigen Indonesiens Somalias Besuchsaufenthalten zuständige australische Vertretung Visum Reisepass Japan Japan Visum unmittelbarer Aufenthaltstitel Voraussetzung Einreiseerlaubnis Einwanderungsbeamte Einreisekontrolle Form Aufklebers Pass Rechtmäßigkeit Aufenthalts erforderlich ist.Erläuterungen japanischen Außenministeriums Rechtsgrundlage Sec Dezember Angehörige Staaten Japan Aufenthalte Erwerbstätigkeit bestimmte Herkunftsstaat abhängige Dauer Visumpflicht japanischen Außenministeriums Erfüllung Einreisevoraussetzungen Visum Japan Visumkategorien verschiedenen Anlässen Aufenthalts japanischen Visumkategorien Aufenthaltsanlässe Beschleunigung Antragsverfahrens Vorabzustimmung japanischen Ausländerbehörde Erfüllung Aufenthaltsvoraussetzungen Beantragung Visums Befassung Ausländerbehörde bearbeitende Auslandsvertretung erübrigt.Erläuterungen japanischen Außenministeriums certificate Japan jüngere Menschen Deutschland Grundlage gegenseitiger Abkommen Programm Ferienarbeitsaufenthalte Working-Holiday-Visum Erläuterungen Japanischen Botschaft Berlin Ferienarbeitsvisa Recht Russischen Föderation Visa Touristen Dienstreisen Studienaufenthalte Schüleraustausch Dauervisa Geschäftsreisen Transitvisa Besuchervisa Privatreisen Familienangehörigen.Visumarten Übersicht Konsularabteilung russischen Botschaft Berlin 2. Dezember mini|links|Russisches Visum älterer Art Jahr Europäische Union Russland Formalitäten Erteilung Visa Zeitraum Tagen Abkommen Abkommen Dokumente Mitgliedern offizieller Delegationen Geschäftsleuten Verbandsvertretern Zugpersonal Journalisten Wissenschaftlern Künstlern Schülern Studenten Sportlern weiteren Personen Antragstellung Abkommen Erteilung Mehrfachvisa vorgesehen.Abkommen Europäischen Gemeinschaft Russischen Föderation Erleichterung Ausstellung Visa Bürger Europäischen Union Staatsangehörige Russischen Föderation PDF Touristen Individualtouristen Visum bestimmten Form Bestätigung russischen Reiseveranstalters.Hinweise Russischen Botschaft Berlin Touristen vorzulegenden Unterlagen Personen privat Organisation Unternehmen Russland Beantragung Visums russischen Behörden ausgestellte bestätigte Einladung speziellen Formular Original Russischen Botschaft Berlin Besuchern vorzulegenden Unterlagen Einreise Ortswechsel Werktagen Stand 1. April tatsächlichen Gastgeber Grenzkontrolle ausgestellten Migrationskarte Anmeldung Registrierung Ausländeramt Postamt Reisenden korrekt mögliche illegale Einwanderungen Bestätigung Registrierung ständig Hotelaufenthalt Anmeldung Hotel ausführliche Beschreibung professionellen Visavermittlungsunternehmens Schweiz Das 1. Januar geltende neue Schweizer Recht Wortlaut weiteres Gesetzgebungsverfahren Inkraftsetzung Schengen-Regeln Schweiz 12. Dezember Schengen-Recht Visumverfahrens Zeitpunkt Besonderheiten Vgl Detail Artikel Ausländergesetzes Schweiz PDF sodass Schweiz Kurzaufenthalte Regeln übrigen Schengen-Raum Beabsichtigt Ausländer Aufenthalt Schweiz Zeitraum Kurzaufenthalts gesamten Schengen-Raum Dauer Tagen Bezugszeitraums Monaten Ausübung Erwerbstätigkeit Schweiz Bewilligung Aufenthaltes Einreise eingeholt werden.Artikel Abs. Artikel Ausländergesetzes Schweiz PDF Bewilligung Einreise bewilligungsfreien Aufenthalts Entscheidung Bewilligung Ausland Antrag offensichtlich zuständige kantonale Behörde Ausnahme zu.Artikel Ausländergesetzes Schweiz PDF Ausländer EU-Staaten Schweiz Niederlassungsabkommen EU-Schweiz Grenzgängerausweis Ausländer Aufenthaltstitel Schengen-Staates Art Schengener Durchführungsübereinkommens Monate lang Visum Schweiz Schweizer Bewilligung Erwerbstätigkeit Abkommen Jahr Erleichterung Visaerteilung Russland Schweiz Bundesrat Jahr analog Europäischen Union Visumerleichterungsabkommen Russland vollständig USA USA rechtlich Ausstellung Visums Einreiseerlaubnis Visum berechtigt Einreise Aufenthalt Voraussetzung Einreiseerlaubnis Einwanderungsbeamten ausdrücklich sec Immigration Information US-Regierung Ausländer Gebiet USA Antragsteller Einreiseerlaubnis Sec Immigration Daueraufenthaltsstatus erloschen Visum Einreisekontrollstempel Ort Entscheidung Rechtmäßigkeit Einreise Aufenthalts Visa Vielzahl verschiedener Kategorien Verwandtschaftsgrad US-Bürgern Lebenssituation Einreisegrund unterscheiden.Vgl verschiedenen Visumarten Schwab DAJV-Newsletter PDF Einwanderungsvisa immigrant visa Nichteinwanderungsvisa nonimmigrant visa unterschieden.Vgl Übersicht U.S Border Protection Besonderheiten US-Visaregelungen eigene Visakategorien Mitarbeiter Vereinten Nationen Kategorien C-2 G-1 G-5 Informanten US-Regierung Kategorien Opfer Verbrechen Menschenrechtsverletzungen z B. Kategorien T Erteilung Visa Erlaubnis Einreise zahlreichen Fällen erforderlich andere Behörden Verwaltung Arbeitsmarkts Kulturangelegenheiten zuständig sec Erteilung kurzfristigen Tourismus Business-Zwecke Teilnahme persönlichen Interview notwendig Termine Antrag Konsulate Berlin München Frankfurt Main längerer Aufenthalt Visum overstay overstay Sanktionen Ablehnung späterer Visaanträge Einreisesperre Folge Visa Bürger Staaten Visa-Waiver-Programm Visum typische Einreise Seeweg 12. Januar Anreisegenehmigung Reise Passagiere Frachtschiffreisen seltenen Fällen Visa-Waiver-Programm Gebrauch ‚B-Visum erforderlich Reise-Antrag Stunden Antritt Reise Electronic Travel genannten Behörde Online-Dialog US-Behörden Ministerium Innere Sicherheit Reisegenehmigungen Jahre Datum Erteilung Genehmigung gültig Ablauf Gültigkeit Passes Ereignis 26. Mai ESTA-Gebühr US-Dollar Kreditkarte PayPal zahlbar Einreise Landweg Anreisegenehmigung erforderlich positive Anreisegenehmigung Garantie Berechtigung Einreise USA Reise Entscheidung Einreise Grenzbeamten Ankunft Unabhängig Visum Visa-Waiver-Programm 4. Oktober Reisenden US-Bürger Passagiere dauerhafter Aufenthaltsgenehmigung USA APIS-Daten Advance Passenger Information System Fluggesellschaft US-Behörden Erforderlich zusätzlich Daten Reisepass Land Hauptwohnsitzes Anschrift ersten Übernachtung Mietwagenstation USA Transitreisende Vermerk TRANSIT Fluggesellschaften momentan verschiedene Möglichkeiten APIS-Meldung Erwünscht Fluggastmeldung Stunden Abflug erforderlich Minuten Schließung Türen Januar Regelungen Visa-Waiver-Programmes Personen zusätzlich Staatsangehörigkeit VWP-Landes iranische irakische syrische sudanesische Staatsangehörigkeit Personen 1. März Länder Jemen Somalia Libyen Nutzung Waiver-Programm USA Personen Visum zuständigen US-Vertretung erteilte Anreisegenehmigung Journalisten Personen Auftrag internationalen humanitären Hilfsorganisationen Arrival-Departure Record CBP Form I-94/I-94W 31. März Einreise Landweg Papierform erforderlich digital Programm visumfreien Einreise Rechtsmittel Falle Zurückweisung should under Visa review port Code Jahr Deutschen Grenzübergang Einreise % Mio. USA Fall Abiturientin Aimee Valentina Schneider Einzelfall rund deutsche Staatsbürger Einreise Vereinigten Staaten Berliner Zeitung 5. August 6. August Reisende Visum Gestattung Einreise Einreisevoraussetzungen Visumkategorie US-Recht Vermutung einreisende Person USA möchte.Sec Es rechtlicher Sicht Angelegenheit Einreisenden Grenzkontrollbeamten Gegenteil Einwanderungsvoraussetzungen Praxis Vorlage Nichteinwanderungsvisums ausgefüllten Formulars Visa Waiver Program schlüssige Erläuterung Reisezwecks Bindungen Herkunftsstaat z B. Arbeitsplatz Wohneigentum vorhandenen Finanzmittel Bargeld Kreditkarte Reiseschecks Zusammenhang Einreisende häufig Arbeitsplatz befragt.Carissa J. Meyer Brief Rincon Central Legal Studies AICELS S ISBN Ende US-Grenzschutz Einreisende Social-Network-Accounts Testläufe automatisierte Kontrolle Social-Media-Accounts Permanent landläufig Green Card Kategorie Nichteinwanderungsvisa grundsätzlich unbefristete Aufenthaltserlaubnis Ausweis USA ständig Einreise Funktion Visums Abwesenheit Monaten zusätzliche Wiedereinreiseerlaubnis erforderlich.Informationen US-Behörden permanent Volksrepublik China China-Visum Nachweis Erlaubnis Einreise Volksrepublik China Transit VR China verschiedenen Kategorien Touristenvisum China Möglichkeiten folgende Dokumente Chinesische Botschaft Reisepass Original Monate Reiseende gültig Antragsformular Passfoto Antragsformular Reisebestätigung/Rechnung Flugplan Hotelliste ggf Reiseveranstalter Auftragserteilung Visumdienst Service Beantragung China-Visums Anspruch Touristenvisum VR China Tage gültig ca Tage China-Reise Möglichkeiten Visum VR China Visum Visumservice Ende Oktober China-Visum CVASCChinese Visa Application Service Center CVASC CVASC chinesischen Botschaft Visumanträge persönlich vollständig ausgefüllten Visumanträge jeweiligen Außenstellen CVASC Berlin Frankfurt/Main Hamburg München Anträge Website CVAS CVASC zusätzliche Gebühren postalisch zugesandte Visumanträge Möglichkeit Visum China Flugticket Flug Visum China preiswerter Einzelerwerb Reise VR China z B. Zwischenstopp Nachbarland China-Visum zweimaliger Einreise Gleiches Zwischenstopp Hongkong Hongkong Übergabe China Jahr Einreise Hongkong Ausreise VR China gleich Indien mini|hochkant|Indisches Visum Ein-/Ausreisestempel deutschem Pass Einreise Indien Inhaber deutschen Passes Visum Indien Geschäftsvisa Arbeitsvisa Studentenvisa Transitvisa Einreisevisa besondere Anlässe Indien 10. Februar Visum Internet beantragtAntragsformular Prozess erzeugte PDF-Datei Passbildern Format Falle Businessvisums Letter Handelsregisterauszug Indien Firma Kostenübernahmebestätigung Deutschland entsendenden Firma Pass Visumsdienstleister Erteilung Visums Botschaft Konsulat Wege Fragebogen Visumantrag Zeit Konstanten Passdetails Angaben Eltern Frage pakistanische Großeltern Mehrfachbeantragung Visums letzten erteilten Visum ratsam Beispiel Fall ablaufenden Passes erteilten indischen Visa Einreise Indien penibel Pass entsprechend Ausreise korrespondierenden Einreisestempel extrem kompliziert.Reisehinweise Auswärtigen Amtes Indien 10. Februar Weiteren elektronische Visa erhältlich Einreise Pass E-Visa Tage Einreise touristische geschäftliche medizinische Zwecke Einreise Indien gültigen Visum Einreiseerklärung notwendig Flugzeug Flughafen Angaben persönlichen Daten Unterkunft Indien Nordzypern Einlegeblatt Visa Kontrollstempel Staaten Reisepass andere Staaten Passinhaber Einreise intensiv Israel Reisende Sichtvermerken arabischen Ländern Israel diplomatischen Beziehungen intensiveren Befragungen Einreiseentscheidung rechnen.Siehe Punkt Hinweise Einreisebestimmungen Reisehinweisen deutschen Auswärtigen Amtes Israel 12. September Umgekehrt arabische Staaten LibanonHinweis Libanesischen Botschaft Berlin Visumerteilungsvoraussetzungen 4. Januar Syrien Visumerteilungsvoraussetzungen P.S 7. Dezember Inhaber Pässen Vermerke israelischer Behörden Aufenthalt Israel kategorisch anderen arabischen Ländern intensiven Prüfung Einreisewunsches ist.Vgl Vereinigten Arabischen Emiraten Reisehinweise deutschen Auswärtigen Amtes Einreisebestimmungen Reisedokumente EU-Beitritt Zyperns Behörden Republik Zypern Besuchen türkisch besetzten Nordzyperns z B. Tagesbesuchen Wiedereinreise Reisepass Stempel nordzyprischer Behörden Behörden Nordteils Grenzkontrollstelle abzustempelndes Tagesvisum Form Einlegeblatts sodass Reisepass fehlender aktueller Einreisestempel Serbiens Einreise Kosovo Problemen Einreise Serbien Serbien Kosovo Teil Staatsgebietes Einreise Drittländern Kosovo serbischen Behörden illegale Einreise Serbien kosovarischen Behörden Wunsch Stempelung Problem Einreise Personalausweis Stelle Passes Visum Einreisestempel international anerkannten Republik Bergkarabach völkerrechtlich Aserbaidschan Verweigerung Einreise Aserbaidschan ggf strafrechtliche Konsequenzen Aserbaidschan Folge.Sicherheitshinweise Auswärtigen Amtes Aserbaidschan ähnlichen Fällen Umständen Besitz zweier Pässe DeutschlandEs berechtigtes Interesse Sinne Passgesetzes ÖsterreichVgl Abs. Passgesetzes zulässig Grenze Pass Einreise nachteiligen Einträge Geschichte Sichtvermerke 17. Jahrhundert ersten Hälfte 19. Jahrhunderts mittelalterlichen Geleitbriefe Vorläufer heutigen Reisepässe privilegierte Reisende Diplomaten Kaufleute Schutz Staates mittellose Reisende Regionen Deutschlands z B. Pfalz Landesfürsten leerstehenden Dörfern wurden.Michael Jansen Grundlagen Paßrechts Ausländer ZAR m.w.N Regierungen absolutistischen Staaten Europas unnütze Reisen Bürger Reise Reisepass Zeitraum Reiseroute genau Bevölkerungszunahme Verarmung wachsende Mobilität Folge Bauernbefreiung erheblichen Verschärfung Sichtvermerksbestimmungen.Ausführlich Günter Renner Ausländerrecht Deutschland Verlag C. H. Beck München ISBN Rn Einführung allgemeinen Erfordernisses Reisepässen Zeitraum späten 18. ersten Hälfte 19. Jahrhunderts üblich Dokumente Eintragungen Staatsgrenze visieren Ausländer Preußen Aufenthaltsbewilligung Form Visums länger Stunden Gemeinde Allgemeinen Passedikts 21. Juni GS S. Gastwirte Ausländer Visum Hilfsorgane Unteroffizianten Fremdenpolizei Passreglements 20. März GS S. Dresdner Konvention 21. Oktober verbundene Einführung Passkarte Visumpflicht innerdeutschen Reiseverkehr endgültig Jahre später Jahre Österreich-Ungarn Konvention visumfreien Reiseverkehr K.u.k.-Monarchie Ab Bayern Sachsen Württemberg Ausländern Einreise Pass Visum Norddeutsche Bund Österreich-Ungarn 1867.Gesetzes Passwesen 12. Oktober Norddeutschen Bundes BGBl S. Gesetz Passwesen 12. Oktober Sichtvermerkszwang gesamten Gebiet Norddeutschen Bundes vollständig außergewöhnlicher Ereignisse Verordnung vorübergehend Gesetzes Passwesen 12. Oktober Norddeutschen Bundes BGBl S. Visumrecht rechtssystematisch Passrecht Fremden Recht Gegenstand örtlicher landesherrlicher Rechtssetzung Zuordnung Deutschland Ersten Weltkrieg Bürger Reisen Europas Reisepass Visum Deutschland Gesetz Passwesen Norddeutschen Bundes Weimarer Zeit weiter.Vgl Michael Jansen Grundlagen Paßrechts Ausländer ZAR Hinweis Artikel Nr. Reichsverfassung 16. April RGBl S. Artikel Nr. Weimarer Reichsverfassung 11. August RGBl S. Ersten Weltkrieges kriegführenden Ländern allgemeiner Visumzwang potentielle Spione Einreise Erfüllung Wehrpflicht Deutschen Reich Kaiser Wilhelm II gleichzeitig Verkündung Kriegszustandes Einführung Passpflicht an.Verordnung betreffend vorübergehende Einführung Passpflicht 31. Juli RGBl S. Verordnung betreffend anderweitige Regelung Passpflicht 16. Dezember RGBl S. Wirkung 1. August Deutschland Ausreisen Ausländern Sichtvermerkszwang Verordnung betreffend anderweitige Regelung Passpflicht 21. Juni RGBl S. ReichskanzlerAb Reichsinnenminister Verordnung Abänderung Verordnung 21. Juni betreffend anderweitige Regelung Passpflicht 10. Juni RGBl S. Erlass weiterer Ausführungsvorschriften entsprechende Anordnung Deutschland detaillierte Regelungen Voraussetzungen Visumerteilung Zuständigkeit Form Visa.Bekanntmachung betreffend Ausführungsvorschriften Passverordnung 24. Juni RGBl S. Person eigenen Pass Kinderausweis Nummer Bekanntmachung betreffend Ausführungsvorschriften Passverordnung 24. Juni RGBl S. Visum Grenzübertritt erneut einzuholen.Nummer Bekanntmachung betreffend Ausführungsvorschriften Passverordnung 24. Juni RGBl S. Visumzwang Deutschland Kriegsende Verordnung Abänderung Verordnung 21. Juni betreffend anderweitige Regelung Passpflicht 10. Juni RGBl S. Weimarer Republik Verordnung 24. Mai betreffend Strafbestimmungen Zuwiderhandlung Paßvorschriften RGBl Geldstrafe Haft Gefängnisstrafe Jahr unbefugt Grenzen Visum bezeichneten Reisezielen Reisewegen eigenmächtig Geldstrafe Inflation stark RGBl europäische Staaten kriegsbedingtes Ausnahmerecht eingeführten Beschränkungen aufrecht.Vgl britischen Rechtsentwicklung Inkrafttreten jährlich Notstandsrecht eingeführten Alien House of Lords Mark Respondent Mark Appellant Nr. Juni neue detaillierte Vorschriften Sichtvermerkswesen RGBl S. Deutsche Reichsangehörige Jahren Visum Deutschland Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 4. Juni RGBl Deutsche Ausländer Wohnsitz Inland Ausreisevisum Unbedenklichkeitsvermerk Finanzamtes Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 4. Juni RGBl Visa allgemein Blick Persönlichkeit Reisenden Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 4. Juni RGBl Ablehnung Erteilung erfolgte Regel Angabe Gründen Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 4. Juni RGBl Erteilung Ausnahmevisa Grenze f. Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 4. Juni RGBl Ausländische Landarbeiter Aufnahmezusage Deutschen Arbeiterzentrale visumfrei Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 4. Juni RGBl Ab Gesetzgeber restriktiven Visabestimmungen schrittweise 1. Januar Visumpflicht Übertreten Reichsgrenze deutsche Staatsangehörige abgeschafft.Artikel Abänderung Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 22. Dezember RGBl Änderung Ausreise Deutscher Deutschland Einreise Deutscher Deutschland Juni visumsfrei möglich Visumsvorschriften anderen Staaten Deutsche unberührt Ausländer deutscher Aufenthaltsgenehmigung Wiedereinreisevisum Ausreisevisum Deutschland abgeschafft.Artikel Abs. Abänderung Bekanntmachung Ausführung Passverordnung 22. Dezember RGBl übrigen Ausländer Jahren Einreise Deutschland Ausländer Wohnsitz Aufenthaltsgenehmigung Deutschland Wiederausreise visumspflichtig Jahr Ausreisevisa Personengruppen Deutschland vollständig abgeschafft.Passbekanntmachung 7. Juni RGBl deutsche Staatsbürger Visum Österreich Österreichischen Bundesregierung Deutschen Reichsregierung Aufhebung Sichtvermerkszwanges beiderseitigen Staatsangehörigen 11. August Jahre Visumzwang Reisen deutscher Staatsbürger Nachbarstaaten Dänemark Zeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 13. Mai S. Luxemburg Niederlande Zeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 28. Januar S. SchwedenZeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 29. Juli S. Schweiz Finnland Japan PortugalZeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 19. August S. Deutschen Reich Abschaffung Visumpflicht gegenseitigen Reiseverkehr Österreicher visumfrei Staaten einreisen.Dänemark BGBl Finnland BGBl Großbritannien BGBl Lettland BGBl Niederlande BGBl Portugal BGBl Schweiz BGBl Großbritannien Zeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 5. Januar S. Italien Zeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 13. September S. Lettland Zeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 21. Juni S. Norwegen Zeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 9. Februar S. Spanien TschechoslowakeiVgl Prager Tagblatt 28. März Visumzwang deutsche Touristen Kurze Zeit später Estland Jugoslawien UngarnZeitung Vereins Mitteleuropäischer Eisenbahnverwaltungen Nr. 22. Mai S. Einreise Visum Reisen Belgien Frankreich Litauen Polen Sichtvermerkszwang mini|hochkant|Bekanntmachung Einführung Ausreisesichtvermerks Inhaber sowjetrussischer Pässe 29. Dezember Jahr nationalsozialistischen Deutschland Gesetz Reichsinnenminister gesamte frühere Ausländerrecht Verordnung neu regeln.Gesetz Meldewesen Ausweiswesen 11. Mai RGBl Besetzung Österreichs deutsche Truppen März österreichische Juden Gegner NS-Regimes Land Zuflucht anderen europäischen Staaten Einwanderung Großbritannien Mai Visumzwang reichsdeutsche Staatsbürger Passinhaber Juden Sinne Reichsbürgergesetzes ausländischen Visumstellen erkennbar deutsche Reisepässe Juden Oktober ungültig gültig roten J Anbringung Sichtvermerks strafbewehrte Vorlagepflicht eingeführt.Verordnung Reisepässe Juden 5. Oktober RGBl Ausbruch Zweiten Weltkriegs betroffenen Ländern allgemeiner Visumzwang Ausländer Deutschen Reich Deutsche Kriegsbeginn Ausland Ausreise visumpflichtig.Verordnung Sichtvermerkszwang Ausweiszwang 10. September RGBl Verordnung 20. Juli RGBl westliche Welt Visumzwang 15. August Reiseverkehr Österreich Schweiz Deutschland Alliierte Hohe Kommission Passhoheit Zuständigkeit Visumrecht 31. August Combined Travel Board Verwaltung Reiseverkehrs.Klaus M. Medert/Werner Süßmuth Personalausweisrecht Aufl. Lieferung Kohlhammer Stuttgart ISBN Rn Verweisung Gemeinsame Presseverlautbarung Nr. Bundesregierung Alliierten Hohen Kommission 29. August Übergang Reiseverkehrskontrolle Bundesbehörden März Deutschland Vorgriff Rückübertragung Reiseverkehrskontrollen Bundesbehörden Gesetz Passwesen Visumpflicht Bundesministerium Innern Einführung Visumpflicht Ausreisen Ausländern Rechtsverordnung Abs. Gesetzes Paßwesen 4. März BGBl Visumpflicht Sonderfälle Einreise Ausländer Jahren Verordnung Reiseausweise Paßersatz Befreiung Sichtvermerkszwang 17. Mai BGBl Wirkung 1. Juli westeuropäische TouristenArtikel Nr. Verordnung Änderung Verordnung Reiseausweise Paßersatz Befreiung Sichtvermerkszwang 30. Juni BGBl Wirkung 1. März Touristen Staaten Bundesrepublik Deutschland diplomatische Beziehungen Rückkehr Rückkehrvisum Herkunftsstaates benötigten.Artikel Nr. Buchstabe c Verordnung Änderung Verordnung Reiseausweise Paßersatz Befreiung Sichtvermerkszwang 14. Februar BGBl Gegenzug westeuropäische Nachbarländer Bürgern bilaterale Sichtvermerksabkommen visumfreie Einreise Bundesrepublik Deutschland.Vgl Sichtvermerksabkommen Luxemburg GMBl S. Belgien GMBl S. Frankreich GMBl S. weitere Sichtvermerksabkommen rechte Spalte abrufbar Jahr Bundesrepublik Deutschland Visumrecht Passrecht Ausländerrecht Visum rechtlich Aufenthaltserlaubnis Form Sichtvermerks Abs. Ausländergesetzes 28. April BGBl Einreise Staatenlosen Angehörige Staaten Liste Staaten enthalten Anlage Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 10. September BGBl Österreich überwiegend Einreisevisum erforderlich Niederschlagung Prager Frühlings Visumpflicht Einreisende ČSSR 25. August 27. Dezember Anwachsen Flüchtlingszahlen damaligen Außenminister Kurt Waldheim Erteilung Visa tschechische Flüchtlinge damalige österreichische Botschafter Prag Rudolf Kirchschläger Weisung Tschechen Österreich Vereinigten Königreich zunehmende Zahl Zuwanderern ehemaligen Kolonien 1960er Jahren Beschränkungen Rechts Einwanderung Briten Staatsangehörigen Vereinigten Königreichs Angehörigen Krone unterstehender Besitzungen Staaten grundsätzlich Anspruch Zuwanderung britische Stammland Commonwealth Einwanderungsbeschränkungen Visumzwang britische Bürger britischen Inseln Grundlage Visumzwang geschaffen.Vgl Rechtsentwicklung House of Lords Mark Respondent Mark Appellant Nr. Bundesrepublik Deutschland Geiselnahme München Jahr Visumzwang Staatsbürger Libyen Marokko TunesienFünfte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 13. September BGBl weitere Verschärfungen Ab Ausweitung Visumpflicht verstärkte illegale Zuwanderung entfernten Staaten reagiert.Einführung Visumpflicht Staatsangehörige Afghanistan Äthiopien Sri Lanka Neunte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 26. März BGBl Staatsangehörige Iran Zehnte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 12. Mai BGBl Staatsangehörige Bangladesch Indien Zwölfte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 11. Juli BGBl hohen Anzahl türkischer Zuwanderer Gastarbeiter Deutschland Einführung Visumpflicht Staatsangehörige Türkei 1. Oktober besonderer Bedeutung.Elfte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 1. Juli BGBl ungewöhnliche Evaluierungsklausel Artikel Verordnung Jahr Hintergrund sowjetischen Einmarsches Afghanistan Flughafentransitvisumpflicht eingeführt.Dreizehnte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 21. Oktober BGBl unterlagen Ausländer Jahren EWG-Staaten Monate Deutschland Visumpflicht.Vierzehnte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 13. Dezember BGBl Jahr Flughafentransit-Visumpflicht Staaten Fünfzehnte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 1. Dezember BGBl Jahr Türkei.Siebzehnte Verordnung Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 3. Mai BGBl Inhaber Visums Aufenthaltserlaubnis USA Kanada EWG-Staaten Vereinigten Staaten Amerika Kanadier bestehenden Visumzwang Einreise schrittweise Visa Waiver Pilot Program Visa Waiver Program permanent US-Recht verankert.Vgl obigen Ausführungen derzeitigen Visumregelungen USA Terroranschlägen Frankreich Jahr Visumpflicht Ausländer Ausnahme Bürgern damaligen EG Schweiz ein.Lawrence Van Gelder TRAVEL ADVISORY Visa Procedure New England River Voyages New York Times 28. September empörten Leserbrief New York Ostblock mini|Aufenthaltsberechtigung Ausreisevisum DDR 1960er Jahren Visumzwang Reisen Staaten Ostblocks 1. Januar Grenze Tschechoslowakei Ungarn Reisepass Visum Jahr später Polen Sowjetunion Abschaffung Visumzwangs Reiseverkehr Staaten DDR Visum Baustein strikten Grenzregimes Passgesetz DDR Grenzübertritt Ausreise eigene Bürger Ausländer Visum erforderlich Jahr Ausnahmen Verwaltungsvereinbarungen Durchführungsbestimmungen z B. Reisen andere Ostblockstaaten.§ Abs. Paß-Gesetzes Deutschen Demokratischen Republik 15. September GBl Gesetz 30. August GBl Gesetz Regelungen Erteilungsvoraussetzungen Inhalt Grenzen Außenministerien erlassenden Durchführungsbestimmungen Regelung Verkehrs Teilen Berlins Mauerbau Jahr verschiedene Passierscheinabkommen Passierschein abweichenden Bezeichnung Ergebnis Visum gesonderten Blatt Einwohner West-Berlin Einreise Ostteil Stadt benötigten.Vgl Abbildungen Deutschen Historischen Museums Abbildung Bekanntmachung Senats Berlin ersten Abkommen Muster Passierscheins Staatsangehörigkeitsgesetz einheitlichen deutschen Staatsangehörigkeit Staatsangehörigkeit DDR grundsätzlich Personen Zeitpunkt Gründung DDR Abkömmlinge Staatsbürgerschaftsgesetzes DDR 20. Februar GBl Deutsche damaligen Bundesrepublik Deutschland Sicht DDR Ausländern Jahr Transitreiseverkehr Bundesrepublik Deutschland West-Berlin Visumpflicht eingeführt.Beschluss Volkskammer DDR 11. Juni GBl Zuge Ostpolitik Einwohner alten Bundesrepublik Berlin West Angehörigen anderer westlicher Staaten Erleichterungen Viermächteabkommen Berlin Siegermächte GrundlageAnlage Nr. Buchstaben Viermächteabkommens deutschen Staaten Jahr abgeschlossene Transitabkommen Transitverkehr Bundesrepublik West-Berlin Reisenden Transitvisa Grenzübergangsstelle Fahrzeug durchgehenden Zügen Autobussen Transportmittel erteilen.Artikel Artikel Abs. Abkommens Regierung Deutschen Demokratischen Republik Regierung Bundesrepublik Deutschland Transitverkehr zivilen Personen Gütern Bundesrepublik Deutschland Berlin West Berechtigungsschein Empfang Visums DDR Besuche Einwohnern West-Berlin Möglichkeit Reisen Berlin DDR Grund Antrag erhältlichen Berechtigungsscheinen touristischen Reisebuchungen amtlich bestätigten Telegrammen Gesamtdauer Tagen Jahr Vereinbarung Regierung Deutschen Demokratischen Republik Senat Erleichterungen Verbesserungen Besuchsverkehrs Ausstellung Visa Grenze Grund Vorlage Berechtigungsscheine Erhebung Ausstellungsgebühr verzichtet.Vgl ausführlichen Verordnung zeitweilige Einreise Personen ständigem Wohnsitz Berlin West Deutsche Demokratische Republik 23. Februar GBl Ost-Berlin Bundesbürger West-Berliner Gebühr Anmeldung Tagesvisum Form Einlegeblattes Ausreise Bundesbürger Jahr Einreise DDR Einreisevisum Grenze Berechtigungsschein erhältlich einladenden Verwandten Betrieben staatlichen Tourismusunternehmen DDR künftigen Reisenden Post musste.Anordnungen Bürgern BRD DDR 17. Oktober GBl Muster Berechtigungsscheins Bundeszentrale politische Bildung Chronik Mauer Kontrollstempel Visa beträchtlichen bürokratischen Aufwand Seiten Broschüre Reisen DDR hrsg Bundesministerium innerdeutsche Beziehungen Aufl. November Bürger nichtsozialistischen Staaten Bundesbürger DDR Ausländer Grenze Visum Vorlage Berechtigungsscheines Kontrollkarte Einreisekontrollstempel Zielort vorgeschriebenen Anmeldung Volkspolizei Aufenthaltserlaubnis obligatorischen Abmeldung Ausreisevisum Ausreise Kontrollstempel Ferner Eintrag Hausbuch notwendig Ländern Bulgarien Polen DDR Anfang 1970er Jahre Verträge visumfreien Reiseverkehr abgeschlossen.Landesbeauftragte Freistaates Thüringen Unterlagen Staatssicherheitsdienstes ehemaligen DDR Kleine Chronik DDR 70er Jahre Eintrag 15. Januar Bundeszentrale politische Bildung Chronik Mauer Überblick Eintrag 1. Januar Abkommen Genehmigungsfreiheit Reisen DDR Reisen Bürger Vertragsstaaten sogenannte Reiseanlage visafreien Reiseverkehr DDR-Behörden Anlage DDR-Personalausweis Grenzübertritt Länder Papier Beschränkungen Dauer Aufenthalts Zielland Reise passierten Länder Ostblock zählende Drittstaaten Grenzkontrolle DDR Durchsetzung Beschränkungen.Näher vorherige Genehmigung Reisen Tschechoslowakei Polen möglich Jahr erlassenen neuen Passgesetz Bürger DDR Erfordernis Einreisevisums Ausreisen westliche Länder DDR eigenen Bürgern Ausreisevisum Regel kurz bemessene Höchstaufenthaltsdauer Abs. Passgesetzes DDR 28. Juni GBl Verweilen Ausland genehmigten Zeitraum Recht DDR strafbar Ausreisevisum mehrfach geänderten gesetzlichen Regelungen bestimmte Reisezwecke z B. Künstler Auftritt Wissenschaftler Kongressteilnahme Handelsvertreter Ingenieure einzelne Geschäfte Rentner Anderen Personen Ausreisevisa Verwandtenbesuche besonderen Anlässen runden Geburtstagen Beerdigungen später kirchlichen Hochzeiten Kindstaufen werden.Diese dringenden Familienangelegenheiten § Abs. Anordnungen Regelungen Reiseverkehr Bürgern DDR 17. Oktober GBl Anordnung 14. Juni GBl Anordnung 15. Februar Regelungen Reiseverkehr Bürgern DDR GBl Rechtsanspruch gleichzeitige Ausreise Mitglieder Familie Flucht DDR verhindern.Bundeszentrale politische Bildung Chronik Mauer Überblick Eintragung 17. Oktober Erteilung Ausreisevisa Jahr Verordnung ausführlich scheinbar großzügig neu Verordnung Reisen Bürgern DDR Ausland 30. November GBl Anspruch schriftliche Begründung Ablehnung Möglichkeit gerichtlichen Überprüfung Verordnung Reisen Bürgern DDR Ausland 30. November GBl Praxis verschiedenste Gründe Verweigerung sodass große Teile Bevölkerung Erhalt Ausreisevisums unwahrscheinlich DDR Protesten führte.Bundeszentrale politische Bildung Chronik Mauer Überblick Eintrag 30. November 12. September Öffnung ungarischen Grenze Österreich DDR-Bürger Anträge Ausreise Ungarn Ministerium Staatssicherheit gegengeprüft.Bundeszentrale politische Bildung Chronik Mauer September Eintragung 12. September 4. Oktober Visumpflicht Reisen ČSSR Bundeszentrale politische Bildung Zeitungsausschnitt Zeitweilige Aussetzung visafreien Verkehrs DDR ČSSR Neues Deutschland 4. Oktober 1. November aufgehoben.Bundeszentrale politische Bildung Zeitungsausschnitt Touristen ČSSR Neues Deutschland 2. November Zeitungsartikel Zeilen Massenfluchten erheblichen Drucks Bevölkerung 6. November massiv kritisierteBundeszentrale politische Bildung Empörung Reisegesetzentwurf abgebildeter Quelle Hans-Hermann Hertle Chronik Mauerfalls dramatischen Ereignisse 9. November Ch Verlag Berlin Entwurf DDR-Reisegesetzes Erfordernis Ausreisevisa Reisen westliche Länder vor.Bundeszentrale politische Bildung Entwurf Gesetzes Reisen Ausland § Abs. Nachmittag 9. November DDR-Regierung Reiseregelung Spontanreisen Erfordernis Ausreisevisums Regierungsverständnis unbürokratisch Vorlage Anträgen Zählkarte halbes Jahr lang Aufenthalten DDR Tagen sollte.Bundeszentrale politische Bildung Feinarbeiten Durchführungsbestimmungen Quelle Hans-Hermann Hertle Chronik Mauerfalls dramatischen Ereignisse 9. November Ch Verlag Berlin Bundeszentrale politische Bildung Regierungssprecher neuen Reiseregelungen Neues Deutschland 10. November verständliche Erläuterung Regelung Pressekonferenz Politbüromitglied Günter SchabowskiBundeszentrale politische Bildung Video ARD-Tagesschau-Bericht 9. November Pressekonferenz Mauerfall Spiegel Online Zeitsprung 9. November Beschreibung genauen Ablaufs Pressekonferenz wirklichen Bedeutung beabsichtigten Regelung Abend Tages Verwirrung Versuchen Klarstellung Medien Ausreise Visum erforderlich.Vgl Bundeszentrale politische Bildung Video ARD-Tagesthemen-Bericht 9. November Uhr Unsicherheiten damaligen DDR-Führung dortigen Vorstellungen Reisefreiheit Analyse Hans Henning Kaysers 9. November Mauer Süddeutsche Zeitung 9. November Erwartungen DDR-RegierungDazu Ausarbeitung frühere MfS-Generalmajor Gerhard Niebling Bundeszentrale politische Bildung Videointerview Bundeszentrale politische Bildung Feinarbeiten Durchführungsbestimmungen Quelle Hans-Hermann Hertle Chronik Mauerfalls dramatischen Ereignisse 9. November Ch Verlag Berlin Ansturm Visumstellen innerdeutsche Grenze Öffnung.Vgl Bundeszentrale politische Bildung Audioreportage RIAS Maueröffnung Ausreise Vorzeigen Tage später schrittweise Grenzkontrollen Ausreisevisa DDR-Bürgern Formalitäten Personalausweis 24. Dezember DDR Visumerfordernis Bundesbürgern Einwohnern Berlin West auf.Verordnung Reisen Bürgern Bundesrepublik Deutschland Personen ständigem Wohnsitz Berlin West Deutsche Demokratische Republik 21. Dezember GBl 1. Februar neuen Reisegesetz Inhaber DDR-Reisepasses Ausreisevisum Gesetzes Reisen Bürgern Deutschen Demokratischen Republik Ausland GBl berechtigten Personalausweise Ausreisevisum Ausreise.§ Gesetzes Reisen Bürgern Deutschen Demokratischen Republik Ausland GBl Aufhebung innerdeutschen Grenzkontrollen 1. Juli Bundesrepublik Deutschland DDR Regelung gegenseitige Anerkennung Aufenthaltstiteln Visa später Kraft gesetzten Schengener Durchführungsübereinkommens ausdrücklich Beitritt DDR Auge Regierung Deutschen Demokratischen Republik Regierung Bundesrepublik Deutschland Aufhebung Personenkontrollen innerdeutschen Grenzen 1. Juli Fall Mauer Sturz kommunistischen Systeme Reiseverkehr deutschen Staaten Osteuropa Abschaffung Visumzwangs Neuregelung Ausländerrechts Deutschland Jahr Visumrecht Ausnahme-Verhältnis umgekehrt Ausländern Visumpflicht Rechtsverordnung Neuregelung Ausländer visumpflichtig Visumfreiheit Rechtsverordnung Abs. Ausländergesetzes 9. Juli BGBl Durchführungsbestimmungen Visumpflicht einzelnen Staatsangehörigen weitgehend unverändert wirkliche Neuregelung novellierten Ausländerrecht grundsätzliche Ausdehnung Visumpflicht Personen Jahren Kinder Jugendliche Türkei Tunesien Jugoslawien Marokko Besuchsreisen Monaten Voraussetzung Elternteil Aufenthaltsgenehmigung Deutschland Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 18. Dezember BGBl weiteren Verschärfungen 15. Januar kurzfristigEs Ermächtigung Erlass kurzfristiger Änderungen Visumrechts § Abs. Ausländergesetzes bestehende Aufenthaltsgenehmigungsfreiheit Kinder Jugendlichen gestrichen.Verordnung § Abs. Ausländergesetzes Änderung Verordnung Durchführung Ausländergesetzes 11. Januar BGBl Schengener Durchführungsübereinkommen erlassenen Durchführungsbestimmungen Recht Visa Schengen-Raumes einheitlich damaligen Vertragsstaaten Grenzkontrollen 26. März Vertrag Amsterdam Schengen-Recht Schengen-Staaten geltendes Vertragsvölkerrecht Gemeinschaftsrecht Verordnung EG Nr. Verordnung Wirkung 10. April Schengen-Raum einheitlich Staatsangehörigen Kurzaufenthalte visumfrei sogenannte Positivstaater Staatsangehörigen Überschreiten Schengen-Außengrenzen Visum sogenannte Negativstaater Verordnung Öffnungsklauseln Einzelregelungen Mitgliedstaaten Sonderregeln bestimmte Gruppen Flüchtlinge Diplomaten 21. Dezember gesamte Schengen-Recht Staaten 1. Mai Europäischen Union Ausnahme Zyperns Kraft Luftgrenzen Personengrenzkontrollen 30. März eingestellt.Artikel Satz einheitliche Regelung Visumrechts grundsätzlich Geltungsbereich einheitlichen Visa Mitgliedstaaten EU Ausnahme Bulgarien Großbritannien Irland Rumänien Zypern Regelung Nicht-EU-Mitglieder Norwegen Island 12. Dezember Schweiz 19. Dezember Liechtenstein Visumbestimmungen Tricks Ausreise selben Tag Bezeichnung vorübergehende Verlassen Landes einzigen Ziel umgehend zeitliche Geltungsdauer Touristenvisum neuem Raum Handhabe Erfolg Jahr Jahre ausgestellte Langzeitvisa Besucher Aufenthalte Tagen beliebigen Zeitraums visumpflichtiger Ausländer Aufenthalt Tagen Tag später erste Tag neuen Aufenthaltszeitraums Tag Aufenthalts erste Einreise anderen Visum längeren Zeitraum Schengen-Raum Aufenthaltstitel betreffenden Schengen-Staates sogenanntes Nationales Visum Typ D Visumkategorien Aufenthalt Ländern Reisepakete z B. Tagesreisen Bus Visa Run Thailand üblich Kambodscha Malaysia Myanmar Laos fahren.Vgl z B Praxis Thailand Jahr analog Regelung ersten Einreise Tourist grundsätzlich Aufenthalt Tagen Bezugszeitraums Tagen möglich Einreise sogenannten Visa erfolgt.Vgl Täuschungen Fälschungen Täuschungen Fälschungen gemein Kontrolle Einreise befassten Behörden Vorspiegelung falscher Tatsachen Einreise Entscheidung geltenden rechtlichen Regelungen falsch Täuschungen Zusammenhang deutschen sogenannten deutlich planmäßige Falschangaben Reisezweck Reisefinanzierung möglich gefälschte Belege Visumverfahren echte Papiere Bestechung Risiko Erfolges Täuschungen inhaltliche Kontrolle vorgelegter Dokumente Visumstellen Grenzbehörden Einreise Entdeckungsrisiko Einreise gefälschten Visa Qualität Überprüfbarkeit tatsächlichen Überprüfung Sicherheitsmerkmalen Visa häufiger Kontrollpersonal Grenzen echte Dokumente Musters Wahrscheinlichkeit geringfügige Abweichungen Norm Entdeckungsrisiko Online-Zugriff Datenbestände Visum Kontrollpersonal Grenzen umfassenden Echtheitskontrollen Sichtkontrollen eingehenden Kontrolle technisch Lage Entdeckungsrisiko entsprechend Affäre Volmer-Erlass März sogenannte Affäre damaligen deutschen Außenminister Joschka Fischer Visa-Warndatei 1. Juni Deutschland Warndateigesetz VWDG zentrale Visa-Warndatei Menschen visumrelevanter Straftaten mögliche Terroristen frühzeitig konkreten Verdacht Namen Antragsteller Einlader Antiterrordatei Deutschen 1. Juni AufenthG gesetzliche Grundlage Abgleich Visumantragsdaten Sicherheitszwecken Kraft Humanitäres Visum Reisebüroverfahren Arton Capital Passport Index Index Literatur allgemeinen ausländerrechtlichen Literatur Ausführungen Deutschland Schengen-Staaten geltenden Visumrecht Literaturhinweise Ausländerrecht Aufenthaltsgesetz Speziell Themenbereich Visa deutschsprachigen Raum gedruckte Veröffentlichungen Achim Hildebrandt Klaus-Peter Nanz Visumpraxis Voraussetzungen Zuständigkeiten Verfahren Visumerteilung Staaten Schengener Abkommens Starnberg Helgo Eberwein Eva Pfleger Fremdenrecht Studium Praxis LexisNexis Wien Oliver Maor Visumbestimmungen Aufenthaltsverordnung ZAR S. Deutscher Bundestag Einführung Recht Visumerteilung Beschlussempfehlung Bericht Untersuchungsausschusses Artikel Grundgesetzes PDF Bernd Parusel Jan Schneider Visumpolitik Migrationskanal Auswirkungen Visumvergabe Steuerung Zuwanderung Working Paper Forschungsgruppe Bundesamtes PDF Nürnberg Schengener Durchführungsübereinkommen Kategorie Ausweis