Internationale Surréalisme mini|hochkant=1.25|Titelseite Katalogs Ausstellung Galerie Beaux-Arts Paris Die Internationale du Surréalisme Ausstellung Künstlern Surrealismus 17. Januar 24. Februar Jahres Georges Wildenstein geführten großzügig ausgestatteten Galerie Beaux-Arts Rue du Faubourg Saint-Honoré Paris Organisatoren französische Schriftsteller André Breton Kopf Theoretiker Surrealisten bekannteste Poet Bewegung Paul Éluard Katalog Marcel Duchamp Generator Schlichter ständigen Zwistigkeiten tief zerstrittenen Freunden Breton Éluard Stellungskämpfe beteiligten Künstlern Salvador Dalí Max Ernst technische Beiräte Man Ray Beleuchtungsmeister Wolfgang Paalen verantwortlich Wasser Buschwerk.Uwe M. Schneede internationale du Surréalisme Paris Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg Kunst Ausstellung Dokumentation exemplarischer Kunstausstellungen Jahrhunderts S. Abteilungen inszenierte Ausstellung präsentierten Gemälden Objekten unterschiedlich umgestaltete Schaufensterpuppen ungewöhnlich dekorierte Räume Ausstellung surrealistische Bewegung Totalinszenierung Sinne surrealistischen Gesamtkunstwerks Ausstellungsgeschichte.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. Vorgeschichte mini|hochkant=1.25|Das erbaute Haus Rue du Faubourg Honoré Paris Ausstellung Jahr surrealistischen Künstler Werke Einzelausstellungen November Pierre Loebs Galerie Pierre Paris erste Gemeinschaftsausstellung Arbeiten Giorgio de Chirico Hans Arp Max Ernst Paul Klee Man Ray André Masson Joan Miró Pablo Picasso Pierre Roy weitere gemeinschaftliche Ausstellung Pariser Galerie Au Sacre Printemps Titel existe-t-il Surrealismus Teilnehmer Max Ernst André Masson Joan Miró Francis Picabia Yves Tanguy Weitere gemeinsame Ausstellungen Wadsworth Atheneum Hartford/Connecticut erste surrealistische Ausstellung Vereinigten Staaten Mai Surréaliste Objets Pariser Galerie Charles Ratton besondere Bedeutung Objektkunst Primitivismus Fetische mathematischen Modelle berief.Beispiel Ausstellung ausgestellten mathematisch-geometrischen Modells Naum Gabo Construction Space Crystal tate.org.uk 10. Januar Juni Jahres International Surrealist Exhibition New Burlington Galleries London Ausstellungen übliche Form Präsentation Weißen Raum Sonderbundausstellung Köln Breton Galerie Beaux-Arts surrealistischen Kunst Rahmen Präsentation surrealistische Produktion konnte.Volker Zotz Breton Rowohlt Reinbek S. schöpferischer Akt surrealistisches Erlebnis Bilder Objekte Elemente vollständig surrealistischen Environment dienen.Calvin Tomkins Marcel Duchamp Biographie S. Ende Jahres Breton Éluard Duchamp Ideen geplante surrealistische Ausstellung Duchamp Werken vorherigen Ausstellungen Mitglied Einstellung Gruppe Duchamp Einladung Designer Ausstellung Mitarbeit weiteren Projekten Ausstellung 22. September Katalog Nachschlagewerk achtseitige Katalog unübersehbar großen Lettern Versalien Künstler Auskunft Veranstaltung verantwortlich Organisatoren André Breton Paul Éluard Marcel Duchamp Generator-Schiedsrichter Salvador Dalí Max Ernst technische Beiräte Beleuchtungsmeister Man Ray Wolfgang Paalen verantwortlich Wasser Buschwerk Ausstellung Katalog Leitung Bretons Éluards Galerie Beaux-Arts herausgegebene 76-seitige surréalisme Wörterbuch Surrealismus Einleitung französischen Kunstkritikers Raymond Cogniat künstlerischer Direktor Galerie Beaux-Arts Umschlagillustration Yves Tanguy damaligen Verhältnisse umfangreichen Abbildungsteil Abstammungsnachweis surrealistischen Gesamtwerks Künstlernamen Stichworte obsessionellen Begriffe Motive neuen inspirativen Bildtechniken Ahnen Uwe M. Schneede internationale du Surréalisme Paris Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg S. 100. vereinigt.Kurzbeschreibung Umschlag du tanguyves.free.fr 3. Juli alphabetisch geordneten Namen Begriffe Absurde Zen Zitate Schriften maßgeblichen Mitglieder Surrealistenbewegung Kunstwerke Redaktionsschluss fertig geheimnisvoll Form Skizzen Wolfgang Paalens Schwamm-Regenschirm Ausstellung Ausstellung Abteilungen Vorhof Taxi Regentaxi Salvador Dalí Hauptteilen Plus belles Paris schönsten Straßen Paris surrealistisch ausstaffierten Schaufensterpuppen französischen Hersteller Marcel Duchamp Wolfgang Paalen Ray beleuchteten zentralen Raum schwach Wänden Duchamps Drehtüren Revolving- doors Gemälde Collagen Fotos Grafiken verschiedenen Untersätzen Objekte Raum Hilfe Objekten Gegenständen Natur Zivilisation finster-absurdes Ambiente Ausstellungsraum Höhle Uwe M. Schneede Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg S. Wolfgang Paalen echten Seerosenteich Avant la mare Schilf Seerosen Efeu Wasser Plastiktuch ausgefüllten Bodenfalte gesamten Boden Ausstellungsräume eigenen Werk nassem Laub feuchter Erde Friedhof Montparnasse Eröffnung Eröffnungsabend Ausstellung später Stunde Uhr Abendgarderobe Erscheinungen Hysterie Himmel fliegender Hunde Präsenz Androiden Abkömmlings Frankenstein Marcel Duchamp Eröffnung anwesend Lebensgefährtin Mary Reynolds London Peggy Guggenheims Galerie Guggenheim Jeune Gemälde Zeichnungen Jean Cocteau Galerie 24. Januar Jean-Cocteau-Ausstellung eröffnet.Calvin Tomkins Marcel Duchamp Biographie S. anwesend Joan Miró Yves Tanguy gemeinsamen Veranstaltungen René Magritte Brüssel Vorschlag Dalís Gestaltern gemeinsam Performance französische Schauspielerin Hélène Vanel Ketten nackten Körper Kissen Boden wild Paalens Teichinstallation Mare Legende eleganten Besucher Schlammspritzer staunend offenen Mund kurze Zeit später zerrissenen Nachtgewand realistische Vorstellung hysterischen Anfalls. Kunstsalon Tollhaus Münchner Abendblatt Nr. 24. Januar S. Uwe M. Schneede Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg S. Künstler Veranstaltung Werke Ausstellern LändernTorsten Otte Salvador Dalì Biographie Selbstzeugnissen Königshausen Neumann Würzburg ISBN S. umfasste Gemälde Kunstobjekte Collagen Fotografien Installationen Teilnehmer Künstler Schriftsteller Hans Bellmer Leonora Carrington Joseph Cornell Óscar Domínguez Salvador Dalí Gemälden große Masturbator Werken La Baguerre Austerlitz Replik Ready-mades Flaschentrockner Marcel Duchamp Ultramöbel Kurt Seligmann Skulpturen Alberto Giacometti Objekte Meret Oppenheim Déjeuner Frühstück Pelz Bilder Max Ernst Rendezvous Freunde L Ange du foyer Triomphe du surréalisme Stanley William Hayter Georges Hugnet Humphrey Jennings Léo Erwartung Richard Oelze Pablo Picasso surrealistischen Bildern Man Ray A l l Werke René Magritte Schlüssel Felder Jahr Therapeut II frühe Bilder Giorgio de Chirico André Masson Roberto Matta Werke Joan Miró Holländisches Interieur I Wolfgang Paalen Bild Paysage Objekte Le moi lebensgroßen Holzgalgen Blitzableiter deutschen Philosophen Wissenschaftler Georg Christoph Lichtenberg Paalens Schwamm-Regenschirm Faden frei schwebend Decke Weiteren Werke Roland Penrose Jindřich Štyrský Yves Tanguy Bildern De l autre du pont Toyen Raoul Ubac Remedios Varo gezeigt.Uwe M. Schneede Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg S. Vorhof Regentaxi Dalís Vorhof ehemaliges Taxi Besucher altes Automobil Efeu Fond weibliche Schaufensterpuppe zerzausten Haaren Abendkleid Salatköpfen Chicorée Nähmaschine Nebensitz Chauffeur Gliederpuppe Kopf knöchernen Haifischmaul Augen dunklen Brille Innere ständig Wasser sodass Kleidung blonde Perücke filzige Strähnen Weinbergschnecken Stirn Hals sichtbar schleimigen Spuren hinterließen.Niels Werber Ruhr-Universität Bochum Hrsg Ringvorlesung Avantgarden Kunst Literatur Surrealismus Kunstkörper Fotografie 1. Dezember 22. September Regentaxi Dalí Jahr Eröffnung Geburtsort Figueres Innenhof Museums Dach Großskulptur Esther Ernst Fuchs Europäische Kulturstiftung 25. September schönsten Straßen Paris Vorhof Besucher langen Gang Straßenschildern Plus belles Paris Marcel Duchamp Max Ernst Joan Miró Man Ray André Masson Yves Tanguy Wolfgang Paalen provozierend Sexualobjekte Schaufensterpuppen Straßenschildern Figuren Motive Verfahren Surrealismus Verschleierung Enthüllung gefesselte Begierde Macht unbewussten Triebe Tabubruch ausdrückten.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. Straßenschilder surrealistische Obsessionen fiktiv-poetischen Charakter real existierende Straßennamen Nicolas-Flamel Paris mittelalterlichen Alchemisten Nicolas Flamel Schriften André Breton Paul Éluard Robert Desnos Beispiele surrealistischer Poesie Rue Vivienne Dichter Lautréamont Surrealisten Leitspruch Nähmaschine Regenschirm Seziertisch verdankten.Mit Metapher Schön zufällige Begegnung Nähmaschine Regenschirm Seziertisch Comte de Lautréamont Theorie Surrealismus sechsten Gesang Werks Gesänge Maldoror Jahr Max Ernst Begegnung zweier wesensfremde Elemente wesensfremden Plan stärksten poetischen Zündungen Ernst Uwe M. Schneede Kunst Surrealismus Malerei Skulptur Dichtung Fotografie Film google-books 26. September Passage Panoramas Pariser Lieblingsorte Surrealisten existierende Straße Gérard Breton mehrfach Vorbild Bewegung Leben Porte de Lilas Treffpunkt La Closerie Lilas Andere Straßennamen mystifizierende Erfindungen du Sang Straße Bluttransfusion Tous Straße Teufel .Uwe M. Schneede Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg S. Große Beachtung Massons Puppe Kopf Vogelkäfig Volker Zotz Breton Rowohlt Reinbek S. rote Fische Zelluloid Samtband Stelle Mundes Stiefmütterchen Puppe Boden groben Salzkörnern kleine Fallen gefangene rote Paprikaschoten winzige Erektionen Geschlecht Puppe Daniel internationale Surrealismus-Ausstellung Paris In Paris–Paris München S. Uwe M. Schneede Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg S. Marcel Duchamp Schaufensterpuppe Filzhut Hemd Krawatte Jackett Mannes rote Glühbirne Brusttasche nackt Rrose Selavy Duchamps alter Ego provokanten androgynen Launen Tomkins Marcel Duchamp Biographie S. Yves Tanguy phallusartigen Spindeln Man Ray Figur dicken Tränen Kopf Tonpfeifen aufgesetzten Glasblasen Wolfgang Paalen Pilze Moos Puppe riesigen vampirhaft aufgespannten Fledermaus Óscar Domínguez Figur gewaltigen Siphon Seite mächtiger Stoffstrahl Sonia Mossé weiblichen Mannequin Haupt langen dunklen Schleier helle kurzfrisierte Haare weißlichen Wimpern organisch Lippen große Käferattrappe nackte Körper spärlich Seerosenblättern weiteren Käfern Skorpion Bauchnabel Beinen Kelch Calla-ähnlichen Blüte einzige Mannequin-Künstlerin einzige dezidiert phallische Interpretation Puppengeschlechts engeren Sinn Max Ernst schwarzen Witwe löwenköpfigen farbbespritzten liegenden Mann Füßen hochgezogener Rock Dessous Glühlampe Breton unterband.Uwe M. Schneede Kunst Surrealismus Malerei Skulptur Dichtung Fotografie Film S. Besucher zweiten Blick künstliche Frauen zentrale Raum Inszenierungen schönsten Straßen Paris Hauptraum Duchamp Decke hängenden Kohlensäcken Kohlen Zeitungspapier stechend riechender schwarzer Staub moderne Stalaktiten Kategorien Decke Boden Man Rays Beleuchtung Raums Soffitten Abends Eröffnung Besucher verteilten Taschenlampen Düsternis Raums Häufig zurückzugeben.Calvin Tomkins Marcel Duchamp Biographie S. Man Ray später spöttisch Unnötig Taschenlampen Gesichter Leute Werke überfüllten Eröffnung Ray Selbstporträt München S. Niels Werber Ruhr-Universität Bochum Hrsg Ringvorlesung Avantgarden Kunst Literatur Surrealismus Kunstkörper Fotografie 1. Dezember 26. September Wolfgang Paalen Blättern sanft gewellten Boden Teich Seerosen Schilf Podest thronenden Brasero eisernen Glutbecken Terrassen Pariser Cafés Cafébesucher Winter häufig Ecken Raums golddurchwirkten Seidendecken prächtige Betten Zeichen Liebe alter Stuhl Efeu Wolfgang Paalen Leihgabe Marie-Laure de Noailles Ausstellung Chaise envahie de Badezimmer Sinnbild Entmachtung Männlichen Thrones weibliche Natur Lautsprecher verbreiteten beklemmende Geräusche Marschschritte Soldaten Duft Kaffeebohnen Wandschirm elektrischen Ofen geröstet Raum Objekt Jamais Oscar Dominguez Grammophon Scheibe nachgebildeter Bauch Trichter ausgestreckten Hand Bauch Frauenbeine Kurt Seligmann Hocker Frauenbeinen Titel Ultramöbel Georges Tisch Puppenkopf blondem Haar Wände klassischer Art programmatischen Gemälden Zeichnungen Collagen Dalís Werk große Masturbator Duchamps Drehtüren Bilderzirkulation Ziel Inszenierung Besucher Welt Überraschungen Wahns Provokationen Ausstellung begehbare Unfassbare gestalten.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S 105.Volker Zotz Breton Rowohlt Reinbek S. Historiker gesamte Installation Duchamps leeren Kohlensäcken bedeckte Decke bedrohte Lage Surrealismus unmittelbaren KriegsbedrohungAnnabelle Görgen Internationale du Surréalisme Paris München s. Kapitel Wolfgang Paalen Verbindung Ausstellungsgestaltung Einzelobjekt S. Art übergroße Gebärmutter Vademecum tieferen Gründe Krise paternalistischen Fixierungen gesamten Epoche Paalens Biograf Andreas Neufert letztere Lesart Installation Symptom ideologische Verschiebung Surrealismus Sigmund Freuds rigider Theorie Ödipus-Komplexes Ideen Otto Ranks Theorie Geburtstrauma Anerkennung emotionalen Natur Kindes Mutterbindung Zeit Surrealismus Paalen Frau Alice Rahon vertraten.Andreas Neufert Liebe Tod Leben Surrealisten Wolfgang Paalen Berlin Parthas S. f. Zeitgenössische Rezeption Die Internationale du Surréalisme gesellschaftliches Großereignis Publikum Scharen Abend Eröffnung Menschen Ausstellung Gedränge groß Polizei Schnitt Menschen täglich Spektakel beworbene Schau Spieler Barbara Auer Hrsg Vernunft Surrealismus Paris Prag Ausstellungskatalog Belser Stuttgart S 19.Annabelle Görgen internationale du Surréalisme Paris Bluff Täuschung Ausstellung Werk Einflüsse 19. Jahrhundert Aspekt Kohärenz Schreiber München S. Ausstellung überwiegend bürgerliches Publikum ausländische Gäste Eröffnung Tout-Paris Premièren außergewöhnliche Menge schöner Amerikanerinnen deutscher Juden alter verrückter Engländerinnen Leute Welt Füße Februar Annabelle Görgen internationale du Surréalisme München S. Eröffnung Raymond Cogniat Presse explizit Atmosphäre Beklommenheit Aufstieg geheimnisvolle Welt Burleske Ort Beklommenheit Lachen Besucher Unruhe Wut Niederlage Surrealismus Spiel Raymond Cogniat L Beaux-Arts 14. Januar Annabelle Görgen internationale Surréalisme S. erhoffte Wirkung Ausstellung Besucher Ausnahmefall Gefühl Unruhe Klaustrophobie Ahnung fürchterlichen Unglücks Marie-Louise Fermet L La Lumière 4. Februar Annabelle Görgen S. Le Figaro littéraire Jean Fraysee Gleichzeitigkeit Verunsicherung Melancholie schwarzen Humors Atmosphäre Ziele Ausstellungsmacher waren.Jean Fraysee Un art Le Figaro littéraire 29. Januar Vgl. Annabelle Görgen S. anderen Fällen Presse ausgesprochen negativ Verrücktheiten Vendemiaire 26. Januar Annabelle Görgen S. Surrealisten Sammlung trauriger Scherze Paris 28. Januar Annabelle Görgen Journalisten Tat Lachen Exponate Angst Fastnachtsvergnügungen du Haut-Rhin 24. Januar Annabelle Görgen S. Presseberichte demonstrativ angebliche Harmlosigkeit Ausstellung Surrealismus schmeichelhaft Kunst Gefahr Annabelle Görgen S. Magazin Paris Midi Surrealisten terribles Gruppe netten Jungs nostalgisch Paris Midi 22. Januar Annabelle Görgen S. Arbeit Kunsthistorikerin Annabelle Görgen derartige Reaktionen Polemik distanziert lächelnden Gelächter Verteidigungshaltung Annabelle Görgen S. beißende Kritik Zeitungen Erfolg Surrealisten Wut Künstler expressis verbis Kritiker einzelne Objekte verkannten Gesamterfahrung zielende Konzept Ausstellung voreingenommene Kommentatoren Josef Breitenbach Fotografen Ausstellung umfangreich einzelne Positionen lobend Ausstellung Werke Duchamp de Chirico Miró Ernst Wolfgang Paalens zusammenfassend Outriertheiten Geschmacklosigkeiten Breitenbach Internationale Ausstellung Surrealisten Paris Theo O. Immisch Hrsg Josef Breitenbach Photographien Retrospektive 100. Geburtstag Ausstellungskatalog Schirmer/Mosel München S harsche Urteil beispielhaft Innovative Ausstellung Totalinszenierung Zeitgenossen Bedeutung Kunstgeschichte Fotografen Ausstellung Kenntnisse Ausstellung zahlreich erhaltenen Fotografien Raoul Ubac Josef Breitenbach Robert Valencay Man Ray Denise Bellon Thérèse Le Prat Mehrzahl Einzelbildern ganzen Bildsequenzen surrealistischen Mannequins Man Ray Ausstellung Buch limitierter Auflage Titel Résurrection mannequins Paris Jean Petithory Enthalten erklärenden Text Fotografien Gelatinesilber-Abzüge Puppe Objektkunst surrealistischen Künstler Puppen interessiert Künstlermythos Ovids Pygmalion Pygmalion Bildhauer perfekte Frau Skulptur Venus Skulptur Leben Raoul Hausmann Künstler Dada Surrealismus Objektkopf Titel Mechanischer Kopf Geist Zeit.Der Geist Zeit 29. März umdekorierten Pappmaché-Kopf Friseurlehrlinge Erlernen Perückenmachens Alltagsgegenstand gewöhnliche Funktion Umwandlung künstlerischen Idee.Karin Thomas Heute Stilgeschichte Bildenden Kunst 20. Jahrhundert Dumont Köln S. Hausmann Ersten Internationalen Dada-Messe Berlin hatte.Konstance Crüwell Hummer Nadia www.faz.net 2. Februar 29. September Paris deutsche Bildhauer Fotograf Hans Bellmer Teilnehmer Ausstellung Anfang 1930er Jahre Puppen Ausstellung Schirn Kunsthalle Frankfurt Anfang Ausstellung Titel Surreale Dinge Skulpturen Objekte Dalí Man Ray dokumentarische Fotografien Raoul Ubac Denise Bellon Mannequinpuppen Aussage Schirn Leidenschaft Surrealisten Ikonografie Puppe Lust Sexualisierung Körpern surrealistische Methoden Kombinatorik Verschleierung Enthüllung .Surreale Dinge Skulpturen Objekte Dalí Man Ray 28. September Ausstellung Abschlussmanifestation Ausstellung Jahr letzter Höhepunkt Abschlussmanifestation surrealistischen Bewegung Kräfte Bedeutung Herausforderungspotential politischen Umstände persönlichen politisch motivierten Differenzen Breton Éluard Stalinismus veranlassten Éluard Surrealistengruppe Max Ernst Man Ray solidarisch an.Uwe M. Schneede Kunst Surrealismus Malerei Skulptur Dichtung Fotografie Film S. endgültige Bruch Breton Dalí vorläufige Ende surrealistischen Gemeinschaft mini|hochkant=0.7|links|André Breton Zweiten Weltkrieg Künstler Exil Vereinigten Staaten Einfluss entscheidend späteren Kunststile Abstrakter Expressionismus Neo-Dada Pop Art Breton Duchamp Frankreich Ausstellung warholstars.org 5. September Breton Duchamp Krieg Paris Ausstellung Galerie Maeght Breton Ausstellung surrealistische Vorhaben Grenze Poesie Realität geistige Klima anschaulich Bretons Biografen Volker Zotz Ausstellung Jahre Wirkung Pariser Vorgängers Jahr exklusiv Nachkriegs-Surrealismus esoterischen Zirkel Wurzel Weltgeltung hätte.Volker Zotz Breton S. f. Duchamps Biograf Calvin Tomkins letzte Hurra Nachkriegsepoche andere Ventile Europa Existentialismus Vereinigten Staaten Abstrakten Expressionismus.Calvin Tomkins Marcel Duchamp Biographie S. Einfluss Rauminszenierungen 1960er Jahren Geschichte Kunstausstellung Absage weißen Galerieraum Moderne Inszenierungscharakter Einsatz Kunstwerk Fundstück maßgeblicher Vorläufer Rauminszenierungen Installationen 1960er Jahre.Uwe M. Schneede Kunst Surrealismus Malerei Skulptur Dichtung Fotografie Film S. Unmittelbar Charakter Ausstellung Jean Tinguely Daniel Spoerri Robert Rauschenberg Martial Raysse Niki de Saint Phalle Olof Ultvedt Pontus Hultén Organisator Dylaby dynamisches Labyrinth Stedelijk Museum Ausstellung BEUYS Bildhauers Joseph Beuys Museum Abteiberg September Oktober Ausstellungen Walter De Maria September Oktober Galerie Heiner Friedrich München Jannis Kounellis Galleria L Rom lebendige Pferde Künstler-Raum Künstler-Ausstellung ausgehend surrealistischen Praxis eigenen Einrichtung Mediums Ausstellung Künstlerräume 1980er Jahre Folge.Uwe M. Schneede Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg S. Rekonstruktionen Von März Mai Jahr gegründeten Ubu Gallery New York Hommage wegweisende Ausstellung Jahres Exponate Fotografien Duchamps Installation Hauptraums weitere Reminiszenz Wilhelm-Hack-Museum Ludwigshafen Rahmen Ausstellung Titel Vernunft Surrealismus Paris–Prag Jahr Teilrekonstruktion Hauptraum Kohlensäcken Decke Laub Boden Glutbecken Bett Gemälden Wand Tonspur Raum Geräuschen marschierender Soldaten hysterischem Gelächter Besucher Jahr Interieur Taschenlampe besichtigen.Eric Aichinger Verlegung Nabels Rezension artnet.de abgerufen 21. September Fondation Beyeler Riehen Basel erste umfassende Ausstellung Schweiz 2. Oktober 29. Januar Werke Surrealisten Besucher Ausstellung imitierte Pariser Straßenschilder fiktiven realen Namen Ausstellung Titel Dalí Magritte Miró Surrealismus Paris.Dalí Magritte Miró Surrealismus Paris fondationbeyeler.ch 15. Oktober Literatur André Breton Paul Éluard du Photographies illustrations lettrines Éditions Corti Paris Faksimileausgabe Annabelle Görgen internationale du Surréalisme Paris Bluff Täuschung Ausstellung Werk Einflüsse 19. Jahrhundert Aspekt Kohärenz Schreiber München Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg Kunst Ausstellung Dokumentation exemplarischer Kunstausstellungen Jahrhunderts Insel Frankfurt M./ Leipzig Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert Avantgarden Gegenwart C. H. Beck München Uwe M. Schneede Kunst Surrealismus Malerei Skulptur Dichtung Fotografie Film C. H. Beck München Reinhard Spieler Barbara Auer Hrsg Vernunft Surrealismus Paris Prag Ausstellungskatalog Belser Stuttgart Calvin Tomkins Marcel Duchamp Biographie Hanser München Sonderausgabe Volker Zotz André Breton Rowohlt Reinbek Hamburg Weblinks Man Rays Fotos Ausstellung Kategorie Surrealismus Kategorie Kunstausstellung Kategorie Ausstellung Paris Kategorie Veranstaltung Kategorie Salvador Dalí Kategorie Künstlerische Veranstaltung Frankreich