Rigoletto Rigoletto Oper Giuseppe Verdi Venedig Libretto Francesco Maria Piave Melodrama Victor Hugo Oper Zensur Verdi Piave ursprünglich vorgesehenen Titel Fluch Schauplatz Paris Mantua Verdi wesentlichen Elemente verkrüppelte Hauptfigur Rigoletto Sack sterbende Tochter Oper erste Meisterwerk Verdis Weltruhm.Leo Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. Verdi Rigoletto gelungensten Werke Unterschied anderen Verdi-Opern Überarbeitungen Neufassungen Rigoletto Uraufführung überwältigender Erfolg nächsten Jahren europäischen Opernhäusern zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Libretto häufig Schauerstück Musik Leierkastenmusik Rang Rigoletto Publikum Fachleuten unbestritten Oper Jahren durchgängig Repertoire Opernhäuser meistgespielten italienischen Opern regelmäßigen Neuinszenierungen Vielzahl Einspielungen Bildträgern Handlung Verdi nazionale arte moderna Erster Akt Erstes Bild Palast Herzogs Mantua Ball Palast Herzog Mantua Höfling Borsa unbekanntes schönes Bürgermädchen wiederholt Kirche Herzog Gräfin Ceprano buckliger Hofnarr Rigoletto Ehemann Gräfin übrigen Höflingen Rache Höfling Marullo übrigen Höflinge Nachricht Rigoletto Geliebte Gran nuova Gran nuova Rigoletto Herzog Ceprano köpfen freie Bahn Gräfin Höflinge Rigoletto Graf Monterone Tochter Herzog Fest Herzog Rechenschaft Monterone Rigoletto verspottet Monterone Herzog Rigoletto mini|hochkant=1.2|Erster Akt Bild Kulissen Giuseppe Bertoja Uraufführung Rigoletto Zweites Bild Dunkle Sackgasse Rigolettos Haus Fluch Rigoletto Hause Tochter Gilda Sicherheit Quel vecchio maledivami Sackgasse Mörder Sparafucile Dienste Rigoletto Sparafucile Falle Falles Rigoletto Parallelen Mörder Hause Figlia Gilda Herkunft Familie Auskunft Namen Padre ti sono e basti Rigoletto Gilda Haus Kirchgang Giovanna Gildas Gesellschafterin Haustüre geschlossen Palast verkleidete Herzog Rigolettos Haus Unbekannte Kirche Rigolettos Tochter Gilda armer Student Liebe vita amore Haus Höflinge Entführung Gildas Giovanna Schritte Herzog Hinterausgang Gilda versonnen Balkon maskierten Höflinge Leiter vermeintliche Geliebte Rigolettos Rigoletto bösen Ahnungen Höflinge Gräfin Ceprano Rigoletto Leiter Cepranos Haus eigenes Gildas Hilferuf klar Haus vergeblich Tochter Einspielungen Inszenierungen istChristian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien ISBN S erneut Monterones Fluch Zweiter Palast Herzogs Palast Herzog neue Geliebte Ella fu rapita Höflinge Schlafzimmer freudig Rigoletto Suche Gilda Palast Höflingen Povero Rigoletto Auskunft Schicksal Tochter Höflinge Gilda Rigolettos Tochter Zutritt Herzog ohnmächtiger Wut Cortigiani vil razza dannata Gilda Schlafzimmer Herzogs Arme Vaters Rigoletto Tochter Herzog Moment Monterone Weg Monterone Herzog Rigoletto Herzog Rache Dritter Akt Straße Sparafuciles Haus Tage später Tochter Liebe Herzog Rigoletto heimlich Sparafuciles verkleidete Herzog La donna mobile Sparafuciles Schwester Maddalena ben rammentomi Tochter Mann Verona wahren Namen punizion ‚Verbrechen Herzog Leiche Sack Venti scudi hai tu detto Mörder Tat Schwester Weg Leben Gastes Apoll l Sparafucile Zögern nächsten Mann Tür Rigoletto Vorschuss Leiche Gilda Teil Gesprächs Sparafucile Maddalena Leben geliebten Herzog gettar vita Rigolettos Anweisung Flucht Mantua Mann Sparafucile Höhepunkts Gewitters Mitternacht Rigoletto Sack Leiche Empfang Rache giunge l istante Ferne Stimme Herzogs Rigoletto Leichensack sterbende Tochter Arm Vater Vergebung colpevole Rigoletto Fluch Monterones Herzog \relative \mark Rigoletto \key bes bass \set Staff.midiInstrument horn \set Staff.instrumentName Rigoletto fes fes8.\fermata ma Entstehung Vorlagen Libretto Rigoletto Versdrama Victor Hugo Grunde ältere Vorbilder erschienene Vaudeville-Stück Le Bouffon du Prince ‚Der Narr Fürsten Honoré-Joseph Duveyrier Xavier-Boniface Saintine Theaterstück wesentliche Handlungselemente Gepflogenheiten Melodrams gutes Ende Herzog Untaten Nichte Narren Bambetto.Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Hugo Stoff Drama Renaissance-König Franz I. Narren Triboulet klarer politischer Stoßrichtung Literatur Volkes Literatur Hofes Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. angespannten politischen Lage gescheiterte Julirevolution Einsetzung Bürgerkönigs Louis-Philippe I. Beteiligten gegenwärtig Wunder Uraufführung Stücks 22. November riesigen Theaterskandal Anhänger Hugos Parkett Spottlieder König Pfeifkonzert royalistischen Teils Publikums Absingen Marseillaise Aufführung große Schlägerei nächsten Tag weitere Aufführungen Stücks polizeilich zweite Aufführung Paris Jahrestag Skandals 22. November Pariser Erstaufführung Rigoletto Jahre 1856.Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Verdi Hugos Drama Suche Stoff Oper folgenden Jahr Venedig Theater La Fenice begeistert Bedeutung Vorlage Rigoletto weit Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Verdi Oper Titel Fluch geplante später ausgeführte Oper Lear Verdis Piave 31. Januar Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Auftrag Libretto Francesco Maria Piave Verdi Opern Ernani Drama Hugos I due Foscari Macbeth Stiffelio hatte.Brief Verdis Piave 31. Januar Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Übereinstimmungen Hugos Drama Piaves Libretto deutlich größer Verdi vertonten Dramen weit Original abweichen.Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Schauplätze Eigennamen Drama Oper unterschiedlich wesentlichen Motive handelnden Personen einzelnen Szenen Ausnahme Arie Herzogs Beginn zweiten Aktes fu Oper direkte Entsprechung Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. f. Umgekehrt Auftritte Drama Pendant Verdi Leichensack Schlussakt Verdi Zensurbehörde Hugo Piave einzelne Verse wörtlich berühmtesten Oper La donna mobile Hugo angeblich Schloss Chambord König Franz Souvent femme Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. großen Übereinstimmung Hugos Vorlage Libretto entscheidenden Punkten erstaunlich geringen Änderungen Äußeren Unterschiede Inneren Voss Rigoletto Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Verdi-Handbuch Bärenreiter Kassel S. Piave Verdi Hugos politischem Tendenzstück weitgehend unpolitische eigenständigen Konzept folgende Oper Titelgebung wiederholten Zensur erzwungenen Änderungen Titels La maledizione Rigoletto Hugos ursprünglicher Titel Debatte Auseinandersetzungen Zensur Verdi Triest letzten Proben Stiffelio 11. November Carlo Marzari Intendanten Behörden Einwände Stück Libretto Begründet Gerücht Drama Victor Hugo neuen Arbeit Herrn Piave Grunde negative Aufnahme Paris Deutschland Grund Ausschweifung Drama voll Ehrbarkeit Dichters Maestro zentrale Direktion Vertrauen Sujet richtige Art Vorlage Librettos Franco Abbiati Meisterwerk Rache Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Reaktion Behörden österreichisch regierten Venedig Ereignissen Piave Situation falsch haben.Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien Theater Zeitpunkt Monate geplanten Uraufführung Entwicklung Katastrophe 1. Dezember Marzari Verdi Stoff Zensurbehörde endgültig Piaves Vorschläge König Franz zeitgenössischen Lehnsherrn Ausschweifungen Verdi Komposition Bescheid wütend verzweifelt.Franco Abbiati Meisterwerk Rache Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Fenice Stiffelio persönlich Venedig Piave Umarbeitung verbundenen Änderungen Verdi einverstanden Charakter Stücks Protagonisten Triboulets Buckel Leichensack Schlussbild verzichten.Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. Verdi 14. Dezember ursprünglichen gewaltigen Drama Banales Leidenschaftsloses gewissenhafter Künstler Libretto Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. Situation gründlich 29. Dezember Piave Verdi Haus Busseto nächsten Tag Vereinbarung Komponist Theater Zensur sollte.Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. Handlung Mantua Hauptfigur Triboulet Rigoletto Titel Maledizione Rigoletto historische König Franz fiktiven Herzog Verdi wesentlichen Elemente Handlung Hauptfigur hässlich Fluch Sack Szene Akt Herzog Hilfe Schlüssels Zimmer Schlosses Gilda hat.Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. Zensur Änderung Personennamen große Ähnlichkeit wirklichen Namen Diskussion angebliche Unmoralität Ausschweifungen Stücks Tisch 20. Januar Verdi Komposition zweiten Akts offizielle Genehmigung Aufführung 26. Januar Piave formelle Freigabe Stücks Busseto melden.Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. 5. Februar Verdi Komposition 19. Februar Venedig Probenarbeit Tage Verfügung Arbeitsstil Singstimmen fertig Orchesterstimmen Lauf anschließenden Probenarbeiten komponierte.Leo Karl Gerhartz denkwürdige Uraufführung Venedig Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Hauptrollen Uraufführung Felice Varesi Rigoletto Ausführliche Angaben Sängern Uraufführung Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. S. Raffaele Herzog Teresa Brambilla Gilda Sänger Partituren 7. Februar wiederholten AnekdoteLeo Karl Gerhartz denkwürdige Uraufführung Venedig Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. f. Mirate Arie La donna mobile Tag Uraufführung vorzeitige Verbreitung Zugnummer unterbinden.Vgl z B. Wilhelm Zentner Hrsg Rigoletto Oper Aufz Reclams Universal-Bibliothek Nr. Reclam Stuttgart Einleitung deutschen Text Rigoletto S. Tatsächlich Canzone ersten Skizzen Originallibretto normal geprobt.Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. Verdis Arbeit Rigoletto Anfang Verdi seltenen Sicherheit künstlerischen Entscheidungen geprägt Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. Unterschied Opern Simon Boccanegra Don Carlos Verdi Arbeit Rigoletto Uraufführung Rigoletto Überarbeitungen Umarbeitungen Zensurgründen gestrichenen Schlüsselszene Verdi zufrieden 8. September Carlo Antonio Borsi notwendig Herzog Schlafzimmer Voss Rigoletto Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Verdi-Handbuch Bärenreiter Kassel S. Verdi Akt Aufführungsgeschichte Uraufführung Uraufführung Rigoletto 11. März Dirigent Gaetano Mares Bühnenbild Giuseppe Bertoja Fenice Plätzen größten Opernhäuser Italiens moderne Gasbeleuchtung neueste Bühnentechnik Leitung Obermaschinisten Luigi Caprara hohen Ansprüche Verdis Technik Donner Blitze üblich Laune Takt Blitze Bühnenhintergrund Brief Verdis Piave 31. Januar Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Bertoja Uraufführung Rigoletto ersten dreidimensionalen Bühnenbauten Italiens Bühnenbilder gemalten Prospekten Kulissen Bedarf Rigoletto Elemente Terrassen Balkone gebaut.Christian Springer Interpretation Werke Verdis Studien Verdi Wien Hanslick Verdi Verdi Wagner Interpretation Werke Verdis Lear Shakespeare Verdi Edition Praesens Wien ISBN S. zweiten Bild ersten Aktes Haus Höhe ersten Stocks vorspringende große Terrasse Baum dritten Akt Erdgeschoss Zuschauerraum offenes zweistöckiges Wirtshaus Bauelemente getrennte Spielebenen Bühne dramatisch Verdi Bühnenbild Inszenierung wichtig Piave Busseto Libretto Bühnenanweisungen Wochen Aufführung Zeitpunkt Oper Verdis größte Sorge offenbar szenischer Wirkung.Christian Springer Interpretation Werke Verdis Verdi-Studien Edition Praesens Wien S. erwarteten Effekte Uraufführung Verdi großer Ausmaß erwarteter Triumph.Leo Karl Gerhartz denkwürdige Uraufführung Venedig Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Komponist Sänger Publikum Duett Rigoletto/Gilda ersten Akt Duett Gilda/Herzog Arie Herzogs dritten Akt Publikum derartige Begeisterung Raffaele Mirate zweiten Strophe können.Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Uraufführungskritik örtlichen Presse Einwände neuartige Oper Verbreitung Von Venedig Oper schnell Bühnen Italiens Bergamo Treviso Rom Triest Verona selben Jahr Grund Zensur Werk Italien anderen Titeln inhaltlich verstümmelt In Rom Bologna Oper Viscardello Neapel Clara anderen Orten Königreich Sizilien Lionello.Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Opernhäusern Absicht moralischen Ausschweifungen Werks kuriosen inhaltlichen Änderungen Mal Herzog Gilda Kirche Gattin Grafen Ceprano unverheiratete Schwester Rigoletto Ende Oper cielo Reclams Kleiner Verdi-Opernführer Reclam Stuttgart S. Rigoletto weiteren Opernhäusern Inszenierungen Mailänder Scala Prag London Madrid Stuttgart St. Petersburg San Francisco Odessa Tiflis München Paris Rigoletto Victor Hugo Oper Plagiat Aufführung Jahre lang Gerichtsurteil werden.Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. ersten Jahren Uraufführung Rigoletto Bühnen Theater Rigoletto Operntradition exotischen Orten Bombay Batavia Kalkutta Manila Theaterskandal 7. März Aufführung Rigoletto Semperoper Dresden hauptsächlich NSDAP-Mitgliedern bestehende Publikum Dirigenten Fritz Busch Protagonisten Verdi-Renaissance NS-Führung unbeliebt Aufführung.Gerechtigkeit Dirigenten Fritz Busch In Welt 24. Februar 7. März Gegenwart Rigoletto Uraufführung Jahren Standardrepertoire Saison gespielten Werken Operabase Rigoletto Saison meistgespielten Opern weltweit Platz weltweit Neuinszenierungen zufällig moderne Regietheater Rigoletto Metaphern Melodrams schroffen Gegensätzen drastischen Effekten zahlreiche Gelegenheiten Interpretationen.Leo Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. Hans Neuenfels Rigoletto Deutschen Oper Berlin typisierten Palmeninsel Doris Dörrie Rigoletto München Planeten Affen Hofgesellschaft Affenkostüme steckteDaniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Stephen Landridge Werk Wiener Volksoper Filmmilieu Opernlärm süßen Lebens In Standard 18. Oktober 2. Juni Besprechung Inszenierung Thomas Krupa Rigoletto Freiburg Puppenstube.Alexander Dick Gilda Puppenheim Verdis Rigoletto Theater Freiburg Badische Zeitung 19. März 2. Juni Besprechung Inszenierung Jonathan Miller New York eigene Tradition Interpretationen Oper Mafia-Milieu Idee Kurt Horres Frankfurt Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung 2. September 2. Juni Besprechung Inszenierung Wolfgang Dosch Plauen aufgriffen.Ingrid Rigoletto Verhasste Maske liebender Vater Vogtland-Anzeiger 31. Mai 2. Juni Besprechung Inszenierung Michael Mayer Rigoletto Neuproduktion Met Las Vegas 1960er-Jahre Sinatra-Stil Tommasini Sinatra Rigoletto The New York Times 29. Januar 28. Februar Besprechung Inszenierung Michael Mayer Met Robert Carsen Reihe Verlagerung Oper zeitgenössische Milieus Festival Aix-en-Provence Zirkuswelt 1830.Frieder Reininghaus Rigoletto Sommerfrische Deutschlandradio Kultur 5. Juli 27. Juli Besprechung jüngerer Zeit historisierende Inszenierungen New Yorker Metropolitan Opera Kirk Browning Otto Schenk Europa aufwendigen Inszenierungen Sandro Sequi Wiener Staatsoper Repertoire Gilbert Deflo Mailänder Scala wird.Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Regietheater absetzenden Kostümschlachten Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Verfilmungen Oper Regie Jean-Pierre Ponnelles Leitung Riccardo Chailly aufgenommenen Live-Inszenierung Zubin Mehta Plácido Domingo Titelrolle vermeintlich authentischen Kulisse Rigoletto ZDF Live-Inszenierung Verdi-Oper Originalschauplatz Weltstar Plácido Domingo Pressemitteilung ZDF 1. September 28. Dezember tatsächlich Schauplatz Mantua fiktiv Zensur Libretto Rezeption beliebt Rigoletto Anfang Publikum Kritikern Musikerkollegen Libretto Musik starke Ablehnung Haltung Mitte 20. Jahrhunderts differenzierten Einschätzung Musikkritiker Hermann Kretzmar Werken Rigoletto Haupteindruck Bedauern musikalische Talent ekelhafte Geschichten hinausgeworfen Stoff Libretto Rigoletto Weise lange Zeit Blödsinn Schauerstück genretypisch Geschichten Charaktere Konstellation Protagonisten Menschen Rand Gesellschaft Krüppel Zuhälter Hure einen Seite verkommene amoralische Hofgesellschaft anderen gängige Opernwelt Stück positiven Helden Hauptfigur widersprüchliche Persönlichkeit Rigoletto zynischer hinterhältiger Hofnarr ersten Akt skrupellos Chef Eindruck Monterones Fluch stehend Angst Tochter nächsten Schandtat vermeintlichen Entführung Gräfin Ceprano Schlussakt Rache wichtiger Tochter Sicherheit Rigoletto widersprüchlich Herzog Verdi herrschaftlicher Bonvivant leichtfertig Rechte Musik wahrer Gefühle fähig Dieter Schnebel Durchbruch wahren Ton Ton Wahrheit Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. süße Gilda gänzlich Stück Laster Verführer stillschweigend Sünde Selbstmord Sämtliche Charaktere widersprüchlich unerwartet William Weaver Schicksalsweg Rigoletto In Beiheft CD Rigoletto Richard Bonynge Decca S. 24. Rigoletto Jahr Libretto Piaves unübersehbarer Ungereimtheiten Unwahrscheinlichkeiten Palast Grafen Ceprano Haus Hofnarren Straße glaubwürdig denkbar ungeeignete Ort Tochter halten.Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Unwahrscheinlich Rigoletto Ende ersten Aktes Grund böser Ahnungen Entführung eigenen Haus Verdacht Monterone zweiten Akt rechten Grund quer Palast Sparafucile professioneller Killer Mord stümperhaft Leichensack Vater Zusammenhänge ausführlich Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Ungereimtheiten Änderungen Zensur angebliche Ausschweifungen Korrekturen ursprüngliche Libretto Herzog ursprünglichen Text dritten Akts Szene Takt Sparafucile Dinge Schwester Wein veröffentlichten Partitur Dinge Zimmer Wein Luigi Dallapiccola Tagebuchblätter Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Ricordi-Partitur Herzog Bordell Zimmer anschließende Versuch Rigolettos Gilda Schlechtigkeit Geliebten questi Sitten Szene Takt verständlich Verdi Einwände Libretto Rigoletto Opern später ignoriert.Kurt Malisch Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. realistischer logisch voll stimmiger Handlungsablauf Anliegen bühnenwirksamen Effekt Stimmigkeit Charaktere französischen Melodram mittelbares Vorbild Rigoletto Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. schroffe theaterwirksame Gegensätze entstellte Hofnarr schöne Tochter verkommene Hofgesellschaft liebende Vater herzogliche Palast Spelunke Ereignisse effektvolle Handlungsumschwünge unerwartetes Wiedersehen Wiederfinden Mächtige unschuldige Opfer Gefahr Verfolgung Hugo Genre Errettung Läuterung gutes Ende.Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. S. Aussehen Rigolettos Zusammenhang äußerlich Verdi dezidiert Mitte 19. Jahrhunderts weit verbreiteten Auffassung körperlichen Defiziten charakterliche Mängel Auffassung buckligen Narren Hauptfigur Skandal Buckliger Na schön missgestaltete lächerliche Person innerlich leidenschaftlich Liebe Verdi Piave .Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Thematik Scheitern Revolution Verdi politischen Stoffen kompositorische Neuorientierung Verdi neue dramaturgische Konzepte erprobte subtilere Ausdrucksmittel grundlegenden Wandel Sujets .Jürgen Schläder patriarchalische Familie Simon Boccanegra Verdis Geschichtsphilosophie Programmheft Giuseppe Verdi Simon Boccanegra Bayerische Staatsoper S. f. zwischenmenschliche Konflikte überschaubaren Handlungsrahmen bürgerlichen Familie Familie Modell taugliche gesellschaftspolitische Verfassung Rigoletto Position Duett zweiten Bildes emphatischen Phrase exemplarisch Werte patriarchalischen Welt Rigolettos metaphysisch Sabine Henze-Döhring Verdis Opern musikalischer Werkführer Original-Ausgabe Beck München ISBN S. Tochter Inkarnation Lebensentwurfs Stelle Wucht Spannkraft berühmten Hebräerchores Nabucco scheinbar unverändert kollektive Emotion übersteigerte Ausdruck einzelnen Affirmation aktuellen politischen Volkswillens spektakulär übertriebene Geste Vaters Leo Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. Verdi Oper Zeit Ideale Risorgimentos Familie patriarchalisch konservatives GesellschaftsmodellJürgen Schläder patriarchalische Familie Simon Boccanegra Verdis Geschichtsphilosophie Programmheft Giuseppe Verdi Simon Boccanegra Bayerische Staatsoper S. Kräfte Verwirklichung Konstellation Vater Tochter Verdi wiederholt ersten Oper Oberto Nabucco Luisa Miller Stiffelio Lisa späteren Werken La forza del destino Simon Boccanegra Simon Maria Aida.Christian Springer Simon Boccanegra Dokumente Materialien Texte Praesens Wien S. Musik Rezeption Trotz großen Popularität Rigolettos Musik Arien donna mobile Nummern Oper sogenannte Gefangenenchor Nabucco Triumphmarsch Aida Che gelida manina Puccinis La Bohème typisch italienische Oper Piaves Libretto Verdis Musik lange Zeit umstritten Zeitgenossen Musik Rigoletto oberflächlich seicht melodienselig Leierkastenmusik Popularität Italien Kritik Künstlern Avantgarde Gruppe Scapigliatura spätere Verdi-Librettist Arrigo Boito Deutschland Einwände Musik Rigoletto Anhängern Richard Wagners nahestehenden Kreisen Wagner Verdi zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Antipoden Kurz Uraufführung Rigoletto Hannoversche Zeitung freundlicher Frankfurter Nachrichten Jahre Uraufführung Verdis sogenannte Fehler Tugenden bekannt mini|Eduard HanslickDer Wiener Musikkritiker Eduard Hanslick Wagner-Kritiker unheilvoll moderne italienische Komposition Verdis Musik dicke lärmende Instrumentalisierung vordergründige Effekte Schwächste Rigoletto Kritiker kalte Figur Gilda ‚Bravourarie steirischen Alpen herabtänzelnde Liebesduett Hanslick komisch Tschulik Hanslick Verdi Wiener Zeitung 14. Oktober 29. Januar Verdi-Renaissance verstärkt 1950er-Jahren differenzierte Betrachtung ein.Vgl Gundula Kreuzer Nationalheld Bauer Genie Aspekte deutschen Renaissance Markus Engelhardt Hrsg Giuseppe Verdi Zeit Laaber Verlag Lilienthal S angebliche Oberflächlichkeit Mängel vermeintliche Schlichtheit Instrumentierung Ausdruck Natürlichkeit dramatischer Unmittelbarkeit Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. publikumswirksamen Aufführungsmaterial interessierte Dirigenten Sänger Reihe Avantgarde Musik Rigoletto Wort Luigi Dallapiccola Luciano Berio Ernst Krenek Wolfgang Fortner Dieter SchnebelEine Auswahl Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel früher Igor Strawinsky polemisch Beispiel Arie ‚La donna mobile Elite klägliche Oberflächlichkeit Substanz wahre Empfindung rhetorischen Redeschwall Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Strawinsky Ring Nibelungen Konzeption Rigoletto musikalischer Hinsicht neuartiges Werk Komponist revolutionär Verdi traditionelle Nummernoper durchkomponierte Struktur Neue formal konsequente dramatische musikalische Durchgestaltung Sinne Bild-Ton-Komposition ‚fortlaufenden Musik Macbeth partiell Musik Handlung gegenseitig traditionellen Arien Herzogs Rigoletto Zeit still Budden Verdi Leben Werk Reclam Stuttgart S. Selbst große Liebesduett zweiten Bild hastig Allegro anschließend Vivacissimo Herzog Gilda Takte verbliebenen Nummern Handlungsfluss deutlich Gildas konventioneller einziger Arie inhaltlich falsch angegebenen Namen Lüge ranktEgon Voss Rigoletto Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Verdi-Handbuch Bärenreiter Kassel S Ende vorherigen Nummer Höflinge Haus Vorbereitungen Entführung Szene ami gesamten Arie Ende Arie Höflinge fertig Szene Miratela Entführung Moment Rigoletto direkt nächste Szene Riedo führt.Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Sinne Handlungsflusses Verdi Rigoletto Abfolge Duetten Arien Kern Werks Akte verteilten Duette Rigoletto Gilda.vgl Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. berühmte Quartett dritten Akt parallelen Duetten Hauses Duca Maddalena Rigoletto Gilda Schlussduett dritten Akts Stimmen Rigoletto sterbende Gilda Rigolettos Welt abwechselnd ersten Akt Rigoletto Sparafucile Verdi Duettino Astolfo Rustighello Gaetano Donizettis Lucrezia Borgia Duett Rigoletto Sparafucile besonderes Meisterstück Verdis unkonventionellste Stück gesamten Oper Voss Rigoletto Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Handbuch Bärenreiter Kassel S. Konzentration dunkle Farben kammermusikalische Feinheit Art Selbstgespräch Rigolettos Sparafucile anderen Ich mini|Monterone Herzog Rigoletto verfluchend Rigoletto Deutschen Staatsoper Berlin Inszenierung Kern Oper Abfolge Duetten Hauptperson Rigoletto Arie herkömmlichen Sinn Beginn Bildes auskomponiertes Rezitativ Vorbereitung ersten großen Duetts Gilda Cortigiani Akt Partitur Arie szenisch musikalisch vollständig Handlungsverlauf Nummern selten Weg Wunschkonzert Sampler Rigoletto Reihe konventioneller Nummern dramatischen Zweck Hofgesellschaft Herzog Chor Gilda musikalisch explizit Vertreter Herkömmlichen Überkommenen Gegenüberstellung Gegensätzen Grundkonzept Melodramas musikalischen Struktur Rigoletto Werk Übergangs traditionellen Nummernoper musikdramatischen einheitlichen Struktur Verdi später Otello Werk hybride Oper Verdi Formen nebeneinanderstellt organisch dramatisches Konzept Konzept Verdi formalen Aufbau Kritik Leierkastenmusik Hm-Ta-Ta-Musik bekannten Arien Herzogs Chor Höflinge ersten zweiten Akt tatsächlich Teil dramatischen Konzeption Verdis eingängige anspruchslose Melodie Gassenhauers donna mobile Vergnügungssucht Oberflächlichkeit Hofgesellschaft absichtsvoll trivial Verdi Stück anschließend Sinne zweiten Mal Triumph Banalen Rigolettos Racheschwur Bösewicht Pauken Posaunen vergnügt gerichteten Fluch.Leo Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Verdi Rigoletto Motiven deutlich Wagner verwendeten Technik Leitmotive Wagner Leit-Motive leitend Zeichen Erinnerung Fluch-Motiv Vorspiel c-Moll einzigen Tonhöhe langsamem Crescendo doppelt punktiertem RhythmusDaniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S Erscheinung Auftritt Monterones Folge Rigoletto Fluch letzten Takt anderes Motiv hinkenden Gang Rigolettos rhythmisch Auftritt Ende ersten Aktes Nummer Takt zweiten Akt Nr. punktierten Rhythmen Verdis neuen dramatischen Sinn Zusammenfall Musik Geste Adolf Weißmann Narr tragischer Held Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Weise Tempi kompositorische Architektur tragische Ironie gleiche Tempo Gildas Arie Liebe verkleideten Duca Rigolettos Rigoletto tiefster Verzweiflung Höflingen Gildas Spuren Oder musikdramaturgischer Bogen Gildas Arie gleiche Tempo später Erzählung Begegnung Duca ‚tutte feste ‚Cortigiani Rigolettos Ausbruch Höflinge Website Errico Fresis 20. Januar Dementsprechend Verdi Werk ausführlichen Tempoangaben Tradition systematisch Tempoangaben Geschmackssache architektonische formbildende Parameter. Umsetzung Quartett Terzett musikalischer Höhepunkt Oper dritte Akt aufgebauten Gegensätze Katastrophe Zeitgenossen bewunderte Quartett ben einzige Stück Victor Hugo Anerkennung Karl Gerhartz Bildern Zeichen Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Quartett Person eigene musikalische Charakterisierung Herzog Führung ausladenden lyrischen Melodiebögen Maddalena Maddalena Staccato-Achteln Versprechungen Herzogs Inkognito-Herzog Ehe Fortgang Szene Gilda Rigoletto beobachtend Hauses langen Pausen gelegentlichen Einwürfen Gilda zunehmend verzweifelt Rigoletto Zeit Zeit Grimm langsam fortschreitenden gewichtigen Phrasen Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Schluss Quartetts ungeduldig Aufbruch Belauschen Herzogs Spelunke gute Idee mini|hochkant|Enrico Caruso Herzog Umsetzung vielfältigen Intentionen Verdis sängerisch anspruchsvoll Aufführung Einspielung unnachahmlich Caruso kurze Solo amore Wort consolar brillanten Gruppendo Klangfigur sichtbaren Geste Doppelbödigkeit Situation erotische Werben kongenial Caruso emphatischem Klang Maddalena Emphase erotische Floskel Jürgen großen Sänger Band Claasen Düsseldorf S. f. Quartett traditionelle Formen anschließende Szene Terzett bisherigen NormenDaniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. ganze dritte Akt Beginn Sturmes Beispiel. Julian Budden Verdi Leben Werk Reclam Stuttgart S. Gewittermusiken Gioachino Rossini Barbier Sevilla La Cenerentola Gewitter musikalische Einlage Akten Szenen Streichern tiefer Lage Einwürfen Oboe Piccoloflöte charakteristischen summenden Chorstimmen Bühne Handlungsverlauf vollständig gesamten Szene spannungsgeladenes Grundrauschen zunehmender Intensität zynischen Dialog Sparafucile Maddalena passende Mordopfer Maddalena Einfachheit Rigoletto übergangslos Terzett verzweifelte Gilda wahnwitzigen Entschluss heimlichen Lebensplan Vaters endgültig bewusst Todfeind Geliebten Nummern Erster Akt Nr. Orchestervorspiel Andante c-Moll Nr. Introduktion Introduktion borghese Duca Borsa Allegro con brio As-Dur Ballade quella As-Dur Menuett Perigordino Partite Crudele Duca Contessa Rigoletto Chor Borsa Tempo As-Dur Chor Gran nuova Gran nuova Marullo Duca Rigoletto Ceprano Chor Allegro con brio Szene Rigoletto Chor Sostenuto assai c-Moll f-Moll Stretta Oh tu festa hai Rigoletto Vivace des-Moll Nr. Duett Quel vecchio maledivami Rigoletto Sparafucile Andante mosso d-Moll Nr. Szene Duett Rigoletto Gilda Szene Quel vecchio maledivami Rigoletto Adagio d-Moll Szene Figlia Rigoletto Gilda C-Dur Duett Rigoletto Gilda Andante As-Dur Cabaletta Veglia o donna questo fiore Rigoletto Gilda Giovanna assai c-Moll Nr. Szene Duetto Gilda Szene Giovanna dei Gilda Giovanna Assai C-Dur G-Dur Szene G-Dur Duett vita amore Duca Gilda Andantino B-Dur Szene ami Duca Gilda Ceprano Borsa Giovanna Allegro B-Dur Cabaletta Des-Dur Nr. Arie Szene Arie Gualtier Maldè cor Gilda E-Dur Szene Miratela Borsa Ceprano Chor E-Dur Nr. Finale Szene Riedo Rigoletto Borsa Ceprano Marullo Andante assai mosso As-Dur Chor Zitti zitti Chor Allegro Es-Dur Gilda Rigoletto Chor assai Zweiter Akt Nr. Szene Szene Ella fu assai F-Dur/d-Moll Arie Duca Adagio Ges-Dur Szene Duca Duca Ebben Chor A-Dur Chor Scorrendo uniti remota Chor assai moderato Cabaletta Possente amor Chor Allegro D-Dur Nr. Szene Szene Povero Rigoletto Marullo Ceprano Rigoletto Paggio Borsa Chor assai e-Moll Arie Cortigiani vil razza dannata Rigoletto Andante c-Moll f-Moll Des-Dur Nr. Szene Duett Rigoletto Gilda Szene Gilda Rigoletto Chor assai Des-Dur Duett Tutte le feste Gilda Rigoletto Andantino e-Moll As-Dur C-Dur Des-Dur Szene Compiuto pur resta Rigoletto Gilda Usciere Monterone Moderato As-Dur Rigoletto Gilda As-Dur Dritter Akt Nr. Szene Canzone Szene E l ami Rigoletto Gilda Duca Sparafucile Adagio a-Moll Canzone La donna mobile Duca Allegretto H-Dur Recitativo Sparafucile Rigoletto Nr. Quartett Szene ben rammentomi Duca Maddalena Rigoletto Gilda Allegro E-Dur Quartetto amore Duca Maddalena Rigoletto Gilda Andante Des-Dur Recitativo M casa Rigoletto Gilda Allegro a-Moll Nr. Szene Terzett Gewitter Szene Venti scudi hai tu detto Rigoletto Sparafucile Duca Gilda Maddalena Allegro h-Moll Terzett Apollo h-Moll Gewitter Nr. Szene Finale II Szene giunge l istante Rigoletto Sparafucile Gilda Allegro A-Dur Duett colpevole Gilda Rigoletto Andante Rollen Stimmen Rolle Stimmtyp Stimmumfang Premierenbesetzung,11 März |Rigoletto Hofnarr |Bariton Rigolettos Tochter |Sopran |Herzog Mantua |Tenor |Raffaele |Bass Damini Sparafuciles Schwester |Mezzosopran Casaloni |Giovanna Gildas Hüterin |Alt |Laura Saini Ceprano |Bass Bellini Ceprano |Mezzosopran |Angelo Zuliani Monterone |Bariton Ponz |Bariton |Gerichtsdiener |Giovanni Herzogin Modes Lovati |Männerchor Höflinge Instrumentierung Holzbläser Flöten Piccoloflöte Oboen Englischhorn Klarinetten Fagotte Blechbläser Hörner Trompeten Posaunen Cimbasso Pauken Schlagzeug Große Trommel Becken Streicher Violinen Viola Celli Kontrabässe Bühnenmusik Banda Große Trommel Bühne Bearbeitungen mini|Franz Liszt Gemälde Wilhelm Kaulbach großen Beliebtheit Oper schnellen Verbreitung Bedarf Reproduktionen Zeit Erfindung Fonografen musikalischen Bearbeitungen Soloinstrumente Wiedergabe Konzerten Rahmen Hausmusik Anton Diabelli Potpourri Motiven Oper Rigoletto G. Verdi Pianoforte op Bekannt Rigoletto-Fantasie Karl Franz Doppler Flöten Klavier Fantasie Klarinetten Bassetthorn op Bearbeitung Gitarrenvirtuosen Johann Kaspar Mertz Gegenwart Verdi Paraphrasen Transcriptionen Franz Liszt Konzert-Paraphrase Quartetts dritten Akt gehört.Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. weitere Bearbeitungen Das dramatischen Konzeption Rigoletto wichtige Aufeinanderprallen gegensätzlicher Momente Libretto Musik unmittelbare Bühnengeschehen einzelnen Requisiten Anordnung Orchester Bühnenmusik Rigolettos Buckel Sparafuciles Degen zweiten Bild Maske Leiter Entführung Gildas Quartett Terzett dritten Aktes Sack Schlussszene visuelle Elemente wesentlich Tonaufzeichnungen Natur Sache bedenklich selten Verlust Mangel Geschichte Bühne konzertanten Charakter Tonaufzeichnung Aufnahmen häufiger Veränderungen Kunst italienischen Operngesangs Ansätze dramaturgische Bewältigung Victor Hugos Giuseppe Verdis Stück Karl Gerhartz Anmerkungen Diskographie Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Aufnahmen Rigoletto selten Plattform Präsentation Gesangsstars dramaturgisch überzeugende Besetzung Hauptrollen trivial Ergebnis seltener Glücksfall Regelfall umfangreichen Diskografie Wege Zeit Operadis komplette Einspielungen Live-Aufnahmen Fülle Einspielungen neue Aufnahmetechniken längere Spieldauer Tonträger Bandschnitt echte Musikproduktionen bloße Wiedergaben weitere Aufnahmen Zahl Anfang 1980er-Jahre Vinyl-Einspielungen CD jährliche Rigoletto-Output Teil deutlich höher Aufnahmen Englisch Deutsch Russisch Bulgarisch Ungarisch letzte Produktion deutscher Sprache Siegfried Kurz Dresdner Staatskapelle Ingvar Wixell Titelrolle Anneliese Rothenberger Gilda Róbert Ilosfalvy Herzog Aufnahmen italienischen Originalsprache Weitere Veränderungen Musikmarkt Studioproduktionen neuere Aufnahmen Nello Santi Fabio Luisi DVD reine Tonträger Historische Aufnahmen Aufnahmen Rigoletto einzelner Nummern Oper professionelle Tonaufnahmen Arie ersten Akt Klavierbegleitung legendären ersten Aufnahme Enrico Carusos Andere bekannte Interpreten Nummern Rigoletto Frühzeit Tonaufzeichnung Giovanni Martinelli Herzog Titta Ruffo Giuseppe De Luca Pasquale Amato Rigoletto Marcella Sembrich Luisa Tetrazzini Lily Pons Gilda Quartett dritten Akt Rigoletto Sextett Lucia Rückseite Grundausstattung Schallplattensammlung Aufnahmen CD erhältlich.vgl Kurt Malisch Stimmtypen Rollencharaktere Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Verdi-Handbuch Bärenreiter Kassel S. f. Rigoletto ersten Opern voller Länge Schallplatte Werk komplett französischer Sprache Platten Gesamtspieldauer Stunden Minuten erste Aufnahme italienischer Sprache Antonio Armentano Anticorona Angela De Angelis Fernando de Lucia Hauptrollen doppelseitigen Platten unzureichende Aufnahmetechnik Ära akustischen Tonaufzeichnung Mikrophone Schalltrichter Sänger Orchester Höreindruck unerheblich Quartett vierten recte dritten Akt Rigoletto Stimme Carusos Spektrum Tenors ganzen Fülle Farbigkeit Stimmen Marcella Sembrich Luisa Tetrazzini Amelita Galli-Curci farblose Jürgen großen Sänger Band Claasen Düsseldorf S. f. technischen Mängeln zahlreichen historischen Aufnahmen Überblick Drittel Interpretationsgeschichte Rigoletto Veränderungen Verständnis Oper Gesang CD Rigoletto ersten Tonaufzeichnungen Rigoletto Zeit stilistisch Verismo expressiven Gesangsstil italienischen Oper zeitgenössische Musikrichtung.Christian Springer Verdi Interpreten Zeit Holzhausen Wien S. Belcanto alte Schule Rigoletto-Interpretationen Giuseppe de Luca Mattia Battistini Victor Maurel Trend Ausnahme.Jens Malte Fischer Große Stimmen Von Enrico Caruso Jessye Norman Metzler Stuttgart/Weimar S. herausragende Sänger Rigoletto Anfang 20. Jahrhunderts Titta Ruffo Rolle Scala Gesamtaufnahme Interpretation großen Szenen Oper Einzelaufnahmen Ruffo Rolle Jürgen Kesting Rigoletto Ruffos Interpretation stilbildend Zeitalter Langspielplatte Anfang 1950er-Jahre Aufnahmetechniken künstlerisch neue Wege Wiederbelebung Traditionen Belcanto Ära Leonard Warren Gino Bechi Ettore Bastianini Giuseppe Taddei Tito Gobbi Robert Merrill prägende Rollenportraits Witz Pathos Parlando Kantilene Zynismus Liebe gespaltenen Titelfigur näher Leo Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. Gobbi stimmliche Grenzen Ausdrucksfähigkeit Beispiel Rigolettos mini|hochkant|Tito Gobbi Rigoletto Standard-Repertoire Baritonen Interpreten lyrisch-belcantistischen dramatischen Seiten Rolle Anforderungen groß Rigoletto-Stimme gleichem Maße Zerbrechlichkeit Grandiosität helle Beweglichkeit namhafte Sänger Dietrich Fischer-Dieskau Leo Karl Gerhartz Anmerkungen Diskographie Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Jürgen Kesting großen Sänger Band Claasen Düsseldorf S. Leo NucciDaniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Plácido DomingoJens Malte Fischer warmer Honig Süddeutsche Zeitung 20. Januar 18. März Rolle umstritten Gilda Auffassung Rolle Gildas Wandel anderer Art Beginn 20. Jahrhunderts Gilda gängigen Frauenbild primär schwärmerisches Mädchen unschuldig Verführte törichtes Opfer Mädchen äußerster Einfachheit Reinheit Unschuld Pugliese Giorgio Gualerzi Stimmfach musikalische Charakterisierung Gildas Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Dementsprechend Partie Anfangszeit Einspielungen leichten Stimmen soprani leggeri Koloratursopranen Marcella Sembrich Luisa Tetrazzini Erna Berger Toti dal Monte Gilda Inszenierung Arturo Toscanini Scala lange Zeit ideale Gilda ätherischer Gesang Unberührbare Mädchenhafte Kristallinische Giorgio Gualerzi Stimmfach musikalische Charakterisierung Gildas Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. Partie Richtung Interpretation andere Dimension Gilda unschuldige Mädchen Verdischen Logik Gegensätze Herzog Einverständnis realisierten Fassung Streichung Schlüsselszene Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S offen Duette Rigoletto Gilda Vater Lebensplan Lebenslüge patriarchalischen Wertekanon Jürgen Schläder coloba Patriarchales Denken Emanzipation Verdis Rigoletto Programmheft Giuseppe Verdi Rigoletto Bayerische Staatsoper S. Ende Entschluss Pläne Vaters Rollenverständnis Mitteln Koloratursoprans Interpretin Gilda Rolle tiefes menschliches Empfinden Einfühlungsvermögen Verständnis Part Gilda Liebe hoch bereit Leben Herzog Ideal Liebe Carlo Maria Giulini Richard Osborne Carlo Maria Giulini Arbeit Rigoletto In Beiheft CD Deutsche Grammophon S. Sinne Toscanini Gilda abweichend jahrzehntelangen Praxis Zinka Milanov dramatischen Sopranistin La Gioconda Aida Leonora CD-Aufnahme dritten Akts Inszenierung Besetzung deutliche AblehnungGiorgio Gualerzi Stimmfach musikalische Charakterisierung Gildas Attila Csampai Dietmar Holland Giuseppe Verdi Rigoletto Rowohlt Reinbek S. sodass Interpretationsrichtung Episode Anfang Maria Callas Stimmtypen Sicht Rolle Bühne Callas Gilda Mitschnitt Aufführung Mexiko-Stadt Umberto Mugnai Piero Campolonghi Rigoletto Giuseppe Di Stefano Herzog Studioproduktion Tullio Serafin CD Studioproduktion Tito Gobbi adäquater Partner Verfügung Ardoin Maria Callas Vermächtnis Noack-Hübner München S S. f. Portrait Callas-Fans Experten Jürgen Kesting Callas Partie andere Interpretin Beginn zaubrischen Kleinmädchenstimme exemplarisches Legato Duett Rigoletto ‚tutte feste Duett ‚Piangi plötzlich neue Stimme Leid Schmerz getränkter Klang Jürgen Kesting Maria Callas Claasen Düsseldorf S. John Ardoin Meilenstein Interpretationsgeschichte Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. Soprano Gilda instrumentalen Seite Medaille genialer Maria Callas Leo Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich S. Jahren Einspielungen Oper verfügbar Stimmen Koloratursicherheit dramatischen Aspekt Joan Sutherland Renata Scotto Ileana Cotrubaș.Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel Pavarotti Herzog Partie Herzogs Caruso Paraderolle Tenöre.Jürgen Kesting großen Sänger Band Claasen Düsseldorf S. einfach strukturierten Zugnummern donna e mobile Anforderungen Partie häufig Mischung Zynismus Ausdrucksmöglichkeiten Sänger stimmlicher Eleganz genau Verdi Charakterisierung Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel S. technisch Partie anspruchsvoll großen Umfang leichte Extensionsfähigkeit Höhe Des D Singen Atem Passagen genannten Passagio-Region Alfredo Kraus Carlo Bergonzi Luciano Pavarotti Interviews Partie schwierigste Partien Verdis Caruso Beniamino Gigli Tito Schipa Rolle Herzogs verbanden Interpretationen veristische Manierismen beeindruckendem Mezzavoce alter italienischer Schule Bekannte Vertreter Partie Zweiten Weltkrieg anderen Jussi Björling Carlo Bergonzi nachhaltig Rolle Alfredo Kraus Partie Herzog Gavazzeni Georg Solti Male besser vollständiger Jürgen großen Sänger Band Claasen Düsseldorf S. Aufnahme Luciano Pavarotti exemplarische Interpretation Erwartungen .Jürgen Kesting Luciano Pavarotti Essay Mythos Tenorstimme Econ-Sachbuch Band Verlag Düsseldorf ISBN S. Interpretationen Sängern Giuseppe Di Stefano Franco Corelli Mario del Monaco athletischen Gesangsstil heutigen Hörgewohnheiten Auswahl Dirigent Rigoletto Gilda Herzog Sparafucile Maddalena Label François Ruhlmann Jean Noté Aline Vallandri Robert Lassalle Pierre Dupré Ketty Lapeyrette Audio Encyclopedia CD Arturo Toscanini Leonard Warren Zinka Milanov Jan Peerce Nicola Moscona Nan Merriman RCA/Urania Angelo Questa Giuseppe Taddei Lina Pagliughi Ferruccio Tagliavini Giulio Neri Irma Colasanti Warner-Fonit Tullio Serafin Tito Gobbi Maria Callas Giuseppe Di Stefano Nicola Zaccaria Adriana Lazzarini EMI Ionel Perlea Robert Merrill Roberta Peters Jussi Björling Giorgio Tozzi Naxos Mario Rossi Josef Metternich Mimi Coertse Libero De Luca Frick Ira Malaniuk Walhall Gianandrea Gavazzeni Ettore Bastianini Renata Scotto Alfredo Kraus Ivo Vinco Fiorenza Cossotto Nino Sanzogno Cornell MacNeil Joan Sutherland Renato Cioni Cesare Siepi Stefania Malagu Georg Solti Robert Merrill Anna Moffo Alfredo Kraus Ezio Flagello Rosalind Elias Rafael Kubelík Dietrich Fischer-Dieskau Renata Scotto Carlo Bergonzi Ivo Vinco Fiorenza Cossotto Deutsche Grammophon Francesco Molinari-Pradelli Cornell MacNeil Reri Grist Nicolai Gedda Agostino Ferrin Anna di Stasio EMI Richard Bonynge Sherrill Milnes Joan Sutherland Luciano Pavarotti Martti Talvela Huguette Tourangeau Francesco Molinari-Pradelli Rolando Panerai Margherita Rinaldi Franco Bonisolli Bengt Rundgren Viorica Cortez Julius Rudel Sherrill Milnes Beverly Sills Alfredo Kraus Samuel Ramey Mignon Dunn EMI Carlo Maria Giulini Plácido Domingo Nikolaj Gjaurow Elena Obraztsova Deutsche Grammophon Giuseppe Sinopoli Renato Bruson Edita Gruberová Neil Shicoff Robert Lloyd Brigitte Fassbaender Riccardo Chailly Leo Nucci June Anderson Luciano Pavarotti Nikolaj Gjaurow Shirley Verrett James Levine Vladimir Chernov Cheryl Studer Luciano Pavarotti Roberto Scandiuzzi Denyce Graves Deutsche Grammophon Mark Elder John Rawnsley Helen Field Arthur Davies John Tomlinson Jean Rigby Verfilmungen Auswahl Rigoletto Regie Carmine Gallone Dirigent Tullio Serafin Sänger Tito Gobbi Lina Pagliughi Mario Filippeschi Giulio Rigoletto Regie Kirk Browning Dirigent James Levine Sänger Cornell MacNeil Ileana Cotrubaș Placido Domingo Rigoletto Regie Jean-Pierre Ponnelle Dirigent Sänger Ingvar Wixell Edita Gruberova Luciano Pavarotti Ferruccio Furlanetto Rigoletto Regie Barry Purves Animationsfilm Rigoletto Website Barry Purves 23. Oktober Rigoletto Regie David McVikar Dirigent Edward Downes Sänger Paolo Gavanelli Christine Schäfer Marcelo Álvarez Rigoletto Regie Gilbert Deflo Dirigent Nello Santi Sänger Leo Nucci Elena Mosuc Piotr Beczala Giuseppe Verdi Rigoletto Story Regie Gianfranco Fozzi Dirigent Keri-Lynn Wilson Sänger Roberto Servile Inva Mula Marcelo Álvarez Dauer Minuten Rigoletto Regie Nikolaus Lehnhoff Dirigent Fabio Luisi Sänger Zeljko Lučić Diana Damrau Juan Diego Rigoletto Film Fernsehen großen Popularität Rigoletto häufig Synonym Oper italienische Lebensweise weitesten Sinn Film entsprechend deutschen Kriminalfilm Stunde Versuchung Regie Paul Wegener Gustav Fröhlich Lída Baarová Harald Paulsen Opernbesuch Rigoletto-Aufführung Rahmenhandlung Bernardo Bertoluccis entstandenem Filmepos Novecento Rigoletto verkleideter betrunkener Buckliger Ausruf Verdi tot zweite Episode De Angelis Popularisierung Literalisierung Mythos Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Verdi-Handbuch 2. überarbeitete erweiterte Auflage Metzler Stuttgart ISBN S. Quartett Akt Rigoletto Zentrum Regie Dustin Hoffman gedrehten britischen Spielfilms Quartett Theaterstück Ronald Harwood basierende Film Geschichte ehemaligen Sängern Musikern Altenheim Verdi-Gala Mittelpunkt Quartett finanziellen Ruin Werbung gelegentlich Rigoletto Werbeclip Choco Crossies Nestlé Zitat Arie La donna Angelis Popularisierung Literalisierung Mythos Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Verdi-Handbuch Metzler Stuttgart S. 13. Januar Dr. Oetker Pizza Ristorante.Sarah Khan Miststückchen Jahre Tiefkühlpizza Süddeutsche Zeitung 10. Oktober 13. Januar Literatur Noten Partitur-Verlag G. Ricordi C.S.p.A. Mailand Rigoletto Klavierauszug Edition C. F. Peters Frankfurt Libretto Kurt Pahlen Rosemarie König Giuseppe Verdi Rigoletto Textbuch Italienisch Deutsch Auflage Mainz Giuseppe Verdi Rigoletto Deutsch Italienisch Reclam Stuttgart Sekundärliteratur Daniel Brandenburg Verdi Rigoletto Bärenreiter Kassel Julian Budden Verdi Leben Werk 2. revidierte Auflage Reclam Stuttgart Attila Csampai Dietmar Holland Hrsg Giuseppe Verdi Rigoletto rororo-Sachbuch Nr. rororo-Opernbücher Rowohlt Reinbek Rolf Fath Reclams Kleiner Verdi-Opernführer Reclam Stuttgart Leo Karl Gerhartz Rigoletto Pipers Enzyklopädie Musiktheaters Band Piper München/Zürich ISBN S Egon Voss Rigoletto Anselm Gerhard Uwe Schweikert Hrsg Verdi-Handbuch Bärenreiter Kassel ISBN S. Weblinks Libretto italienisch Venedig Digitalisat Münchener Digitalisierungszentrums Werkinformationen Libretto italienisch Volltext librettidopera.it Kategorie Oper italienischer Sprache Kategorie Oper Giuseppe Verdi Kategorie Musik Kategorie Oper 19. Jahrhundert Kategorie Operntitel Kategorie Werk Victor Hugo Kategorie Francesco Maria Piave