Myxogastria Die Myxogastria Myxomyceten gelegentlich Echte Schleimpilze plasmodiale Schleimpilze Untergruppe Amoebozoa Arten Gattungen Arten Lebens morphologisch verschiedene Phasen mikroskopisch kleinen Zelle bloßem Auge sichtbare schleimige amorphe Organismen ungewöhnlich auffällig gestalteten Fruchtkörpern beträchtliche Größen Gewichte Gruppe weltweit gemäßigten Breiten deutlich häufiger höheren Artenreichtum polaren Regionen Subtropen Tropen Hauptsächlich lichten Wäldern extremen Standorten Wüsten geschlossenen Schneedecken Wasser Merkmale Lebenszyklus Grob haplo-diplontische Lebenszyklus Myxogastria Phasen einzellige einkernige haploide Phase Bildung diploiden Zygoten Stadium amorphes vielkerniges diploides Plasmodium abschließend reproduktive Phase Ausbildung diploiden Fruchtkörpers sogenannten Fruktifikation haploide Sporen endogen Stadium jeweilige Erscheinungsbild drastisch Einzellige einkernige Phase Sporen haploid rund selten Mikrometer Durchmesser Oberfläche netzartig gratig warzig stachelig selten Struktur wahrgenommene Färbung Sporenmasse Sporen Arten Arten Gattung Badhamia Sporen Klumpen Farbe Sporen Form Skulpturierung Durchmesser wichtige Merkmale Bestimmung Entscheidende Faktoren Keimung Feuchtigkeit Temperatur Faktoren Rolle unklar Sporen Jahre lang keimfähig einzelne Sporen Herbarmaterial Jahren Sporen enthalten Bildung diploiden Zellkern Meiose Spore Keimung Sporenhüllen spezieller Keimporen Keimspalten unregelmäßig haploide Protoplasten frei Myxamöben Myxoflagellaten mini|Gekeimte Myxoflagellaten Symphytocarpus flaccidus geöffnete Sporen Arten sexuell Sporen haploide Zellen Spore Umgebungsbedingungen Myxamöbe Myxoflagellat Myxamöben amöboid Substrat kriechend trockenen Bedingungen Myxoflagellaten begeißelt schwimmfähig feuchter nasser Umgebung Myxoflagellaten Geißeln Geißel kürzer Fällen vollständig Geißeln Fortbewegung Nahrung heranzustrudeln Feuchtigkeitsregime Zellen Erscheinungsformen Formen Zellwand Entwicklungsstadium nachfolgende Ernährung erstes trophisches Stadium Ernährungsstadium Phase Myxogastria Bakterien Pilzsporen wahrscheinlich gelösten Stoffen einzelligen Stadium einfache Zellteilung Phase Umweltbedingungen nachteilig Beispiel extreme Temperaturen starke Trockenheit Nahrungsmangel Myxogastria ausgesprochen langlebiges dünnschaliges Überdauerungsstadium sogenannte Mikrozyste Myxamöben dünnwandige Zellwand Zustand leicht Jahr länger Lebensbedingungen aktiv Treffen Stadium Zellen gleicher Art Verschmelzung Protoplasmen Zellkernen diploiden Zygote Bedingungen bekannt diploiden Zygote vielfache Kernteilung nachfolgende Zellteilung vielkerniges Plasmodium Ausgangszellen Gestalt Verschmelzung begeißelten Form Myxamöbe Bildung Zygote Zellen unterschiedlichen Kreuzungstyps nötig Heterothallie Plasmodium mini|Plasmodium Übergang Ausbildung Fruchtkörpers Bildung Plasmodiums zweite trophische Stadium vielkernige Organismus Nährstoffe Phagozytose möglich Bakterien Protisten gelöste Stoffe Schimmelpilze höhere Pilze kleine Partikel organischen Materials Zelle enormes Wachstum vielfaches Teilen Zellkerns Zelle bloßem Auge sichtbar Fläche Quadratmeter künstlich gezüchtete Zelle Physarum polycephalum Fläche Quadratmetern Myxogastria- Arten trophischen Stadium Plasmodium zahlreiche Zellkerne kleinen nichtgeäderten Protoplasmodien Kerne großen geäderten Netzwerken Kerne Millionen Teil einzigen Zelle schleimiger Konsistenz transparent weiß schrill orange gelb rosa Zelle Phase chemotaktische negativ phototaktische Fähigkeiten beweglich Substanzen Beispiel Nährstoffe gefährlichen Stoffen Lichtquellen Bewegung körnige Plasma Zelle pulsierend Richtung Zelle ungewöhnlich hohe Geschwindigkeit Mikrometer mm Sekunde Vergleich Pflanzenzellen Geschwindigkeit Mikrometer Sekunde Stadium Überdauerungsstadium sogenannte Sklerotium ausgehärtete widerstandsfähige Form zahlreichen sogenannten Makrozysten Myxogastria Stadium z B. Überstehen Wintern Trockenheit Reife Plasmodien angemessenen Umständen Fruchtkörper genauen Gründe Prozess bekannt Arten Laborbeobachtungen Wechsel Hungerphasen auslösende Faktoren Plasmodium Nahrungsaufnahme Licht positive Phototaxis trockene helle Stelle spätere Verbreitung Sporen optimal Fruktifikation rückgängig Störungen sporentragende Fruchtkörper häufig missgebildet Myxogastria-Sporen Assel Plasmodium Teilen hervorgehenden Fruchtkörper kleiner Millimeter Extremfall Größen Meter Gesamtgewicht Kilogramm Gestalt gestielter ungestielter Sporangien Stiele zellulär geäderte genetzte Plasmodiokarpe kissenförmige Aethalien scheinbar kissenförmige Pseudoaethalien Fruchtkörper Ansatz Hypothallus Fruchtkörpern massenhaft produzierten Sporen Arten Ausnahmen Arten Liceida Vertreter Gattung Echinostelium netzartigen fadenförmigen Struktur sogenannten Capillitium Abtrocknung geöffneten Fruchtkörper Sporen hauptsächlich Wind kleine Tiere Beispiel Asseln Milben Käfer gewisse Rolle sporenbehaftet Berührungen Fruchtkörpern Teil Nahrung keimfähig geringe Rolle Verbreitung Fließgewässer Formen Myxogastria asexuelle Formen apomiktisch durchgehend diploid Keimung Sporen Meiose Bildung Plasmodiums Verschmelzung Zellen Verbreitung Ökologie Verbreitung weltweit Nachweise Kontinenten Grundsätzlich detaillierte Aussagen Verbreitung einzelner Taxa Myxogastria weite Teile Welt unzureichend grundlegend floristisch Europa Nordamerika bisherigen Ergebnisse Mehrheit Arten kosmopolitische Verbreitung häufigsten größten Artenreichtum gemäßigten Breiten deutlich häufig polaren Regionen Subtropen Tropen entscheidend Präsenz Arten bestimmten Standorten physikalischen Eigenschaften Substrates klimatische Bedingungen Endemismus selten Verbreitungsgebiet Norden Alaska Island Nordskandinavien Grönland nördliche Russland einzelne spezielle Arten Übersichtsstudie arktischen subarktischen Regionen Islands Grönlands Nordrusslands Alaskas verschiedene Arten Baumgrenze deutlich Grönland Verbreitungsgebiet Breitengrad Wäldern gemäßigter Zonen Myxogastria größten Artenreichtum höchste Häufigkeit idealen Voraussetzungen Form reichhaltigen Präsenz organischen Materials offenen Wälder hinreichender hoher Luftfeuchtigkeit nivicole schneebewohnende Arten Bereiche längeren Zeit geschlossenen Schneedecke Arten Tropen Subtropen Gründe geringere Häufigkeit tropischen Wäldern konstant hohe Luftfeuchtigkeiten notwendige Austrocknung Fruchtkörper nachteilig Ausbreitung Sporen Schimmelpilze weitere Faktoren relative Lichtarmut Beeinträchtigung positiver Phototaxis Windstille saure Böden Vielfalt Fressfeinden häufige starke Regenfälle Zellen umfangreichen Gruppen totholzbewohnenden Arten zunehmender Feuchtigkeit vergleichenden Studie Costa Rica Funde relativ trockenen Tropical Moist Forest % Gesamtfunde deutlich feuchteren % % Anteil südlichen Polarkreis vereinzelte Nachweise Südlichen Shetlandinseln Südlichen Orkneyinseln Südgeorgien Antarktischen Halbinsel Vergleich arktischen Polarkreis ausgesprochen geringe Anzahl antarktischer subantarktischer Nachweise unerforscht Myxomycetenflora Raumes Funde bekannt einzelne weitere Funde einzigen gründlichen Untersuchungen Myxomycetenfloren Region Allgemeinen deutlich höhere Artenzahlen Stichproben subantarktischen Wäldern argentinischen Patagoniens Feuerland Arten Erhebung Quadratkilometer großen Macquarieinsel Mehrheit bekannten Myxogastria-Arten terrestrisch offenen Wäldern wichtigste Mikrohabitat Totholz Bedeutung Rinde lebender Bäume verrottendes Pflanzenmaterial Streuhorizonts Erdboden Tierexkremente abweichend Myxogastria zahlreichen ungewöhnlichen Orten umfangreiche Gruppe sogenannten Myxogastria geschlossenen Schneedecken Beispiel Tauwetter schnell Sporen Wüsten Sonora-Wüste Arten lebende Blätter Pflanzen Tropen Habitate Myxogastria Ungewöhnlich aquatische Lebensweise Arten Einzelne Vertreter Gattungen Didymium Physarum Perichaena Fuligo Comatricha Licea Myxoflagellaten Plasmodien Wasser lebend Fruktifikation Wasser Ausnahme Art Didymium Nachweis untergetauchter Fruktifikation Beziehungen anderen Lebewesen Beziehungen Myxogastria anderen Lebewesen Fressfeinde Reihe Gliederfüßern Käfer Familien Kurzflügler Schwammkugelkäfer Runzelkäfer Purzelkäfer Punktkäfer Schienenkäfer Staubpilzkäfer Glattrindenkäfer Moderkäfer Milben Springschwänze verschiedene Nematoden Fressfeinde Hinterende Plasmasträngen Plasmodien Stränge Zweiflüglern Spezialisten Vertreter Pilzmücken Trauermücken Taufliegen häufig Art Epicypta testata Enteridium lycoperdon Enteridium splendens Lycogala epidendrum Tubifera ferruginosa echte Pilze Besiedelung Myxogastria Vertreter Schlauchpilze häufigsten Verticillium Arten Comatricha Stemonitis Arten Physarida Gliocladium album Sesquicillium Vertretern Trichiida Polycephalomyces tomentosus Gelbe Lohblüte Nectriopsis violacea sogenannte bakterielle Assoziierte Untersuchungen Bakterien Familie Enterobacteriaceae Plasmodium lebend Verbund Plasmodien bakteriellen Assoziierten möglich atmosphärischen Stickstoff Enzyme Zersetzung Beispiel Lignin Carboxymethylcellulosen Xylan einzelnen Fällen Plasmodien Assoziation Schwermetalltoleranzen Nomenklatur Name Myxogastria Schleimbäuche verweisend Thomas Huston Macbride Familie beschriebenen Myxogastridae Name ähnlich Elias Magnus Fries Schleimpilze konkurrierende Systematiken parallelen Gebrauch ausschließenden botanischen zoologischen Regelwerke verschiedene Namen ähnlichen identischen Schnitts Beispiel Myxogastromycetidae Mycetozoa Myxomycota bekanntesten sicher Johann Heinrich Friedrich Link erstbeschriebene Name Taxon Trivialnamen wissenschaftlichen Veröffentlichungen Gebrauch irreführenderweise Verwandtschaft Pilzen andeutende Schleimpilze Gruppe falsch höhere anerkannte Taxon Eumycetozoa Nomenklatur Myxogastria botanischen Regelwerk Präambel Umfang Gruppe Arten Vollständigkeit angelegte Erhebung Jahr gültig beschriebene Taxa Art-Ebene andere Arbeit Jahr Artenzahl deutlich Myxogastria weitem größte Gruppe Schleimpilze weit Arten kontinuierliche Beschreibung neuer Taxa deutlich Kenntnis Gruppe unvollständig Schätzungen sequenzierter Umweltproben Gruppe gesamt Arten deutlich größer bekannten Taxa Arten häufig einzigen Ort einzigen Aufsammlung Arten Orten Arten Funden Standorten häufig Zahlreiche Neubeschreibungen Myxogastria Umwelteinflüsse morphologisch beeinflussbar diagnostische Merkmale geringem Formenreichtum Kombination problematischen Gepflogenheit Autoren bereitwillig Verfügung stehender Exemplare neues Taxon zahlreichen Dubletten gelegentlich Gattungsebene Fall Squamuloderma nullifila Art Gattung Didymium Systematik Phylogenie folgende Systematik Myxogastria Adl Rängen weiteren Unterteilung Systematik Dykstra Keller Myxogastria Schwestertaxon Dictyostelia Protostelia Myxogastria klassischer Ansicht Taxon Schleimpilze Eumycetozoa anderen Gruppen Myxogastria Weg Ausbildung Fruchtkörper Protostelia einzelnen einkernigen Zelle separater Fruchtkörper Dictyostelia einzelnen Zellen bestehende Zellverbände sogenannte Pseudoplasmodien Fruchtkörpern neuerem Verständnis übergeordnete Taxon Eumycetozoa Ordnung Liceida Familie Liceaceae Familie Enteridiidae Ordnung Echinosteliida Familie Echinosteliedae Familie Clastodermidae Ordnung Trichiida Familie Dianemidae Familie Trichiidae Ordnung Stemonitida Familie Stemonitidae Ordnung Physarida Familie Elaeomyxidae Familie Physaridae Familie Didymiidae weitgehend traditionellen Klassifikation Arbeiten Lister Lister Anfang 20. Jahrhunderts üblich Molekulargenetische Untersuchungen Einteilung gut belastbare Resultate basalste Gruppe Echinosteliida anderen Gruppen Superkladen Sporenfarbe morphologisch abgrenzbar Fossilbericht Fossile Funde Myxogastria ausgesprochen selten kurzlebigen Natur empfindlichen Struktur Plasmodien Fruchtkörper Myxogastria Versteinerungen ähnliche Prozesse Frage Sporen bekannten Fossilien Lebensstadien sämtlich Einschlüsse Bernstein Jahr Fruchtkörper Sporen Plasmodium ältere Taxa Charles Eugène Bertrands Myxomycetes mangini Bretonia hardingheni zweifelhaft Regel Friedrich Walter Domke Millionen Jahre alten Fund baltischem Bernstein vorkommenden Art Stemonitis splendens Bemerkenswert Erhaltungszustand Vollständigkeit Fruchtkörper annähernd einwandfreie Bestimmung Periode baltischen Bernsteins Heinrich Dörfelt Alexander Schmidt Arcyria sulcata Art heutigen Arcyria denudata stark Funde Fruchtkörper Myxogastria letzten Millionen Jahren Dörfelt Schmidt baltischem Bernstein beschriebene Protophysarum fragwürdig Gattungsbeschreibung Punkten Fehlen lateinischen Diagnose gültige Publikation Schnell Charakter Art Myxogastria Frage bisherigen Funden wichtige Details Fruchtkörper sichtbar Zuordnung Fund Flechte Umfeld Gattung Chaenotheca einzige Fund Plasmodiums dominikanischem Bernstein Physarida zweifelhaft Publikation Mängel unzureichend Abstand älteste publizierte Fund Bernstein Myanmar ungefähr Millionen Jahre alt existierenden Gattung Stemonitis einzig bekannte mineralisierte Fossilien Sporenfunde nacheiszeitlicher Trichia favoginea nahestehend Anregung Aufnahme Myxogastria-Sporen Sporenanalysen Widerhall Forschungsgeschichte unscheinbaren Natur Myxogastria spät gezielt Thomas Panckow Herbarium Portatile behendes Gewächsbuch Illustration Myxogastria Blutmilchpilz Namen Pilz Pier Antonio Micheli Gedanken bekannten Arten Pilzen unterscheidende Gruppe Lebewesen Heinrich Friedrich Link Durchsetzung Elias Magnus Fries plasmodiale Stadium Anton de Bary Stadium Sporenkeimung Bewegung ermöglichende Plasmaströmung Zelle Tieren näherstehend neu Mycetozoa wörtlich Pilztiere Ansicht zweite Hälfte 20. Jahrhunderts Jósef Tomasz Rostafinski Schüler De Barys erste umfangreiche Monographie Gruppe Arthur Guilielma Lister Monographien beispielhafte grundlegende Arbeiten erschienene The Myxomycetes Thomas H. Macbride George Willard Martin Wichtige Arbeiten späten 20. Jahrhunderts Monographien George Willard Martin Constantine John Alexopoulos bedeutend moderne Ära Taxonomie Myxogastria Kenntnis neuer Taxa Systematik Persoon Rostafinski Lister Macbride Martin Alexopoulos Arbeiten jeweiligen Artenzahlen maßgeblich Gruppe weltweit behandelnden Monographien Großraumfloren Bedeutung Gruppe disjunkten Verbreitung wesentlich regional wirksame Beschränkungen Wichtige Großraumfloren z B. Robert Hagelsteins North Marie Farrs Band Flora Neotropica neuere Werke Art Bruce Ings Ireland Lado Pandos Band Flora Mycologica Iberica Japan Ungewöhnlich Entstehung dreibändigen Werkes Myxomyceten Deutschlands angrenzenden Alpenraumes besonderer Berücksichtigung Österreichs Hermann Neubert Wolfgang Nowotny Karlheinz Baumann Eigenverlag Autoren formal Amateure Werk positive Kritiken Wissenschaftler vielzitiertes Standardwerk Jahr Werk Les Myxomycètes bestehend Bildband Autoren Michel Poulain Marianne Meyer Jean Bozonnet Werk kurze Zeit Erscheinung Status Standardwerkes Nutzung Menschen Myxogastria weitgehend wirtschaftliche kulturelle Bedeutung Biologie häufiger Modellorganismus Untersuchung Zellmotilität Zellwachstum Zelldifferenzierung Vorteilhaft Handhabung leichte Kultivierbarkeit Größe Zelle Plasmodien Gelben Lohblüte Aethalien Enteridium lycoperdon Gegend Veracruz Mexiko Bezeichnung deutsch Mondkacke Delikatesse bekannt Nachweise H. Schwantes Biologie Pilze Stuttgart ISBN S Beleg Absatz Beleg Absatz Beleg Absatz Michael J. Dykstra Harold W. Keller Beleg Absatz Wolfgang Nowotny Myxomyceten Schleimpilze Mycetozoa Pilztiere Lebensformen Tier Pflanze Wolfgang Nowotny Myxomyceten Schleimpilze Mycetozoa Pilztiere Lebensformen Tier Pflanze Jim Clark The species problem Uno H. Eliasson Myxomyceten lebenden Blättern tropischen Regenwald Ecuadors Untersuchung basierend Herbarmaterial höherer Pflanzen Sina M. Adl Alastair G B. Simpson Mark Farmer Robert A. Andersen O. Roger Anderson John A. Barta Samuel S. Bowser Robert A. Fensome Suzanne Fredericq Timothy Y. James Sergei Karpov Paul Kugrens John Krug Christopher E. Lane Louise A. Lewis Jean Lodge Denis H. Lynn David G. Mann Richard M. McCourt Leonel Mendoza Øjvind Moestrup Sharon E. Mozley- Standridge Thomas A. Nerad Carol A. Shearer Alexey V. Smirnov Frederick W. Spiegel Max F. J. R. Taylor Higher The Journal S Beleg Absatz Sina M. Adl Alastair G B. Simpson Mark Farmer Robert A. Andersen O. Roger Anderson John A. Barta Samuel S. Bowser Robert A. Fensome Suzanne Fredericq Timothy Y. James Sergei Karpov Paul Kugrens John Krug Christopher E. Lane Louise A. Lewis Jean Lodge Denis H. Lynn David G. Mann Richard M. McCourt Leonel Mendoza Øjvind Moestrup Sharon E. Mozley- Standridge Thomas A. Nerad Carol A. Shearer Alexey V. Smirnov Frederick W. Spiegel Max F. J. R. Taylor Higher The Journal S Beleg Absatz Sina M. Adl Brian S. Leander Alastair G B. Simpson John M. Archibald O. Roger Anderson David Bass Samuel S. Bowser Mark Farmer Sergey Karpov Martin Kolisko Christopher E. Lane Deborah J. Lodge David G. Mann Ralf Meisterfeld Leonel Mendoza Øjvind Moestrup Sharon E. Mozley- Standridge Alexey V. Smirnov Frederick Spiegel Systematic Biology Band S M. Schnittler D. W. Mitchell Species Species Concept Harold W. Keller Sydney E. Everhart Myxomycete species concepts fossil record S B.M Waggoner G.O Poinar Fossil Plasmodium Eocene-Oligocene Amber Republic Journal of Eukaryotic Microbiology S Beleg Absatz Alan Graham The brief note algal zygospores In Review S Beleg Absatz Steven L. Stephenson Yuri K. Novozhilov Martin Schnittler Distribution High-Latitude Regions Hemisphere Journal of Biogeography S J. B. Pereira M. T. L. Putzke New Record In Simposio y Investigaciones Antarticas Buenos Aires Argentina Actas del y Investigaciones Antarticas Bd. S R I L. Smith Further South Georgia peninsula Bulletin S Diana W. de Basanta Carlos Lado Arturo Estrada-Torres Steven L. Stephenson Patagonia del Fuego Argentina In Nova Hedwigia S S.L Stephenson G.A Laursen R.D Seppelt Island Australian Journal of Botany S Beleg Absatz Lora A. Lindley Steven L. Stephenson Frederick W. Spiegel Bd. S Beleg Absatz A.-M. Fiore-Donno C. Berney J. Pawlowski S.L Baldauf Gene Sequences Journal of Eukaryotic Microbiology S Beleg Absatz A.-M. Fiore-Donno C. Berney J. Pawlowski S.L Baldauf Gene Sequences Journal of Eukaryotic Microbiology S Steven L. Stephenson Martin Schnittler Carlos Lado Reserve Ecuador In Mycologia Bd. S Beleg Absatz Steven L. Stephenson Martin Schnittler Carlos Lado Reserve Ecuador In Mycologia Bd. S Anna Maria Fiore-Donno Sergey I. Nikolaev Michaela Nelson Jan Pawlowski Thomas Cavalier-Smith Sandra L. Baldauf Deep Evolution Mycetozoa In Protist S Courtney M. Kilgore Harold W. Keller Nematodes Inoculum Band Nr. S Beleg Absatz Indira Kalyanasundaram A Positive Ecological Role S Wolfgang Richter Alter Schleimer ZEIT Wissen Nr. Online Botanical Review S Adl S. M. Simpson A G B. Lane C. E. Bass D. Bowser S S. Brown M. W. Burki F. Dunthorn M. Hampl V. A. Hoppenrath M. Lara E. L. Lynn D. H. McManus H. Mitchell E A D. Mozley-Stanridge S E. Parfrey L. W. Pawlowski J. Rueckert S. Shadwick L. Schoch C. L. Smirnov A. and Spiegel F. W. Journal of Eukaryotic Microbiology Weiterführende Literatur Hermann Neubert Wolfgang Nowotny Karlheinz Baumann Heidi Marx Myxomyceten Deutschlands angrenzenden Alpenraumes besonderer Berücksichtigung Österreichs Bd. Karlheinz Baumann Verlag Gomaringen George W. Martin Constantine John Alexopoulos Marie Leonore Farr Iowa City Online PDF-Dateien