Blaue Fichtenholzwespe Blaue Fichtenholzwespe Hautflügler Familie Holzwespen Siricidae Symbiose Braunfilzigen Schichtpilz Amylostereum areolatum Sporen speziellen Hinterleibsorganen Wespe Verbreitung Pilzes Larvalstadium Nahrung Holz Verpuppung Körper ausgewachsenen Wespe Myzel Legestachel ursprünglichen Verbreitungsgebiet Art geringe Schäden Forstbeständen gemeinsam Braunfilziger Schichtpilz Blaue Fichtenholzwespe ernsten Bedrohung Nadelbaumbestände Südamerika Australien Südafrika Wespe Pilz Wespe große Schäden Holzplantagen Baumsterblichkeit % IUCN Art hochgradig invasiv Merkmale miniatur|hochkant=0.9|links|Männchen orangen Mittelsegmenten Hinterleibs weitgehend schwarzen Hinterbeinen miniatur|hochkant=0.8|Stahlblaues Weibchen Eiablage tief Holz eingeführtem feinen Legestachel ähnlichen Zähnelung Blaue Fichtenholzwespen stämmigen zylindrischen Körper Taille Hinterleib spitz Körper Weibchen mm geringfügig kleineren Männchen mm lang Geschlechter schwarze borstenförmige Fühler nahe Männchen Blauen Fichtenholzwespe schwarzen Körper Ausnahme orangen mittleren Segmente Abdomens Flügel gelblich-durchscheinend Antennen einheitlich schwarz vorderen Beinpaare gelblich-oranger Farbe hintere Beinpaar stark verdickt Hinterschiene Tarsus schwarz Femur orange Weibchen stahlblau einheitlich orange gefärbte Beinpaare einheitlich schwarze Antennen wichtiges Unterscheidungsmerkmal Gemeinen Holzwespe rote Fühlerbasen Weibchen gelbliche Flügelpaare Auffällig Scheide Hinterleib Weibchens Legestachel Stachel Mycetangien speziellen Organen Abdomen Weibchen Oidien asexuellen Pilzsporen aufgespaltene Hyphensegmente Sporen Eiern Holz Wirtsbaumes Larven Imagines starke Mundwerkzeuge Lage Bleiplatten durchdringen.B Långström Coleopteran Insects François Lieutier Hrsg Bark Living Trees Europe A Synthesis Springer S Canadian miniatur|hochkant=0.8|Hinterleib Larve charakteristischem Zapfen Larve Larven Blauen Fichtenholzwespe gänzlich pigmentlos stummelförmig ausgebildete Brustbeinpaare Deutlich kraftvollen Mundwerkzeuge Larven Wirtsholz hinteren Ende spitz zulaufenden dunklen Zapfen Bohrmehl Fraßgang Wänden Äußerlich Larven anderer Holzwespenarten.Uwe Sedlag Insekten Mitteleuropas S 244–245.A D. Wilson M. Schiff Barcode Journal S Verbreitung miniatur|hochkant=1.5|Verbreitungsgebiet Blauen Fichtenholzwespe Verbreitungsgebiet Blauen Fichtenholzwespe ursprünglich gemäßigten Paläarktis Maghreb Europa Sibirien Mongolei Kamtschatka tieferen Kiefern Export Bauholz Europa Rest Welt Australien Südafrika amerikanischen Doppelkontinent Nordamerika Invasionen lange Zeit Blaue Fichtenholzwespe Fuß Neuseeland ersten Hälfte 20. Jahrhunderts massiven Kiefernsterben Neuseeland 1950ern Tasmanien Jahrzehnt später australische Festland Ab Blaue Fichtenholzwespe Kiefernplantagen Uruguays später Argentiniens Brasiliens Chiles Südafrika Forstbehörden USA Kanadas dauerhafte Ausbreitung Wespe Funde Gebiet Großen Seen Wespe Vermont New York Pennsylvania Ohio Michigan kanadischen Ontario ausgebreitet.Angus J. Carnegie potential distribution Hymenoptera Siricidae pest Science S Positive Counties Year USDA/APHIS/PPQ 20. Oktober Wespen km weit derzeitigen Ausbreitungsgeschwindigkeit Jahre äußersten Südosten Vereinigten Staaten auszubreiten.D Chalkley 1. März Potential Pines the Southeastern United States USDA Forest Service Arlington Folge Forstbehörden Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen zusätzlich Aufklärungskampagnen Bevölkerung Behörden Feuerholz große Strecken Holzexporte andere Teile Welt Blauen Fichtenholzwespe Großteil Südamerikas Ostasien Westaustralien Teile Afrikas Abgelegene Gebiete Horn Afrika sorgfältiger Kontrolle gute Chancen Blauen Fichtenholzwespe Invasive Species Specialist Group ISSG IUCN Blaue Fichtenholzwespe stark invasiv IUCN www.issg.org 23. November 22. August Ökologie Phänologie Flugzeit Imagines Ende Sommer Anfang Herbst Zeitpunkt Region Klima Männchen früher Weibchen Baumwipfel Weibchen Leks obersten Trieben Männchen Anschließend Weibchen geeignete Wirtsbäume Möglichkeit schwache Trockenheit leidende Bäume monoterpenen Kohlenwasserstoff-Verbindungen Bäumen Stress Trockenheit äußeren Verletzungen Verbindungen osmotische Barrieren Borke Weibchen Löcher Borke Xylem Ei Sporen Braunfilzigen Schichtpilzes Amylostereum areolatum phytotoxischen Sekret Löcher Röhren strahlenförmig verschiedene Richtungen Eier weiß wurstförmig mm mm groß Kleinere Weibchen große Eier Nicht Röhre Ei Bohrloch Ei gebohrte Loch Weibchen Sekret Pilzsporen Gesunde Bäume Einzelbohrung Sekret Wespe später Eier Imagines Fähigkeit Nahrungsaufnahme Körper eingelagerte Fettreserven Regel Tage alt Weibchen Anstrengungen Eiablage Tagen Management Hymenoptera Siricidae United States Department Eichhorn Siricoidea Wolfgang Schwenke Hrsg Forstschädlinge Europas Band Hautflügler Zweiflügler Hamburg S. Nachkommen Blauen Fichtenholzwespe Arrhenotokie Männliche Larven unbefruchteten weibliche befruchteten Eiern Regel Überproduktion Männchen durchschnittlichen Verhältnis Männchen Weibchen Verhältnis stark Larven Tagen abhängig äußeren Bedingungen Monate Eiern optimalen Bedingungen Umgebungstemperaturen Larven Tagen Larven Tage früher hohen Mortalitätsrate % Temperaturen Optimums Entwicklung entsprechend Larve Ausschlaggebend Schlüpfen ausreichende Durchsetzung umgebenden Holzes Myzel Braunfilzigen Schichtpilzes Austrocknung Holzes Vorbedingung Schlupf Baum Fraßgänge Harz Pilz Barriere Polyphenolen L. Madden Egg F. Australian Journal of Zoology S miniatur|Ausschlupfloch Blauen Fichtenholzwespe Zahl Larvenstadien Minimum Maximum ersten Stadien Larven umliegenden Pilzgewebe Holz vierten Stadium Tracheiden letzte Sommerholz anschließend Richtung Kernholz siebten Stadium Regel Maximalgröße Verlauf Fraßes verschiedene Faktoren Anschneiden fremden Fraßgangs Harzblasen Trockenheit Larve Umkehr Larven Myzel Pilzes Sekrets Zentimeter Borke Weibliche Larven oidienhaltiges Sekret Imago Legestachel Mycetangien fertig ausgebildeten Imagines Borke abhängig Witterung Zeit Wochen Ausschlupfloch Holz warmem sonnigem Wetter verlassen.G B. Rawlings Nancy M. Wilson New Zealand New Zealand Journal of Forestry Science S S. Entwicklung Larven Schlüpfen Verpuppung Monaten Jahren Ausnahmefällen Jahre Grad Pilzdurchsetzung Holzes klimatischen Rahmenbedingungen Rolle Entwicklung kälteren Regionen langsamer Symbiose Blaue Fichtenholzwespe Braunfilzige Schichtpilz engen symbiotischen Beziehung Blaue Fichtenholzwespe Gemeinen Holzwespe S. Ostasien Symbionten Pilzes erster Linie Vektorfunktion Wespe optimale Bedingungen Pilz tieferliegenden Holzschichten Wirtsbaum Braunfilzige Schichtpilz Beziehung evolutionär Fruchtkörper Ausnahmefällen Kultur aus.Harry J. Hudson Fungal Biology CUP Archive S Umgekehrt Blaue Fichtenholzwespe vollständig Symbionten abhängig Vorarbeit Pilzes Zersetzung Wirtsholzes Schwächung befallenen Baumes Entwicklung Larven Stocken Baum Auswirkungen Wespensekrets Fraßgänge Larven Pilz ausgelöste Weißfäule Larven Holz Blaue Fichtenholzwespe Mycetangien Konsequenz starken Bindung Holzwespenarten saprobiontische Pilze gesamten Familie Siricidae Wirtsspektrum Wirtsspektrum Blauen Fichtenholzwespe Nadelbäume vorrangig Kiefern Pinus ursprünglichen Verbreitungsgebiet Waldkiefer See-Kiefer Schwarzkiefer natürlichen Beständen südlichen Hemisphäre Nordamerika Wespe exotische einheimische Kiefernarten bevorzugt Holzplantagen Vereinigten Staaten erster Linie Weihrauch-Kiefern anderen Siricidae-Arten Blaue Fichtenholzwespe Lage verhältnismäßig gesunde Bäume stark Regel geschwächte gefällte Bäume hohem Populationsdruck Tiere intakte ungeschwächte Bäume lebendes Holz Wachstum Braunfilzigen Schichtpilzes Wespenlarven Blaue Fichtenholzwespe trockenes abgestorbenes Holz sogenanntes Frischholzinsekt vereinzelt Wespen verarbeitetem Holz geraume Zeit Eiablage miniatur|hochkant=0.8|Fraßgang Larve Schäden Blaue Fichtenholzwespe Kategorien Phasen Imago assoziierten Braunfilzigen Schichtpilz Larven sekundären Parasiten Wespe ersten Reaktionen Wirtsbaumes direkt adulte Wespe Tagen phytotoxisches Sekret Wespe Stoffwechsel Trieben Nadeln Baumes Wasserverluste sichtbare Resultat Braunfärbung Nadeln mittleren Stamm feine Harztropfen Bohrlöcher Wespe allgemeines Merkmal Holzschädlinge.Aufnahme geschädigten Baumes www.forestryimages.org 27. Februar Pilzsporen Bohrlöchern Wespe Trockenstress Baumes geeignetes Milieu Öffnungen Borke Luftzufuhr Braunfilzige Schichtpilz Lignin Holzes Weißfäule vertikal verlaufenden Xylems sogenannte Rotstreifigkeit senkrechten Querschnitt rötliche weiße Schlieren Wuchsrichtung dritten Phase Larve Holz Gänge Richtung Stammmitte Rinde Gänge Querschnitt kompakt Holzmehl Holzverarbeitung Länge Gänge Zusammensetzung Holzes Durchmesser unterschiedliche Larvengrößen stark Fraßgänge kreisrunden Ausfluglöchern Millimetern Durchmesser.F David Morgan Annual Review of Entomology S. Stress Wirtsbaumes Fraßgänge Larve möglichen vierten Phase weitere Insekten Pilze Vielzahl weiterer Symptome Faktoren Imago Pilz Larve Wochen Monaten Absterben Baumes führen.K L. Taylor Control Introduced Forest Insect Roger Laurence Kitching R E. Jones Hrsg Pests Some Australian Histories CSIRO S L. Madden Sirex Australasia Alan A. Berryman Populations Patterns Causes Implications Washington State University Pullman S Fressfeinde Parasiten Fressfeinden Blauen Fichtenholzwespe vornehmlich Vögel erfolgreich Imagines Schwalben Hirundinidae Segler Apodidae schwärmenden Männchen Mitteleuropa Schwarzspecht Buntspecht Fressfeinden Larven Vögeln opportunistisches Jagdverhalten Vogelart Blaue Fichtenholzwespe L. Madden F. Tasmania Australian Wildlife Research S Größere Auswirkungen Population Wespen spezialisierte Parasiten Schlupfwespenarten Schletterius cinctipes Megarhyssa nortoni Holzschlupfwespe Ibalia leucospoides Eier Ei Blauen Fichtenholzwespe Schlupfzeit synchron Wirt Schlupfwespen Eier Megarhyssa nortoni Larve Puppe Fichtenholzwespe dementsprechend zeitversetzt Frühjahr Wirtslarven Antennen Geruchs austretendem Bohrmehl Pilzmyzel schwacher Vibrationen Temperaturunterschieden Umgebungsholz Hyperparasiten Honigtau Nektar Anfälligkeit Holzwespen Angebot Stoffe weiterer Parasit Fadenwurm Beddingia siricidicola Deladenus siricidicola 1970er Jahren möglicher Gegenspieler Bekämpfung Blauen Fichtenholzwespe Neuen Welt B. siricidicola weiblichen Wespen Unfruchtbarkeit Zeugungsfähigkeit Männchen Holz Baumes Fadenwürmer vornehmlich Myzel Braunfilzigen Schichtpilzes Formen Nähe Wespenlarve infektiöse Weibchen Männchen anschließend Wespenlarve anschließend Baum Fadenwürmer Unfruchtbarkeit Weibchen Nahrungskonkurrenz B. siricidicola Wespenlarven langsamer Populationen Blauen Fichtenholzwespe anfällig B. siricidicola Infektionsraten % Fadenwürmer bevorzugt Bekämpfung Sirex-Amylostereum-Komplexes nahe verwandte B. wilsoni ähnliche Wirkung Schlupfwespen Gattung Rhyssa Schädlingsbekämpfung Systematik Forschungsgeschichte Blaue Fichtenholzwespe Johan Christian Fabricius Synonyme Sirex melanocerus Thomson Paururus noctilio.Forest Pest Species Profile FAO November PDF 9. September Wespe Europa Asien lange Zeit Mittelpunkt Forschung Australien Neuseeland Mitte 20. Jahrhunderts Bestrebungen Ökologie Schadwirkung Wespe-Pilz-Komplexes umfassend Blaue Fichtenholzwespe infolgedessen besten erforschte Holzwespe Systematik Art Gattung Sirex umfassenden Studien Untersuchungen Genabschnitts mitochondrialen DNA nahe Verwandtschaft nordamerikanischen Sirex-Arten % untersuchten Basenpaare geringste Unterschied Erbgut europäischen Gemeinen Holzwespe % Art Europa sympatrisch Blauen Fichtenholzwespe Braunfilzigen Schichtpilz Bedeutung Auswirkung Forstwirtschaft Sirex-Amylostereum-Komplex ursprünglichen Verbreitungsgebiet herausragende Bedeutung Forstwirtschaft Blaue Fichtenholzwespe Sekundärparasit befallenen Bäumen Fraß gefälltem Holz geringe finanzielle Schäden Lage Gebieten Art Kiefernmonokulturen warmen trockenen Gegenden % befallenen Bäume Ursache mangelnden Standfestigkeit schnellwachsender Plantagenbäume unzureichende Nährstoffversorgung Zusätzlich Standdichte Bäumen gleichen Art Anfälligkeit Anpflanzungen Holzwirtschaft ökologisch bedeutsame Kiefernbestände ariden halbariden Regionen größeren Epidemien Vergangenheit längerer Trockenperioden Kiefernbestände großräumig geschwächt waren.Madden S Schätzung United States Department südöstlichen US-Bundesstaaten mögliche Ausfälle Höhe Mrd. US-Dollar geringen Baumsterblichkeitsrate % Rate % Schäden gleichen Gebiet Mrd. US-Dollar gesamte infizierte Fläche Summe Mrd. US-Dollar Provinzen Ontario Québec kanadische Studie Ausfälle Mrd. Dollar Jahren.Denys Yemschanov Potential Pine Eastern Canada US Department Forum Species USDA Newtown Square S Bekämpfung Waldbesitzern Forstbehörden Insektizide Blaue Fichtenholzwespe Forstwirtschaft Methode Gründe Schädigung einheimischer Holzwespenarten anderer Insekten mangelnden Effizienz insektiziden Wirkstoffe Imagines kurze Lebensspanne Gift resistent Insektenvernichtungsmittel Versuche Blaue Fichtenholzwespe Gallwespen gewünschte Wirkung Erste Erfolge Entdeckung Fadenwurms Beddingia siricidicola Einsatz Kulturen Nematoden Forste Schottland vollständig Wespe Methode starken Bestandsrückgängen Blauen Fichtenholzwespe Methode potentielle Wirtsbäume B. siricidicola-Kulturen Schlupfzeit Wespe Bäume zusätzlich Herbiziden sodass stark gestressten Bäume attraktive Ziele Holzwespen Australien Neuseeland Art Bekämpfung Erfolge Bestand stark Konsequenz Forstschäden Australien Neuseeland eingeführtes Nadelholz Zertifikat frei lebenden Sirex-Larven ist.Achim Unger Arno P. Schniewind Wibke Unger Conservation A Handbook Springer S. Behandlung Brommethan CH3Br Hitzebehandlung Entfernen Rinde erreicht.Gemeine Holzwespe Sirex juvencus Riesen Holzwespe Urocerus gigas www.holzfragen.de 13. September Belege Verweise Literatur Angus J. Carnegie potential distribution Hymenoptera Siricidae pest Science S Siricoidea Wolfgang Schwenke Hrsg Forstschädlinge Europas Band Hautflügler Zweiflügler Hamburg S Non-Coleopteran Insects François Lieutier Hrsg Bark Living Trees Europe A Synthesis Springer S John L. Madden Parasites F. Nature April S John L. Madden Egg F. Australian Journal of Zoology S Online PDF John L. Madden F. Tasmania Australian Wildlife Research S John L. Madden Sirex Australasia Alan A. Berryman Populations Patterns Causes Implications Washington State University Pullman S David Morgan Annual Review of Entomology S Positive Counties Year USDA/APHIS/PPQ 20. Oktober Wolfgang Schedl Hymenoptera Unterordnung Symphyta Pflanzenwespen Band Walter de Gruyter L. Taylor F. Cresson Hymenoptera Stephanidae In Journal Australian Entomological Society S Online PDF K. L. Taylor Control Introduced Forest Insect Roger Laurence Kitching R E. Jones Hrsg Pests Some Australian Histories CSIRO S Online PDF A D. Wilson M. Schiff Barcode Journal S Yemschanov Potential Pine Eastern Canada US Department Forum Species USDA Newtown Square S Economic Potential Pines the Southeastern United States USDA Forest Service Arlington Management Hymenoptera Siricidae United States Department of Agriculture Weblinks D. Chalkley areolatum Species Database IUCN www.issg.org 23. November Kategorie Holzwespen Kategorie Holzschädling Kategorie Forstschädling Kategorie Forstentomologie