gramnegatives Bakterium Gattung Vibrionen Zellen fakultativ anaerob Sauerstoff Meerwasser Aufnahme menschlichen Verdauungstrakt bakterieller Gastroenteritis Krankheitsausbruch Japan Entdeckung Erregers Fujino Tsunesaburō Erkrankungen größerem Ausmaß Südamerika Europa Infektionsquellen Fische Meeresfrüchte Bedeutung Vibrio parahaemolyticus umfangreichen Bestand Virulenzfaktoren Infektion menschlichen Wirtes Rolle Gegenstand Forschung Spezies Bakterienstämme Zelle enthaltenen Antigenen Serotypen identifizierten Serotypen Krankheiten Merkmale Erscheinungsbild Vertreter Gattung Vibrio typische Zellform gekrümmten Stäbchens Zellen stäbchenförmig Gram-Färbung gramnegativ verwendeten Farbstoffe rot dünne Mureinschicht Zellwand Überdauerungsformen Endosporen ähnlich einzelnen Geißel Ende Zellleibs Form schwimmende Zelle Bakterium natürlichen Habitat Meerwasser Viskosität umgebenden Mediums Abnahme Geschwindigkeit Geißel Folge V. parahaemolyticus peritriche Flagellen sogenannten schwärmende Zelle Form Vorteil Schwärmens feste halbfeste Substrate Stämme Kapsel Bakterienzellwand K-Serogruppen K Kapsel-Antigen Wachstum Stoffwechsel fakultativ anaerob Sauerstoff vorhanden Katalase-positiv Oxidase-positiv Unterscheidungsmerkmal Vertretern Enterobacteriaceae Temperatur natürlichen Lebensraum Küstengewässer Vermehrung natürlichen Gewässern Temperaturbereich Monate April Mai typischer Temperaturbereich niedrigeren Temperaturen Vibrio parahaemolyticus Wasser Sediment untersuchten Stämme optimal höheren Temperaturen V. parahaemolyticus mesophilen Bakterien Rahmen mikrobiologischen Untersuchung V. parahaemolyticus Meerwasser halophil Nährmedien erhöhter Salzkonzentration Medium % Natriumchlorid Kochsalz Wachstum Mindestgehalt Natriumchlorid % deutlich höher Kochsalzgehalt gängigen Nährmedien Vertreter Gattung V. parahaemolyticus chemoorganotrophen heterotrophen Stoffwechsel organische Verbindungen Energiequelle Aufbau zelleigener Stoffe Sein Stoffwechsel Vertreter Enterobacteriaceae Substrate Gärung verschiedene Kohlenhydrate z B. Glucose Arabinose Mannose Zuckeralkohol Mannitol fermentativ Säuren anderen Produkten Enzyme Ornithindecarboxylase ODC Lysindecarboxylase LDC Abspaltung Kohlenstoffdioxid Aminosäuren Ornithin Lysin Bunte Reihe Unterscheidung Enterobacteriaceae Identifizierung V. parahaemolyticus Genetik Genom Stammes Vibrio parahaemolyticus RIMD Jahr vollständig Untersuchung verwendete Bakterienstamm Stuhlprobe Patienten Gastroenteritis Osaka Japan Genomgröße Kilobasenpaare Genomgröße Escherichia coli Proteine verwandten Choleraerreger Genom V. parahaemolyticus zirkulären Chromosomen Bakterien ungewöhnlich Bakterien einziges kovalent geschlossenes ringförmiges Bakterienchromosom Chromosom V. parahaemolyticus Chromosom kleiner Bedingt große Anzahl Bakterienstämmen Genomprojekte Arbeit Pathogenität Biostoffverordnung Verbindung TRBA Technische Regeln Biologische Arbeitsstoffe Risikogruppe V. parahaemolyticus umfangreichen Bestand Virulenzfaktoren Menschen Wirt Krankheiten Aufnahme Krankheitserreger Darm Produktion Toxinen Bakterien Pathogenität V. parahaemolyticus Freisetzung Exotoxins ähnlich Vibrio cholerae Choleratoxin CTX Fall V. parahaemolyticus thermostabiles Toxin hämolytischer Aktivität Abkürzung TDH englischen thermostable direct hemolysin thermostabiles direktes Hämolysin Bezeichnung Kanagawa-Toxin Kanagawa-Hämolysin sogenannten Kanagawa-Phänomen japanischen Präfektur Kanagawa Stämme V. parahaemolyticus Umwelt z B. Meerwasser klinischen Proben Patienten V. parahaemolyticus hervorgerufenen Gastroenteritis isolierten Stämme Blutagar hohem Kochsalzgehalt klinischen Isolate Hämolyse β-Hämolyse anderen Stämmen Fall Ursache hämolytische Aktivität später TDH weiteres Toxin thermolabile Hämolysin TLH Infektion Kanagawa-Toxin Enterotoxin menschlichen Darm verbundenen Symptome Gastroenteritis akutem Erbrechen Durchfall Bauchschmerz Vorgang zellularer Ebene Gegenstand Forschung ähnliche Wirkungsweise Choleratoxin Veränderung Ionenflusses Verlust Ionen Darmepithelzellen verbunden Entzug Wasser TDH V. parahaemolyticus weiteres Exotoxin Stämmen Kanagawa- Phänomen Gastroenteritis Toxin Abkürzung TRH englischen verwandtes Hämolysin TDH Proteine % pathogenen Stämme TDH TRH Toxine Rahmen Untersuchung klinischen Proben isolierten Stämmen % zugehörige % % Gene Untersuchung DNA-Hybridisierung Hilfe Gensonden Jahre später erfolgten Untersuchung Hilfe empfindlicheren PCR-Verfahrens Polymerase-Kettenreaktion Isolaten % % % Gene Stämme Isolate Umwelt Meeresfrüchten pathogene Stämme weiteres Exotoxin Stämmen V. parahaemolyticus Abkürzung TLH TL englischen Wirkungsweise PCR-Untersuchung Isolate zugehörige untersuchten Stämmen unabhängig Herkunft wichtiger Faktor Pathogenität V. parahaemolyticus Exotoxine einfach zufällig Zellen Wirts gezielt Grundlage Typ-III-Sekretionssystem Type TTSS T3SS Proteinstruktur Verankerungsstelle Ähnlichkeit Flagellen Transportsystem Sekretion bakteriellen Proteinen Wirtszellen T3SS Proteinen Basis Typ-III-Sekretionssystems innere äußere Membran Bakterienzelle Injektionsapparat ähnlich Nadel Spritze Leitungsrohr Bakterienzelle eukaryotischen Wirtszelle Abbildung Vibrio parahaemolyticus verschiedene Typ-III-Sekretionssysteme T3SS1 System T3SS Yersinia-Arten ähnlich Genom Proteinstrukturen codierenden Bereiche Pathogenitätsinseln PAI genetische Untersuchungen Bakterienchromosomen Pathogenitätsinsel PAI T3SS1 Urform Bakterien-Art Bakterien verschiedenen Gattungen Vibrio Yersinia ähnlichen Mechanismus Pathogenität Bakterien Gastroenteritis Virulenzfaktor Typ-III-Sekretionssystem Salmonella-Arten enteropathogenen Genetische Untersuchungen näher verwandte Vibrio cholerae T3SS Nachweise Die Lebensmittelmikrobiologie eingesetzten Untersuchungsmethoden Vibrio cholerae andere Vibrio-Arten ISO USA BAM Drug Administration FDA US-amerikanischen Behörde Arzneimittelsicherheit V. cholerae Anreicherung Bakterien Ausstrich TCBS-Agar Vibrio parahaemolyticus Säurebildung Saccharose TCBS-Agar gewachsene Kolonien Differenzierung verschiedenen Vibrio-Arten z B. biochemische Tests Bunten Reihe basierendes Schnellbestimmungssystem Miniaturformat Analytical Profile Index Bestimmung Bakterien Familien Enterobacteriaceae Vibrionaceae kommerziell verfügbar Alternativ Bestätigungsanalytik MALDI-TOF MS möglich Falls notwendig isolierten V. parahaemolyticus-Kultur Zuordnung Serotypen gleichzeitige Auftreten O-Antigenen K-Antigenen theoretisch große Anzahl Serotypen tatsächlich bestimmte Kombinationen O3 K6 Serovare serologische Untersuchung benötigten Antikörper Japan K-Antigene O-Antigene Bestimmung Serotypen Referenzlabor prinzipielle Ablauf Kauffmann-White-Schema Klassifizierung klinischen Proben Vorhandensein Virulenzfaktoren Nachweis Kanagawa-Hämolysins TDH Teil Genoms Toxinbildung Ziel Untersuchung Nachweis Hilfe Multiplex PCR Verfahrens gleichzeitige Unterscheidung anderen Enterotoxinen Gastroenteritis möglich Exotoxine TRH TLH PCR- Verfahren zugehörigen tlh-Gene Vorkommen Ökologie aquatisches Bakterium Wasser hauptsächlich Meerwasser Küstengewässer Bedeutung weltweit Küstengewässern Temperaturbereichen Gewässer gemäßigten Klimazonen häufig jahreszeitlich bedingtes verstärktes Auftreten wärmeren Monaten kälteren Monaten Wassertemperatur V. parahaemolyticus Wasser Sediment Bodenmaterial Planktonbestandteile zunehmend steigender Temperatur Plankton Übertragung Fische Krebstiere V. parahaemolyticus Monate laufende Untersuchung Chesapeake Bay Osten USA V. parahaemolyticus Wintermonaten Gewässer nachweisbar Konzentration Nachweisgrenze Zellen Wasser vorhanden Keimzahlbestimmung Ergebnis Temperaturbereich Mitte April natürlichen Gewässer nachweisbar Deutliches Wachstum Anfang Juni zunehmend steigender Temperatur höchste Rahmen Untersuchung gemessene Wassertemperatur Juli Zellen V. parahaemolyticus Wasser Sediment kälteren wärmeren Monaten Wintermonaten geringer Anzahl Zellen g Boden Wassertemperatur Bodenmaterial V. parahaemolyticus Zellen/10 g Boden Juni Zellen/10 g Boden Juli höchsten Keimzahlen Zooplankton Juli Zellen Gramm Plankton Frischmasse Oberfläche Planktonbestandteile Schleimschicht Biofilm V. parahaemolyticus Stoffwechselprodukte anderer Organismen Nahrungsquelle Wasser Übertragung Menschen Nicht unzureichend aufbereitetes Trinkwasser möglicher Grund Übertragung Lebensmittel kontaminiertem Wasser Berührung Fische Meeresfrüchte Japan V. parahaemolyticus Verursacher Gastroenteritis Verzehrgewohnheiten üblich Fische Meeresfrüchte roh Sushi Krankheitsfälle V. parahaemolyticus weltweit USA Zusammenhang Verzehr rohen Austern Systematik Äußere Systematik Vibrio cholerae Erreger Cholera Arten V. parahaemolyticus V. vulnificus V. alginolyticus medizinischer Bedeutung Innere Systematik Spezies Bakterienstämme Unterscheidung Einteilung Serotypen Zellmorphologie Vibrio parahaemolyticus Vielzahl möglichen Antigenen Bezeichnung Natur Antigene ähnlich Kauffmann-White-Schema H-Antigene Flagellen Geißeln O-Antigene somatische Antigene Ursprung Lipopolysacchariden Zelloberfläche K-Antigene Kapsel F-Antigene Fimbrien Pili V. parahaemolyticus Bedeutung Kapsel unterschiedliche K-Antigene verschiedenen Stämmen H-Antigen Stämmen V. parahaemolyticus gleich Unterscheidung Bedeutung O-Antigene serologisch K-Antigene Hitzebehandlung unterschiedliche O-Serogruppen bestimmtes Antigen K-Typ Kombination Antigen O-Gruppe Kombinationsmöglichkeiten theoretisch verschiedenen Serotypen Praxis Serotypen Schema Unterscheidung Serotypen V. parahaemolyticus japanischen Mikrobiologen Riichi Sakazaki Pathogene Nicht Serotypen Stand pathogene Serotypen 1990er Jahren hauptsächlich neue Serotypen Verursacher Gastroenteritis K68 O1 K O3 K6 klinische Proben häufigsten Serotyp Serotyp Stamm Vibrio parahaemolyticus RIMD Genom vollständig zahlreiche genetische Untersuchungen Verständnis Pathogenität Erkrankungen Serotyp Japan weitere Fälle Jahr später Indien Krankheitsfälle K6 weltweit Indien gefundene Serotyp Japan isolierten Serotyp genetische Unterschiede isolierten Stämmen K6 einzelnen Stamm Klon Indien Japan Südostasien vorherrschend genetische Untersuchungen Epidemiologische Daten spezielle Stamm Krankheitsausbrüchen anderen Orten nachweisbar Abschnitt Verbreitung pandemisch Hinweis erstmalige Auftreten pandemischer K6 besser anderen Stämmen folgende Merkmale % Stamm % % % % % % KP % parahaemolyticus RIMD Stämme Asien aufgetretenen Serotyps O3 K6 direkte Hämolysin verantwortlich Kanagawa-Phänomen Kanagawa- Phänomen-positiv abgekürzt KP-positiv TRH-Toxin Enzym Urease Genom Sequenz bp großer DNA-Abschnitt phylogenetische Untersuchungen Gattung Vibrio neue Stamm Veränderung Stämmen veränderte Sequenz toxRS/new Untersuchungen neue Stamm Plasmid bp groß offenen Leserahmen ORF Plasmid Genom Bakteriophagen Unterschied Phage einzelsträngige DNA ORF Nummer Besonderheit Homologie bekannten Proteinen V. parahaemolyticus ORF8 isolierten Stämmen Ausbrüchen Asien V. parahaemolyticus pandemischer weitere Stämme Kriterien anderen Serotypen O4 K68 O1 KUT Chile isolierter Stamm Kriterien K12 Bezeichnung pandemischer klonaler Komplex Annahme Serotypen direkt pandemischen Mutation K-Antigene codierenden Gene Spanien isolierten Stämme Zugehörigkeit VpPCC gefundenen Serotypen KUT genetisch deutlich neuen anderen Vertretern Weitere pathogene Serotypen Krankheitsausbrüchen O1 K25 K56 O3 K75 KUT Entdeckung Bakterium Japan Fujino Tsunesaburō Nähe Stadt Osaka Ausbruch Verzehr Shirasu kleinen halbgetrockneten Sardine Patienten Gastroenteritis folgende Untersuchung beteiligten Lebensmittels Toxine erfolglos mikrobiologische Ursache Betracht Fujino Mediziner Bakteriologe Shigellen Salmonellen nachweisbar Filtrat Lebensmittelprobe Meerschweinchen intraperitoneale Applikation Tier Entzündung Bauchfells Peritonitis weiterer Untersuchung Salmonellen Shigellen andere gramnegative stäbchenförmige Bakterien Ausstrich Nährmedienplatten Erfolg Fujino früheren Untersuchungen Krankheitserreger Versuchstieren Vermehrung injizierte Mäusen unbekannten Bakterien Tiere Krankheitssymptome Aszites Blutagarplatten Stunden lang Kolonien erkennbar Kolonien Hämolyse näher Bakterium polare Geißel aktiven Bewegung fähig Vibrio cholerae Test bekannten Antiseren negativ Form Bakteriums Vibrionen Krümmung Fujino Bakterium Übereinstimmungen Yokohama ähnlicher Vorfall Eigenschaften Erregers Gastroenteritis Erfahrung halophil Nährmedien höheren Kochsalzgehalt mikrobiologischen Untersuchungen Einsatz Nährmedien Natriumchlorid Nährböden Bakterien Zusammenhang Gastroenteritis klinischen Proben verdächtigen Lebensmitteln Beschreibung Gattung Vibrio Probe Shirasu-Lebensmittelvergiftung erneut Übereinstimmung Genus Vibrio Jahr später japanische Mikrobiologe Riichi Sakazaki Bakterien Yokohama Isolat Fujino gleiche Art neuen Namen Vibrio parahaemolyticus Approved Lists International Journal Systematik Bakterien Etymologie Gattungsname Lateinischen schnell herbewegend Artname Fähigkeit Bakteriums Hämolyse griechisch-lateinische Wortstamm Blut lutikos Altgriechischen griechische Vorsilbe para Ähnlichkeit ursprünglich Pasteurella parahaemolytica Bakteriums Medizinische Bedeutung Verbreitung Infektionen Vibrio parahaemolyticus Entdeckung Krankheitserregers Japan Taiwan Südostasien Bedeutung Erkrankungen K6 Japanern Reise Indonesien Weitere Fälle Jahr später Indien % Zusammenhang isolierten Stämme Serotyp O3 K6 Japan isolierten Serotyp Abschnitt Pathogene Serotypen Weitere Nachweise anderen Kontinenten Bezeichnung pandemischer K6 Epidemie Patienten hauptsächlich Texas weiteren Bundesstaaten USA neue Stuhlproben erkrankter Personen weiterer Krankheitsausbruch Chile Später stattfindende Untersuchungen klinischen Isolaten Stämmen pandemischen Stamm K56 Spanien Ausbruch Fällen hauptsächlich Frankreich Zeitraum Krankheitsausbrüche Zeitraum stammenden klinischen Isolaten neuer Epidemie Chile Personen Rektalabstrichen Patienten V. parahaemolyticus Stämme näher Stämme neuen weitere untersuchten Merkmal pandemischen Stämme Serotyp O4 K12 Spanien stattfindender Ausbruch Fällen Teil neuen gleichen Jahr Fälle Mosambik Mehrheit isolierten Stämme neuer VpPCC gehörenden Serotyp O4 K68 pandemischen V. parahaemolyticus Stämme afrikanischen Kontinent Sommer erneuten Ausbruch USA Fällen Untersuchung Wasserproben Nordatlantik Nordsee Jahren Zusammenhang Oberflächentemperatur Meerwassers Vibrio-Konzentration Erkrankungsfälle nahe.Hanno Charisius Mikroben Süddeutsche Zeitung 10. August S. Infektionsquellen bevorzugte Infektionsweg Vibrio parahaemolyticus fäkal-oral Verzehr rohem ungenügend gekochten Fisch Makrelen Thunfischen Sardinen Aalen Gerichten z B. Sushi Meeresfrüchten Krabben Garnelen Hummer Tintenfische Muscheln Austern Personen offenen Wunden Haut Schwimmen warmen Meerwasser Infektionen V. parahaemolyticus Infektionskrankheiten Resultat Infektion pathogenen Vibrio akute Gastroenteritis Möglich oberflächliche Wundinfektionen Blutvergiftung selten In Mitteleuropa Infektion V. parahaemolyticus selten Epidemien bevorzugt Küstenregionen Herbstzeit höheren Wassertemperaturen Bakterienwachstum Inkubationszeit Stunden wässrige Diarrhoe Kombination Bauchschmerz Übelkeit Erbrechen gelegentlichem Fieber Symptome gewöhnlich Stunden Extremfällen immunschwachen Patienten Tagen Todesfälle Therapie Infektion selbstlimitierend medikamentösen Therapie schweren Fällen Flüssigkeitsersatz Infusionen Antibiotikum Wahl Notfall Doxycyclin Ciprofloxacin Lebensmittelmikrobiologische Bedeutung Die Robert Koch-Institut herausgegebene Gesundheitsberichterstattung Bundes Vibrio parahaemolyticus Auslöser lebensmittelbedingte Krankheiten Gleichzeitig Infektionen V. cholerae V. parahaemolyticus Deutschland selten Auslandsreisen Fisch andere Meerestiere Infektionsquellen Frage importierten Lebensmitteln Bedeutung Fische Meeresfrüchte mögliche Infektionsquellen Deutsche Gesellschaft Hygiene Mikrobiologie DGHM e V. Seefisch wärmeren Regionen Untersuchung Vibrionen Falls pathogene Arten weitere Untersuchungen Toxinbildungsvermögen notwendig Nachweis V. parahaemolyticus Risiko Umwelt apathogene Stämme USA V. parahaemolyticus Hauptursache Bakterien verursachte Diarrhoe Verzehr Meeresfrüchten Ausbrüche Verzehr rohen Austern Gleiches Krankheitsausbruch Spanien USA roh verzehrte Muscheln Tiere Nahrung Wasser Wasser vorhandenen Bakterien Austern Muscheln warmen Sommermonaten % Tiere V. parahaemolyticus Verzehr roher Austern Zusammenhang Krabben Garnelen Hummer sporadisch Krankheitsausbrüche Meeresfrüchte USA gekocht falsche Hygiene-Praxis Ursache Ähnliches Krankheitsausbruch Spanien gekochte Krabben Infektionsquelle ausfindig Unterbrechung Kühlkette unzureichendes Erhitzen nachträgliche Kontamination Frage Gesamtheit verzehrten Nahrungsmittel Deutschland Europäischen Union Campylobacter-Enteritis Spitzenplatz registrierten lebensmittelbedingten Erkrankungen Salmonellose USA Noroviren Gastroenteritis Spitzenplatz Salmonellose Lage Japan beträchtlich Infektionen V. parahaemolyticus Hauptursache lebensmittelbedingte Erkrankungen % Fälle Alltagssprachgebrauch Begriff Lebensmittelvergiftung Bezeichnung V. parahaemolyticus Nahrungsmittelvergiftung Intoxikation Lebensmittel Verzehr Mikroorganismen gebildeten Toxine erforderlich Mikroorganismen menschlichen Körper V. parahaemolyticus verursachte Gastroenteritis Lebensmittelinfektion Mensch Wirtsorganismus pathogenen Nahrungsmittel enthaltenen Mikroorganismen Prophylaxe rohe unzureichend gegarte Infektionsquellen bekannten Lebensmittel ausreichend enthaltenen V. parahaemolyticus CDC Centers Control Gesundheitsbehörde USA Fälle Jahr gesicherte Daten Meldepflicht Infektionen V. parahaemolyticus anderen Vibrio-Arten Europäische Union Auftrag Europäischen Kommission Stellungnahme zuständigen wissenschaftlichen Komitees EU Risiko Infektionen V. parahaemolyticus gering ungenügende Datenlage Ausweitung internationalen Handels Fischen Meeresfrüchten Veränderung Verzehrsgewohnheiten Anstieg Infektionen EU Basierend Stellungnahme Krankheitserreger Netz epidemiologische Überwachung Kontrolle übertragbarer Krankheiten EU Meldepflicht französischen Wissenschaftlern Institut Pasteur mikrobiologische Überwachung Aquakulturen Austern V. parahaemolyticus Impfstoff Fischzucht oral gesundheitlichen Auswirkungen Krankheitsausbruch wirtschaftlichen Folgen Fanggebiete Austern anderen Meeresfrüchten Chile USA Literatur Weblinks Forschungsprojekt VibrioNet englisch Catharina Lüdeke Meeresfrüchten Virulenz 16. Mai Food Health Academy SoSe Uni Hamburg Lecture2Go Bundesinstitut Risikobewertung Fragen Antworten Vibrionen Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin ISBN S Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin ISBN S Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin ISBN S Renata Albuquerque Costa Rayza Lima Araújo Regine Helena Silva Fernandes Vieira hemolymph cultured vannamei Journal Verbraucherschutz Lebensmittelsicherheit Band Nummer Dezember S doi:10.1007/s00003-013-0841-0 M.-L Quilici A. Robert-Pillot J. Picart J.-M. Fournier Band Nummer Juli S doi:10.3201/eid1107.041008 J. Martinez-Urtaza L. Simental Europe Band Nummer August S doi:10.3201/eid1108.050322 H. Shirai H. Ito direct Band Nummer November S T. Kaneko R R. Colwell Chesapeake Bay In Journal Band Nummer Januar S Outbreak Northwest MMWR report Herausgeber Centers Control CDC Band Nummer Juni S Outbreak Island Sound–Connecticut New Jersey and New York MMWR report Herausgeber Centers Control CDC Band Nummer Januar S C. Matsumoto J. Okuda O3 PCR analyses In Journal Band Nummer Februar S H. Nasu T. Iida In Journal Band Nummer Juni S K. Makino K. Oshima mechanism cholerae Lancet Band Nummer März S doi:10.1016/S0140-6736 R. Sakazaki S. Iwanami H. Fukumi Studies I. Morphological properties position Japanese journal science Band August S J. Martinez-Urtaza A. Lozano-Leon comparison Asian North In Journal Band Nummer Oktober S doi:10.1128/JCM.42.10.4672-4678.2004 González-Escalona V. Cachicas Chile and Band Nummer Januar S doi:10.3201/eid1101.040762 M. Ansaruzzaman M. Lucas K68 into African continent In Journal Band Nummer Juni S doi:10.1128/JCM.43.6.2559-2562.2005 years Biocontrol science Band Nummer Dezember S Review T. Honda T. Miwatani Kanagawa phenomenon-negative direct hemolysin Band Nummer April S C. A. Broberg T. J. Calder K. Orth Institut Pasteur Band Nummer November S doi:10.1016/j.micinf.2011.06.013 Review S. W. Joseph R R. Colwell J. B. Critical reviews microbiology Band Nummer S doi:10.3109/10408418209113506 Review J. Okuda M. Ishibashi Calcutta India isolation Southeast Asian Japan In Journal Band Nummer Dezember S A. K. Bej D. P. Patterson multiplex PCR In Journal Band Nummer Juni S A. Daniels B. Ray journal Band Nummer September S C. C. Hurley A. Quirke F. J. Reen E F. Boyd Four islands mark BMC genomics Band S. doi:10.1186/1471-2164-7-104 L. J. Coupland I. McElarney elektronische Veröffentlichung Druck Dezember doi:10.1017/S0950268812002622 L. Li S L. Lin L. Deng Z G. Liu Potential use oral In Journal Band Nummer Dezember S doi:10.1111/jfd.12032 Kategorie Vibrionales Kategorie Vibrionales Ordnung Kategorie Bakterium sequenziertem Genom Kategorie Lebensmittelmikrobiologie