Julius Dorpmüller mini|hochkant|Julius Dorpmüller rechts|rahmenlos Julius Heinrich Dorpmüller 24. Juli Elberfeld Stadtteil Wuppertal 5. Juli Malente-Gremsmühlen deutscher Eisenbahningenieur Politiker Tod Generaldirektor Deutschen Reichsbahn zusätzlich Reichsverkehrsminister kurzzeitig Mai Reichspostminister Dorpmüller Technischen Hochschule Aachen Eisenbahnbau Straßenbau Studium Laufbahn Preußischen Staatseisenbahnen Jahren Ersten Weltkrieg China Auslandserfahrungen international anerkannter Eisenbahnfachmann Dienst Deutschen Reichsbahn rasch aufstieg Vorarbeiten Beratungen Dawes-Plan Jahr Gründung Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Stellvertreter Generaldirektors Rudolf Oeser Tod Hitlers Machtübernahme Posten anfänglicher vehementer Kritik NSDAP-Mitgliedern Dorpmüller innere Autonomie Reichsbahn Eingriffen Parteiinstanzen nationalsozialistische Rassenpolitik Reichsbahn Übernahme Autobahnbaus Reichsbahn Ab Personalunion Reichsverkehrsminister Zweiten Weltkriegs Dorpmüller oberster Reichsbahner verschiedener Versuche Albert Speer Führung Reichsbahn größten Transportleistungen Geschichte Dorpmüller Nachschub Wehrmacht Fronten Krieges Transport Opfer Holocaust Vernichtungslager westlichen Alliierten Reichsverkehrsminister guten Rufs Vorkriegszeiten Leitung Wiederaufbaus Reichsbahn schwer kranke Dorpmüller kurz Kriegsende Vorstände Deutschen Bundesbahn Eisenbahner Dorpmüller Jahre Krieg vorbildlichen Fachmann Andenken Ehren 1980er Jahren Rolle Reichsbahn Generaldirektors Dritten Reich Deportation Juden Deutschland Historikern zunehmend Bundesbahn Leben Jugend Ausbildung Julius Dorpmüller ältester Sohn Ingenieurs Heinrich Dorpmüller Frau Maria Anna geborene Raulff Elberfeld Sein Vater westfälischen Familie Unna aufgewachsen.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Jahr Geburt ersten Sohnes Dienst Preußischen Staatsbahnen Heinrich Dorpmüller Aufstieg Betriebsingenieur Erfinder verschiedener eisenbahntechnischer Hilfsmittel Dorpmüller-Gleismesser Verein Deutscher Eisenbahn-Verwaltungen Folgezeit Verwaltungen Julius Geschwister Maria Heinrich Ernst Welt Vater Mönchengladbach Jahre später Aachen Julius Dorpmüller Städten Schule Abitur Kaiser-Karls-Gymnasium Aachen Anschluss RWTH Aachen Straßenbau Brüder später Eisenbahndienst Brüder Corps Delta Aachen Dorpmüller Corps Verbindungen späteren Kollegen Mitarbeiter Vorgänger Reichsverkehrsminister Paul Eltz-Rübenach Zeit Mitglied Corps Dorpmüller Fortsetzung Ausbildung ersten Staatsexamen Regierungsbauführer Dienst Königlichen Eisenbahndirektion Köln Wehrdienst Einjährig-Freiwilliger Westfälischen Infanterie-Regiment Nr. Preisbewerbung Schinkelfest Vereins Berlin Ingenieuren Aufgabe Entwurf Seehafens Mündung Ebbe Flut unterworfenen Flusses.Deutsche Bauzeitung Jahrgang Nr. 29. Dezember S. Ausarbeitung Schinkelmedaille Probearbeit zweite Staatsexamen Assessor Sommer Dorpmüllers Reichsbahn S. Dorpmüller Ernennung Regierungsbaumeister IngenieurfachCentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 23. Juli Direktion Saarbrücken 30. Dezember 1903Herrmann Degener 9 Ausgabe Berlin S. gleichzeitiger Ernennung BetriebsinspektorZentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 9. Januar S. planmäßigen Dienst Aufgaben Umbauplanungen Hauptbahnhöfe Saarbrücken Neunkirchen Vorgesetzten leitende Stellung hervorragend sein.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Dorpmüller Vorstand technischen Büros Dienst chinesischen Schantung-Eisenbahn Tsingtau deutscher Chefingenieur deutsche englische Anleihen finanzierten Baus Kaiserlich Chinesischen Staatseisenbahn Tientsin–Pukow November Fertigstellung Luokou-Eisenbahnbrücke ersten Eisenbahnbrücke Gelben Fluss MAN-Werk GustavsburgMax Geitel Schöpfungen Ingenieurtechnik Neuzeit Hoanghobrücke China S. 16. vollständig Betrieb Dorpmüller Betrieb Bahn Preußische König Aufenthalts Tientsin Charakter Baurat.Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 23. April S. Erste Weltkrieg Verbindungen Deutschland Dorpmüller Tätigkeit Grund Kriegserklärung Chinas Deutschen Reich Dienstes holländischer Missionar Mandschurei Transsibirische Eisenbahn Europa Rückkehr Mai deutschen Eisenbahntruppen Berlin Balkanzug Bukarest Teil Deutschen Kaukasus-Truppe General Kreß Kressenstein Georgien Dorpmüller Feldbahnwesen Organisation transkaukasischen Eisenbahnen tätig Aufstieg Generaldirektor Ende Ersten Weltkriegs Dorpmüller Juli Saarbrücken Ernennung BauratZentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 20. Juli S. planmäßige Stelle Mitglied Eisenbahnzentralamts dortigen Eisenbahndirektion verliehen.Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 18. Juli S. Januar bautechnischer Streckendezernent Eisenbahndirektion Stettin.Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 5. April S. Versetzung augenscheinlich 1. April 23. Dezember gleichzeitiger Ernennung Preußische Staatsregierung Oberbaurat Rang OberregierungsratsZentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 10. Januar S. Direktion Essen.Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 17. Januar S. Überlegungen Berater Krupp China Krupp avisierten Auftrag Wiederaufbau Krieg zerstörten Eisenbahnbrücke Gelben Fluss Dorpmüllers Reichsbahn S. Teil Länderbahnen Preußischen Staatsbahnen 1. April neugegründeten Deutschen Reichsbahn Dienst Dorpmüller Folgejahr deutscher Vertreter Verhandlungen Reparationskommission finanzielle Bewertung Waffenstillstand Alliierten übergebenen Rollmaterials.Mierzejewski Most Reich S. Reichsverkehrsminister Wilhelm Groener Dorpmüller 23. Mai Präsidenten Reichsbahndirektion Oppeln Dorpmüller Zeit Ende Aufstände Oberschlesien neuen Grenzziehung Deutschen Reich Polen verantwortlich neugegründete Direktion Grenzziehung geteilte Schienennetz früheren Eisenbahndirektion Kattowitz geänderten Anforderungen wichtigen oberschlesischen Industriegebiet konservativen Einstellung Reichsbahnführung eingeführte Mitbestimmung Reichsbahnpersonals minimieren.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Dorpmüller Aufgaben frühzeitig Eisenbahngewerkschaften Feind.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Vorbereitung Dawes-Plans neue Verkehrsminister Rudolf Oeser Dorpmüller Mai Sachverständigen Londoner Konferenz Anschluss Beratungen neuen Reichsbahngesetz Deutsche Reichsbahn Aktiengesellschaft Namen Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft Gesellschaft Gewinnen Reparationen Reich Vertrag Versailles Aktiengesellschaft Reichsbahn wirtschaftlich weitgehend unabhängig politischen Einflüssen Mitspracherechte Reichs Eigentümer Reichsbahn-Verwaltungsrat Vertreter Siegermächte Wirtschaft Dawes-Plan deutscher Seite beteiligten Politiker Fachleute Völkischen Nationalsozialisten heftig Dorpmüller Vertreter Dawesbahn Nationalsozialisten Gottfried Feder Hans Buchner Wirtschaftsredakteur Völkischen Beobachters angegriffen.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. 1. Oktober Dorpmüller Präsident Reichsbahndirektion Essen Folgen französischen Ruhrbesetzung hatte.Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. Bedingt Besetzung Direktion Sitz Zeitpunkt Hamm.Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 8. Oktober S. Beschlüssen Londoner Konferenz Regiebetrieb Inkrafttreten Dawes-Plans schrittweise 16. November Eisenbahnen Ruhrgebiet zweijähriger Unterbrechung deutschen Betrieb über.Alfred C. Mierzejewski Most Reich Band The University of North Carolina Press Chapel Hill London S Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 10. Dezember S. schwierige Aufgabe Dorpmüller ausgesprochen erfolgreich höhere Funktionen Wunsch schwerkranken September amtierenden Generaldirektors früheren Reichsverkehrsministers Rudolf Oeser Verwaltungsrat Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Stelle ständigen Vertreters Generaldirektors Dorpmüller 1. Juli Posten Bestätigung Reichspräsident Paul Hindenburg 3. Juli Dorpmüllers Reichsbahn S. krankheitsbedingt häufigen Abwesenheit Oesers Dorpmüller Reichsbahn 10. Dezember Technische Hochschule Aachen Antrag Fakultät Bauwesen Anerkennung Verdienste Eisenbahnwesen Ansehen deutscher Technik Exportmöglichkeiten AuslandZentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 23. Dezember Würde Dr.-Ing e. Ernennung Stellvertreter Berlin Dorpmüller Junggeselle Schwester Maria Haushalt Ernennung Dorpmüller Präsidenten Reichsbahn-Gesellschaft 4. Juni Tag Tod Vorgängers Rudolf Oeser Verwaltungsrat Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft Generaldirektor schnelle Wahl Gewerkschaften Kritik Dorpmüller Oppeln rigide Mitbestimmungsrechten Mann Großindustrie Dorpmüllers Reichsbahn S. Reichsregierung früheren Reichskanzler Hans Luther Reichsverkehrsminister Rudolf Krohne Erwägung gezogen.Alfred C. Mierzejewski Most Reich Band The University of North Carolina Press Chapel Hill London S. Reichstag rasche pietätlos empfundene Vorgehensweise heftige Kritik Reichsregierung Einfluss Reichsbahn Reichsaußenminister Gustav Stresemann Dorpmüller ungeeignet Rede Reichsverband Deutschen Industrie RDI Gütertarife Reichsbahn Dawes-Plan % Stresemann Erfüllungspolitik gefährdet.Alfred C. Mierzejewski Most Reich Band The University of North Carolina Press Chapel Hill London S. Betrieben Ernennung Dorpmüllers tatsächlich Industrievertretern Verwaltungsrat Vorsitzenden Carl Friedrich Siemens Paul Silverberg Vertreter rheinischen Braunkohlenindustrie Stahlindustriellen Peter Klöckner Ministerialbürokratie entstammende einflussreiche Verwaltungsrats-Vize Karl Stieler Politiker Generaldirektor öffentlichen Diskussion Minister Krohne Vorlage Bestätigung Reichspräsidenten Hindenburg Personalproblem Druck Reichsregierung Staatssekretär Otto Meissner gemeinsam Siemens Krohne Vereinbarung künftig Benennung stellvertretenden Generaldirektors Reichspräsidenten frühzeitige Konsultationen künftigen Auswahl Generaldirektors vorsah.Alfred C. Mierzejewski Most Reich Band The University of North Carolina Press Chapel Hill London S. Dorpmüllers Rede RDI künftig vorkommender Irrtum neue Generaldirektor Basis 19. Oktober Hindenburg Verwaltungsrat Dorpmüller Folgejahren mehrfach Amt Kritik Dorpmüllers Ernennung Serie Unfällen Sommer rechter linker Presse Zweifel Betriebssicherheit Spektakulär Eisenbahnunfall Langenbach Eisenbahn-Attentat Leiferde Toten anonymer Brief Racheakt entlassenen Reichsbahners Rote Fahne Parteiblatt KPD Lügenrekord Dorpmüller-Presse Dorpmüllers Reichsbahn Hindenburgdamms Generaldirektor Dorpmüller fähigen Mitarbeitern große Handlungsspielräume Pressechef Hans Baumann neue Ideen Verkehrswerbung Jupp Wiertz Reichsbahn-Kalender Dezernent Reisezugfahrplan Alfred Baumgarten erschienenen Kursbuch wesentliches Medium Verkauf Beförderungsleistungen.Gottwaldt Reichsbahn Juden S. obersten Betriebsleiter Reichsbahn Max Leibbrand Einführung Fliegenden Hamburgers Reichspräsident Hindenburg Dorpmüllers Ernennung Benennung Hindenburgdamms Folgejahren engen Kontakt neuen Generaldirektor Öfteren Präsidentenloge Berliner Staatsoper Linden Gast frequentierte Dorpmüller Berliner Gesellschaftsleben gewissen Ruf trinkfester Unterhalter.Harry Graf Kessler entsprechenden Abend Oktober Rauhbein Dorpmüller Harry Graf Kessler Tagebuch Band Cotta Stuttgart ISBN S. Intern Dorpmüller Rationalisierung Modernisierung Reichsbahn Personalabbau Staatsbahnen Million Beschäftigte Zahl Dorpmüllers Reichsbahn S. Zahl Reichsbahndirektionen heftigen Widerstand betroffenen Länder Würzburg Magdeburg Direktionen Dorpmüller Gruppenverwaltung Bayern Bayern Zusammenführung Länderbahnen gesonderte Zwischeninstanz wirtschaftliche Aufschwung zweiten Hälfte 1920er Jahre Dorpmüller Reparationsverpflichtungen Dawes-Plans spürbare Schritte Modernisierung Reichsbahn Kritik Eisenbahner Gewerkschaften Respekt Gewerkschaftszeitung 60. Geburtstag Eisenbahner Dorpmüller Mann Fach Welt Eisenbahn Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. rechte Kräfte Gehilfen Erfüllungspolitiker Gehalt Reichsmark weit Verkehrsministers Reichsmark Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Adolf Hitler Rede NSDAP-Veranstaltung 3. Juni Reichsbahn Juden S. Dorpmüller unbeschadet Kritik Ausland Repräsentant Reichsbahn Besuchen ausländischer Bahnverwaltungen Gastgeber zweiten Weltkraftkonferenz Berlin.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Reichsbahn-Generaldirektor fließend Englisch Französisch umfangreiche internationale Kontakte Völkerbund Vorsitzenden Kommission öffentliche Arbeiten internationaler Bedeutung.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn Schienenzeppelin Exemplarisch begrenzten Möglichkeiten Rahmenbedingungen Dawes-Plans zögerlichen Fortschritte Elektrifizierung Reichsbahnnetzes Dorpmüller technische Experimente Hochdrucklokomotive Schienenzeppelin 14. Oktober Fahrt offen Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn große wirtschaftliche Vorteile möglichen Reduzierung Personalkosten.Eberhard Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik Lothar Gall Manfred Pohl Hrsg Eisenbahn Deutschland Anfängen Gegenwart Verlag C.H.Beck München S. Reichsbahn möglich erforderlichen hohen Anfangsinvestitionen gewünschten Umfang Anteil elektrisch betriebenen Netzes Zweiten Weltkrieg europäischen Ländern Italien Frankreich Schweiz klein.Eugen Kreidler Eisenbahnen Zweiten Weltkrieg Nikol-Verlag ISBN 3-933203-52-X S. Weltwirtschaftskrise Schenker-Vertrag Dorpmüller Ab Weltwirtschaftskrise Beförderungsleistungen Reichsbahn rapide Reichsbahn Verluste.Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. Ausweg Krise Reichsbahnführung generell erforderlichen Belebung Wirtschaft Bekämpfung 1920er Jahren entstandenen Konkurrenz Straßenverkehrs Güterverkehr Lkw Reichsbahn Weltwirtschaftskrise Konkurrent Dorpmüller Einnahmeverluste Lkw-Verkehr Mio. Reichsmark.Kolb Reichsbahn Plan Ende Weimarer Republik S. gesetzliche Maßnahmen Schutz Reichsbahn verschärfte Konzessionsbestimmungen Lkw-Speditionen Erhöhung Kfz-Steuer Dorpmüller Unterbietung Eisenbahntarife Fuhrunternehmen Regierung Benzolsteuer leicht Dorpmüller unzureichend Dorpmüller anderen Wegen Straßenkonkurrenz Reichsbahn enge Beziehungen Spedition Schenker Darlehen Höhe Mio. Reichsmark Februar Schenker Reichsbahn sogenannten Schenker-Vertrag Firma Schenker Monopol Rollfuhrunternehmer Abtransport Expressgut deutschen Bahnhöfen Monopol örtliche Unternehmen damaligen Straßennetzes technischen Entwicklungsstands Lastkraftwagen Güterfernverkehr Schiene Reichsbahn Möglichkeit Speditionsgewerbe empfindlich Tarifgestaltung Ziel Vertrag halbstaatliches Monopol Straßenverkehr Dorpmüllers Reichsbahn S. Reichsbahn Firma Schenker Januar aufgekauft.Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. Öffentlichkeit Dorpmüller Vertrag Transportkosten deutschen Wirtschaft Kritik Speditionen Handelskammern Reichstagsabgeordneten erheblich Unternehmen Ruin 18. Februar Generaldirektor Reichskabinett Rede Antwort Reichskanzler Heinrich Brüning Minister Vertrag Kauf Firma Schenker Kabinett Reichsbahn Reichsverkehrsminister Theodor Guérard Dorpmüller Reichsbahn-Verwaltungsrat Guérard Dorpmüller Täuschung Kaufvertrag Reichsregierung Rollfuhrvertrag Schenker Scheinvertrag Irreführung Öffentlichkeit Dorpmüller Sitzung Kabinett Kaufvertrag geheim Reichsbahn Schenker-Vertrag andere Fuhrunternehmen gleichen Konditionen Vertrag Dorpmüller veröffentlichten Schriftwechsel Genehmigung Schenker-Vertrags Verwaltungsrat Carl Friedrich Siemens vertraulichen Schriftwechsel Reichsregierung Genehmigung Schenker-Kaufs Parallel Reichsregierung neue Verordnung Güterfernverkehre Kilometer Entfernung genehmigungspflichtig Reichsbahn bestimmte Niedrigtarife Unterbietung Lkw-Verkehrs Folge Speditionen Neuregelungen kreativ Ausweisung Werkfernverkehr.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Brüning Reichsbahn-Generaldirektor Verkehrsminister zweites Kabinett Betracht Schenker-Vertrags öffentlichen Diskussion Gottfried Treviranus Reichsverkehrsminister geänderten Schenker-Vertrag 6. Dezember Speditionsgewerbe Zustimmung März neue Vertrag Kraft.Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. dauerhafte Lösung Konflikts Schiene Straße Dorpmüller Vertrag Dritten Reich Kriegsbeginn Dorpmüller umstrittener Generaldirektor Zeit Nationalsozialismus parteilose Dorpmüller 2. Februar Reichsverkehrsminister Machtergreifung Hitlers kurz Regierungsantritt Hitlers Verbände Fuhrunternehmen Speditionen neuen Reichskanzler Schenker-Vertrag Rücknahme Dorpmüller Hitler März Vertrag Dorpmüller erbetenes Monopol Straßengüterverkehr Hitler Dorpmüllers Reichsbahn S. Kritischer Dorpmüller Jahren NSDAP-Vertretern geäußerte Kritik Reichsbahn Generaldirektor weitgehend unabhängig Willen Reichsregierung agierendes Unternehmen Deutsche Gesellschaft Wünschen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Sondertarifen sonstigen Vergünstigungen NS-Fachschaft Reichsbahn Industriehörigkeit Erfüllungspolitik Dorn Auge Nationalsozialisten Beschäftigung Juden Reichsbahn Tochterunternehmen Dorpmüller Mitarbeiter fachlichen Kriterien Ludwig Homberger international anerkannten Finanzfachmann getaufter Jude Reichsbahnvorstand Leiter Reichsbahn-Zentralamts Einkauf Ernst Spiro Jude Reisezugfahrplandezernent Alfred Baumgarten Marcell Holzer Direktor frühere Mitinhaber Spedition Schenker NSDAP-Mitglieder Reichsbahn überwiegend mittleren unteren Dienstgraden Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik Dorpmüller aktiv März NS-Fachschaft Reichskanzlei Eingabe Entfernung Juden Reichsbahn-Hauptverwaltung Überprüfung Direktorengehälter Reichsbahn-Architekt Richard Brademann NSDAP-Mitglied Liste angeblich jüdischen Mitarbeiter nach.Alfred Gottwaldt Reichsbahn Juden Antisemitismus Eisenbahn Vorkriegszeit Marix-Verlag Wiesbaden S. f. 6. April SA- Trupp kurzzeitig Hauptverwaltung Berliner Voßstraße Forderungen Rücktritt Verwaltungsrats Dorpmüller nationalkonservative Kaiserreich wurzelnde politische Einstellung Weimarer Republik Rückhalt Reichspräsident Hindenburg Vertreter konservativen Eliten rasch neuen Verhältnisse gezielt Allianz gemäßigten Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. bewusst unpolitische Ausrichtung Reichsbahn Eisenbahner ganzen Volk dienendes Unternehmen unbeschadet wirtschaftlichen Zielsetzungen Rahmenbedingungen raschen Anpassung Formal Organisationsform völkerrechtlich bindenden Vertrag ähnlich Weimarer Verfassung faktisch vollständige politische Kontrolle nationalsozialistischen Regimes Kraft gesetzt.Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. Aufruf Eisenbahner anlässlich Verabschiedung Ermächtigungsgesetzes Dorpmüller 24. März vorbehaltlos Seite nationalen Regierung Kritik radikaleren Nationalsozialisten Dorpmüller Generaldirektor Hitler Verkehrsminister Paul Eltz-Rübenach Hitler funktionierendes Verkehrssystem Ruhe Bereich Mai SA-Führer Rolf Reiner Bildung Führerstabs NSDAP Reichsbahn erhobenen Vorwürfe Dorpmüller Reichsbahnleitung Ruhe NS-Fachschaft weitere Aktivitäten Reichsbahnführung Dorpmüller NS-Reichsbahnern tief Verbots 21. Juni tausende Reichsbahner Verkehrsmuseum Nürnberg Demonstration Parolen Dorpmüller Juden Wochenlohn Dorpmüller Dorpmüllers Reichsbahn S. Berlin nationalsozialistische Eisenbahner Mitteilung Reiner gemeinsam Dorpmüller Carl Friedrich Siemens Verwaltungsrats Aussicht spontanen Demonstrationen Voßstraße Sitz Hauptverwaltung Hitler Führer NS-Fachschaft benachbarten Reichskanzlei Dorpmüller Hitlers Unterstützung Verbleib Amt Rückhalt Hindenburg Eltz-Rübenach Dorpmüllers Bereitschaft Erwartungshaltung Regimes gerecht Boden Leitungsebene Verwaltungsrat missliebige Mitglieder linientreue Nationalsozialisten Dorpmüller rasch nichtarischen neuen Machthabern andere Weise Mitarbeitern Mai NSDAP angehörenden Wilhelm Kleinmann bisherigen Posten Leiter Oberbetriebsleitung West Präsidenten Reichsbahndirektion Köln Mainz Erfurt Regensburg Eisenbahner NSDAP-Parteibuch Spitze Direktionen.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. bisherige Vertreter Generaldirektors Personalvorstand Wilhelm Weirauch Personalabbaus Weltwirtschaftskrise Kritik 25. Juli Kleinmann Dorpmüller weitere Parteigenossen konservativ dominierten Verwaltungsrat Personalvorschlägen Zusammenarbeit ostentativ SA-Uniform auftretenden Kleinmann fachliche Kompetenz Reichsbahn-Chef Folgemonaten Beruhigung Lage rasche Bereitschaft Dorpmüllers Reichsbahn Bau Reichsautobahnen Position Nationalsozialismus typischen polykratischen Herrschaftsgeflecht Tod Hindenburgs 2. August Beisetzung Tannenberg-Denkmal Dorpmüller Eisenbahner Zustimmung anschließenden Volksabstimmung Zusammenlegung Ämter Reichskanzlers Reichspräsidenten Beamten Reichsbahn-Hauptverwaltung Hitler Führer Reichskanzler Dorpmüllers Reichsbahn S. September Dorpmüller Intervention Eltz-Rübenach Martin Bormann Zustimmung Rudolf Heß Auflösung Führerstabs innere Autonomie alleinige fachliche Verantwortung Reichsbahn Reichsbahn nationalsozialistische Ideologie Politik Dritten Reichs umstandslos Kompromiss Ende Dritten Reichs andauern.Mierzejewski Most Reich S. Umsetzung nationalsozialistischen Politik Reichsbahn ersten Schritten Sinne nationalsozialistischen Politik Entfernung Dienst Reichsbahn Reichsbahn formell Reichsbehörde April erlassene Gesetz Wiederherstellung Berufsbeamtentums Dorpmüllers Führung Beamte Frontkämpferprivileg Reichsbahn Persönliche Mitarbeiter Dorpmüllers Pressechef Hans Baumann höhere Beamte Hauptverwaltung Alfred Baumgarten Ernst Spiro zügig nachrangige Posten eigenen Wunsch Ruhestand Bedingungen Berufsbeamtengesetzes Ausnahme nichtarischen höheren Reichsbahnern Ludwig Homberger Fachkenntnis neue stellvertretende Generaldirektor Kleinmann unentbehrlich beurteilte.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Verwaltungsratsmitglied Silverberg Homberger jüdischer Herkunft Dorpmüller Rücktritt Sozialdemokraten Kommunisten Gewerkschafter Arbeitsplätze Gewerkschafter Verwaltungsratsmitglied Matthäus Herrmann Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Arbeitslose NSDAP-Mitglieder Alte Kämpfer Deutsche Gruß Reichsbahn Weisung Dorpmüller 15. Juli Anordnung Wochen Verwechslungen Handzeichen Zugpersonals Bremsprobe Dorpmüllers Reichsbahn Reichsautobahn Berlin Bau Reichsautobahnen weiteres Element nationalsozialistischer Politik Umsetzung Julius Dorpmüller vorbehaltlos eigen Dorpmüller ersten Veranstaltungen Hafraba-Vereins Kontakt Geschäftsführer Willy Hof Heinrich Brüning Reichskanzler Pläne Finanzierung Autobahnbaus Reichsbahn anschließend Maut Dorpmüller gewehrt Dorpmüllers Reichsbahn S. Hitler Pläne Reichsbahn Leitung Dorpmüller Dorpmüller ersten Widerständen Chance persönliche Position Konkurrenzkampf privaten Gütergewerbe Eisenbahn Hitler Reichsbahn einheitliche Leitung gesamten Güterfernverkehrs verantwortlich Dorpmüllers Reichsbahn S. 25. August Gesellschaft Errichtung Reichsautobahnen Tochterunternehmen Reichsbahn Julius Dorpmüller Vorsitzender Vorstands Verwaltungsrats neuen Gesellschaft Juni Dorpmüller Spitze großen Delegation Reichsarbeitsminister Franz Seldte Italien dortigen Autobahnbau Konkurrenten Gunst Hitlers Verantwortung Autobahnbau Dorpmüller Ernennung Fritz Todt Generalinspektor deutsche Straßenwesen Todt Position Linienführung Planfeststellung Autobahnen verantwortlich Hitler Todt Parteimitglied loyalen fachlich kompetenten Gefolgsmann Dorpmüller Hitler 23. September Spaten ersten Spatenstich Bau ersten Abschnitts Reichsautobahn Frankfurt Heidelberg reichen.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. weiteren Spatenstichen Eröffnungsfeiern Reichsbahn-Generaldirektor öffentlichen Wahrnehmung Hitler Todt sonstigen Parteiprominenz Gleichschaltung Länder Dorpmüller lange gehegten Wunsch Tat Gruppenverwaltung Bayern 1. Oktober aufzulösen.Hildebrand Reichsbahn nationalsozialistischen Diktatur S. Ausgleich Bayern neues Zentralamt München Jahr Länder Gesetz Neuaufbau Reichs bisherigen Mitbestimmungsrechte Genehmigung Bahnstrecken Bahnaufsicht.Hildebrand Reichsbahn nationalsozialistischen Diktatur S. Folgejahren Dorpmüller kleinen Reichsbahndirektionen Oldenburg Ludwigshafen Nachfolger früherer Länderbahnen Weitere Modernisierung Reichsbahn Wirtschaftspolitik Nationalsozialisten Ausbau Modernisierung Schienenverkehrs Blut-und-Boden-Ideologie Nationalsozialismus Ausbau moderne Technik Rationalisierung Vordergrund.Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. Modernisierung Reichsbahn erheblichen strategischen Bedeutung Autobahnbau Aufbau Wehrmacht Rüstungsindustrie Aufbauend Plänen Vorarbeiten Weimarer Zeit Reichsbahn mangelnder Stahlkontingente unzureichender Investitionsmittel guten Ruf modernes Verkehrsunternehmen Ausland Jahren hundertjährige Jubiläum ersten deutschen Eisenbahn 7. Dezember eröffneten Ludwigs-Eisenbahn-Gesellschaft Nürnberg Fürth Olympischen Winterspiele Generaldirektor Möglichkeiten Leistungen Reichsbahn publikumswirksam Zeit Ruf Deutschlands erster Eisenbahner Hindenburg Eisenbahn Folgejahren Krieges gezielt Dorpmüllers Reichsbahn S Dorpmüllers Reichsbahn S. vielfältige Auslandsreisen Dorpmüller Kontakte anderen Bahngesellschaften Fachleuten größere Auslandsreisen polnischen Staatsbahnen dritten Weltkraftkonferenz Washington D.C Begegnungen amerikanischen Eisenbahndirektoren Präsident Franklin D. Roosevelt Schweden SJ Zeichen Hochachtung Sonderzug festlich geschmückter Lokomotive Verfügung Probefahrt Fliegenden Hamburgers Anspruch modernes Verkehrsunternehmen Reichsbahn Nürnberg großen Jubiläumsausstellung 100-Jahr-Feier Inbetriebnahme ersten deutschen Eisenbahn modernsten Fahrzeuge Hamburg Berlin km/h fahrenden Fliegenden Hamburger Henschel-Wegmann-Zug Stromlinienlokomotive DR- Baureihe neuen Gläsernen Zug weitere neue Lokomotiven Wagen Julius Dorpmüller gemeinsam Verkehrsminister Eltz-Rübenach 14. Juli Ausstellung historischen Kostümen Runde Führerstand anlässlich Jubiläums nachgebauten ersten deutschen Lokomotive Adler Dorpmüller erneut publikumswirksam oberster Eisenbahner Leitfigur.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. großen Fahrzeugparade 8. Dezember Nürnberg Hitler Veranstaltungen Reichsbahn selten Gast Dorpmüllers Reichsbahn S. gleichgeschalteten Presse Reichsbahn Jahr letzten nichtarischen Beamten ungewollten Ruhestand Vorstandsmitglied Ludwig Homberger Olympischen Spiele weiteren Modernisierungsschub Berlin rechtzeitig erste Abschnitt Nord-Süd-Tunnels Berliner S-Bahn umfangreichen Leistungen Reichsbahn Beförderung Besuchermassen Berliner Sommerspiele Beobachter Dorpmüller persönlichen Verlust jüngerer Bruder Heinrich Reichsbahndirektion Berlin Vorbereitung Planung Olympia-Sonderverkehre verantwortlich Überarbeitung kurz Spielen 1. September Teile Reichsbahnnetzes veralteten Fährverbindung Insel Rügen Dorpmüller 5. Oktober neuen Rügendamm Güterverkehr Reichsbahn Haus-Haus-Verkehr Straßenroller Behälterverkehr Vorläufer Containertransports Kleinlokomotiven Rangierbetrieb.Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik S. prominent Rekordfahrt Schnellfahrlokomotive DR- Baureihe gleichgeschalteten Medien Dritten Reichs propagandistisch 11. Mai Lokomotive Hamburg Berlin Spitzengeschwindigkeit km/h Weltrekord Fahrt Dorpmüller Verkehrsminister Eltz-Rübenach Fritz Todt Adolf Hühnlein anderen Prominenten Reichsführer SS Heinrich Himmler Gestapo-Chef Reinhard Heydrich Reichsleiter Martin Bormann Gästeliste Dorpmüller Reichsbahn wichtigsten Personen Regimes Demonstration technischer Leistungsfähigkeit Unentbehrlichkeit alljährlichen Reichsparteitagen Nürnberg Dorpmüller regelmäßig Reichsbahn enormes Verkehrsaufkommen Bedeutung Beweis Parteitag Reichsbahn Sonderzüge Teilnehmer.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Billigsttarifen angebotenen Fahrten vergleichbar rabattierte Fahrten KdF-Reisen Gruppentarife diversen nationalsozialistischen Organisationen erhebliche Defizite Reichsbahn Tariferhöhung anderweitige Ausgleichsmaßnahmen Dorpmüller wiederholter Bemühungen Parteikanzlei erreichen.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Generaldirektor Reichsverkehrsminister 30. Januar Hitler Reichstag Unterstellung Reichsbahn Hoheit Reiches Gesetz Neuregelung Verhältnisse Reichsbank Deutschen Reichsbahn 7. Februar Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft Deutsche Reichsbahn Zusatz Gesellschaft Schriftverkehr Verwaltungsrat beratenden Beirat Reichsbahn Sondervermögen Reichs umgewandelt.Gottwaldt Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Hitler erneut Verpflichtungen Versailler Vertrags 30. Januar Hitler Anlass Ministern Beamten Goldene Parteiabzeichen NSDAP Verkehrsminister Eltz-Rübenach gläubiger Katholik zunehmend Unbehagen Kirchenpolitik Regimes Annahme Bedingung veränderten Politik Kirche zügigen Demission.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. 2. Februar Hitler Jahre alten Dorpmüller neuen Reichsverkehrsminister Postminister Alte Kämpfer Wilhelm Ohnesorge Tag später Hitler Dorpmüller gemeinsam tausenden Reichsbahnern Balkon Reichskanzlei Reichsbahn frei Versailles französische Botschafter André François-Poncet Dorpmüller persönlich Anlass Rübenach Amt Dorpmüller Skeptiker gute Leben leichten Herzens Parteiabzeichen .Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Parteimitglied Dorpmüller Jahre später Übernahme unmittelbare Reichsverwaltung Reichsbahn notwendigen formalrechtlichen Besonderheiten Durchsetzung nationalsozialistischen Judenpolitik neue Reichsbeamtengesetz Januar Juli gleichen Jahres Reichsbahn direkt Ende Jahres Beamten Ehepartnern Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Hauptverwaltung Teil Reichsverkehrsministeriums bisherigen Reichsbahn-Vorständen Ministerialdirektoren Schwerpunkt RVM eindeutig Eisenbahnverkehr Straßenverkehr Fritz Todt Luftverkehr Domäne Reichsluftfahrtministeriums Hermann Göring Schifffahrt Kraftwagenverkehr nachgeordnete Rolle Dorpmüller Staatssekretär Gustav Koenigs Dorpmüllers Stellvertreter Wilhelm Kleinmann zweiter Staatssekretär Dorpmüllers neuer Position Reichsautobahngesetz Dorpmüller Verkehrsminister Vorsitzender Vorstands Autobahngesellschaft Konkurrent Fritz Todt Todt Amt Vorstands Reichsverkehrsminister Gesetz Vorsitzender neuen Beirats Gesellschaft mini|Elektrolokomotive E Verkehrsmuseum Nürnberg Hakenkreuzadler Replika Folgejahr Übernahme BBÖ Anschluss Österreichs wesentliche Herausforderung Reichsbahn weiteres Anschluss entstandenes Konfliktfeld NS-typischen Kompetenzgerangel Buslinienverkehr heftigen Auseinandersetzungen Dorpmüller Postminister Ohnesorge Verwaltungen gegenseitig Erwerb entsprechender Konzessionen nunmehrigen Ostmark Dorpmüller Januar Ausrüstung Reichsbahnfahrzeuge Hakenkreuzadler April neue Allgemeine Dienstanweisung Reichsbahnbeamten ADA Reichsbahner Treue Gehorsam Adolf Hitler Verzicht privaten Umgang Juden wurden.Gottwaldt Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Bereich ehemaligen BBÖ jüdische Mitarbeiter schlicht Herbst Jahres Übernahme tschechischen Strecken Sudetenland Verkehrsminister Dorpmüller ausgesprochen reisefreudig entsprechenden Reisen andere Größen nationalsozialistischen Regimes persönlichen Salonwagen Neubau Müglitztalbahn Sachsen Einweihungsfeiern Mittellandkanals zweier neuer Rheinbrücken Speyer Karlsruhe weitere Ausstellungen Besichtigungstermine 100-Jahr-Feier London ältesten Vorgängergesellschaft November Großbritannien gleichen Zeit Reichsbahn Ende Oktober kurzfristig Sonderzüge Polenaktion polnische staatenlose Juden Grenzbahnhöfe Firchau Kreuz Ostbahn Neu Bentschen Beuthen O.S Polen Reichsbahn Lage kurzfristig entsprechenden Zugleistungen Sicherheitspolizei erbringen.Gottwaldt Reichsbahn Juden S. Hitler 50. Geburtstag üblich Dorpmüller Anlass Führer unbedingte Treue Gefolgschaft Reichsbahn 4. Juli erlassenen überarbeiteten Gesetz Deutsche Reichsbahn Dorpmüller Reichsverkehrsminister Generaldirektor Deutschen Reichsbahn 24. Juli Geburtstag Reichsverkehrsministerium Anlass Bildhauerin Helene Leven-Intze Bronzebüste Auftrag Dorpmüller Zeitpunkt Inland hohes Ansehen Verkehrsfachmann Öffentliche Kritik diversen Verkehrsstockungen Winter Kritik rigiden Pressegleichschaltung öffentlich Ausland Eindruck langfristig Ablösung Dorpmüllers Todt vorbereitet Dorpmüllers Reichsbahn S. Reichsbahn Dorpmüller März Auflegung außerordentlich umfangreichen Beschaffungsprogramms geringen Stückzahlen ausgelieferten Einheitsdampflokomotiven Vierjahresplan Göring Vorjahren Reichsbahn vergeblich geforderten Stahlkontingente waren.Alfred Gottwaldt Wagners Einheitslokomotiven Dampflokomotiven Reichsbahn Schöpfer EK-Verlag Freiburg ISBN S. Druck Martin Bormann Hitler Güterkraftverkehrsgesetz Reichskraftwagentarif weitere Unternehmen verfolgte restriktive Zulassungspolitik schweren Lkw-Verkehr logistische Revolution Aufstieg Logistik Massenkonsumgesellschaft Beiträge Historischen Verkehrsforschung Deutschen Museums Campus Verlag Frankfurt Main ISBN S. Tage Dorpmüllers Geburtstag Erlass RVM Juden Schlafwagen MITROPA Ausnahmegenehmigung Februar generelles Verbot Nutzung Speisewagen Schlafwagen deutsche staatenlose Juden Dorpmüllers Reichsbahn S. Freifahrtberechtigungen pensionierte jüdische Reichsbahner Angehörige.Gottwaldt Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Februar Dorpmüller Erlass Führerscheine Kfz-Papiere Juden stillschweigend Himmler Dezember erlassene polizeiliche Anordnung Rechtsgültigkeit nachgeordneten Behörden Zweifel hatte.Gottwaldt Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Kritischer Dorpmüller Wünschen Rudolf Heß gehobene Beamtenpositionen NSDAP-Mitglieder berufen.Gottwaldt Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Dorpmüller Fragen technisch-betrieblichen Gesichtspunkten Kriegsausbruch Ende gemachte Vorschlag besonderen Kennzeichnung Juden Michael Mayer Staaten Täter Ministerialbürokratie Judenpolitik NS-Deutschland Vichy- Frankreich Vergleich Oldenbourg Wissenschaftsverlag München ISBN S. wahrscheinlich Durchsetzung diversen Fahrverbote Restriktionen Verkehrswesen Jahren RVM Maßnahmen Judenverfolgung Fragen zuverlässigen Betriebsdurchführung kollidierten.Gottwaldt Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Dorpmüller Reichsbahn Zweiten Weltkrieg Beginn Zweiten Weltkriegs Dorpmüller Jahren älteste Minister Kabinett Hitler energisch Aufgabe Reichsbahn Krieg Krieg deutlich Zielen Hitlers Politik Krankheitsbedingt zweiten Jahreshälfte Führung Ministerium Reichsbahn weitgehend Mitarbeitern Überfall Polen Ostbahn Kurz Beginn Überfalls Polen Dorpmüller ersten Appell Reichsbahner Hitler unverbrüchliche Treue Eisenbahner.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. September Regel zivil gekleidete Dorpmüller Uniform Folgejahren hohes Reisepensum Eisenbahner Fronten Krieges Oktober Generaldirektion Ostbahn Gedob Ostbahn Generalgouvernement GG rechtlich Reichsbahn eigenes Sondervermögen Generalgouvernements Dorpmüller Laufe Krieges Ostbahn Adolf Gerteis Präsidenten Gedob Reichsbahnorganisation Ostbahn weitgehend Reichsbahn unabhängiges Unternehmen finanziell wirtschaftlich Generalgouverneur Hans Frank verantwortlich Reichsbahn Rollmaterial Personal Fachaufsicht Reichsverkehrsminister Wirtschaftsführung GG engen alltäglichen Zusammenarbeit Reibungen Kompetenzstreitigkeiten Dorpmüller langfristig Hitler Frank Folgejahren betriebliche Steuerung Reichsbahn Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Bahnen deutschen Gebieten Polens neue Reichsbahndirektionen Posen Danzig Reichsbahn erste Kriegswinter Schwächen deutschen Transportwesens Binnenschifffahrt Kritik Ende Februar Rücktritt zuständigen Staatssekretärs Gustav Koenigs Zuständigkeiten Kraftfahrzeuge Seeschifffahrt neue Unterstaatssekretäre Abteilung Binnenschifffahrt verbliebenen Staatssekretär Kleinmann Eisenbahn Gerüchte Ablösung Dorpmüllers Runde möglicher Nachfolger Rudolf Gercke Transportchef Wehrmacht genannt.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. weitere Reaktion Aufwertung Oberbetriebsleitungen Reichsbahn Generalbetriebsleitungen zusätzlichen Kompetenzen einzelnen Reichsbahndirektionen einheitlichere Betriebsdurchführung -planung gewährleisten.Gottwaldt Juden Benutzung Speisewagen S. stark propagierten Reichsautobahnen nachrangige Rolle Westfeldzug Kritik Reichsbahn deutschen Transportwesen Dorpmüller 18. Juli Pariser l lobende Ansprache deutschen Eisenbahnern Waffenstillstand Compiègne Betrieb deutsche Interessen fahrenden französischen Staatsbahn SNCF sollten.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Dorpmüller Mai Italien dortigen Hundertjahrfeier italienischen Eisenbahnen weitere verbündete Staaten Slowakei Dorpmüller Jahr Besuch Dezember trinkfest bekannte Dorpmüller Termin sichtlich kritischen Schreiben Reinhard Heydrich Martin Bormann Dorpmüller September Kriegsverdienstkreuz I. Klasse Hitler Verkehrsminister Anfang Dezember Goldene Parteiabzeichen NSDAP Inhaber Parteiabzeichens Dorpmüller 28. Januar Mitgliedschaft NSDAP 1. Februar Mitgliedsnummer 7.883.826.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Transportkrise Krieg Sowjetunion Im 22. Juni begonnenen Unternehmen Barbarossa Wehrmacht wesentlichen Transportaufgaben Feldeisenbahnbetrieb Reichsgrenzen Front angeforderten Eisenbahner Reichsbahn Wehrmachtsgefolge militärischem Befehl sowjetischen Eisenbahner großteils rollendes Material deutschen Zugriff Reichsbahn größerem Umfang eigene Lokomotiven Wagen Osten russischer Breitspur mm ausgeführte Eisenbahnnetz europäische Normalspur umzuspuren Dorpmüller Situation fehlenden Reserven deutschen Transportwesens Unterstützung Joseph Goebbels rein militärischen Anforderungen Krieg Stahlkontingente Reichsbahn nachrangig direkten Aufrüstung überalterten Lokomotivpark unzureichend ausgebauten Netz Krieg konzipierten Einheitsdampflokomotiven Reichsbahn geringen Stückzahlen überwiegend Lokomotivpark Baureihen Länderbahnen Aufrüstung Transportfragen Lastkraftwagen Bahn Spätherbst Ostfeldzug schweren Transportkrise Dezember Versorgung Front völlig Erliegen Starker Frost Ausfällen Temperaturen ausgelegten deutschen Lokomotiven Straßenverkehr Dorpmüllers Reichsbahn S. Hitler Eisenbahnen Front Reichsverkehrsminister Dorpmüller Warschau Zweigstelle Osten Haupteisenbahndirektionen Kiew Minsk Riga Dnepropetrowsk Organisation Betrieb Eisenbahnen Ostfront 19. Februar Dorpmüller Eisenbahner markigen Aufruf neue Aufgabe Ehrenpflicht Eisenbahners Dorpmüller Januar Minsk Smolensk Bild Lage Februar Dienstreise Kiew Dnepropetrowsk Neuorganisation Transportprobleme heftigen Kompetenzstreitigkeiten RVM General Gercke Chef Wehrmachtstransportwesens Hitler Staatssekretär Kleinmann unverhohlen Gestapo 28. Februar höhere Reichsbahnbeamte Haupteisenbahndirektionen Kiew Minsk KZ Sachsenhausen einweisen.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Dorpmüller Mitarbeiter persönlicher Vorstellungen Hitler Ulrich Hassell Tagebuch Hitler Fürsprache Dorpmüllers General Ritterkreuzträger Tode andere Generäle Eisenbahnpräsidenten Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Beamte Sommer KZ mini|hochkant|Französische Zwangsarbeiter Bau Kriegslokomotiven Baureihe Albert Speer Nachfolger tödlich verunglückten Fritz Todt Amt Rüstungsministers alt unbeweglich erscheinenden Dorpmüller Hitler Dorpmüllers Nimbus respektierter anerkannter Fachmann Hindenburg Eisenbahn weiter RVM Reichsbahn Verantwortung Lokomotivbeschaffung -entwicklung weitgehend Reichsbahn-Zentralamt zuständigen Dezernenten Richard Paul Wagner März neugegründeter Hauptausschuss Schienenfahrzeuge früheren DEMAG-Manager Gerhard Degenkolb Verantwortung Konstruktion Produktion neuen Kriegslokomotiven Baureihe 52.Alfred Gottwaldt Wagners Einheitslokomotiven Dampflokomotiven Reichsbahn Schöpfer EK-Verlag Freiburg ISBN S. f. Mai Speer bisherigen Staatssekretär Kleinmann Albert Ganzenmüller Blutordensträger Ostfront anerkannter Fachmann Dorpmüller Speer ausreichender Anzahl Wagen Lokomotiven Verantwortung geregelte Verkehrsverhältnisse Reich Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn Hitler 24. Mai oktroyierten Wechsel Hitler Reichsbahn Krieg Transportprobleme lösen.Mierzejewski Most Reich S. Freundschaft Hermann Göring Dorpmüller Ablösung Dorpmüllers Reichsbahn S. Hitler überraschten Dorpmüller neuen Projekt überdimensionierte 3-Meter-Breitspurbahn Erschließung eroberten Territorien Osten Herbst Dorpmüller längere Zeit Krankenhaus.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. täglichen Führung Reichsbahn Ganzenmüller Reichsverkehrsminister Geschäfte völlig Hand gut Ganzenmüller älteren Dorpmüller erfahrenen Fachmann respektierte.Mierzejewski Most Reich S. Transportkrise Winters Reichsbahn etablierten betrieblichen Abläufe Maßnahmen Verkehrslenkung Gegebenheiten energischeren jüngeren Führungskräften wurden.Mierzejewski Most Reich S. Folgejahr Reichsbahn Milliarden Tonnenkilometern höchste erreichte Güterverkehrsleistung höchste Verkehrsleistung Personenverkehr Milliarden Personenkilometern.Mierzejewski Most Reich S. Invasion Normandie verstärkt einsetzenden Luftangriffen Alliierten Reichsbahnnetz Beförderungszahlen signifikant Weiterer Kriegsverlauf Dorpmüller Teil Kompetenzen intensiver Arbeit nachhaltige Vorstellungen Hitler Oktober Ostgebieten alleinige Verwaltung gesamten Verkehrswesens Schienen Straßen Wasserstraßen bisherige Zweigstelle RVM Warschau 1. Dezember Generalverkehrsdirektion Osten Deutsche Reichsbahn Amtsblatt Reichsbahndirektion Mainz 5. Dezember Nr. Bekanntmachung Nr. S 511f Reichsbahn km Streckenlänge Dorpmüller Ende Reich okkupierten Ländern km Eisenbahnstrecken Tätig Netz Mio. Eisenbahnerinnen Eisenbahner ersten Operation Jahresende genas Dorpmüller rasch März intensiv Dienstreisen erneut stärker Einfluss Ostbahn Generalgouvernement Ostbahn Ämterstruktur Reichsbahnmuster Dorpmüller Mai neue Direktionspräsidenten Ämter direkten Konflikt Generalgouverneur Frank wirtschaftliche Eigenständigkeit Ostbahn Versuch Umgehung Ostbahnpräsidenten Gerteis Möglichkeit direkter betrieblicher Weisungen Ostbahndirektionen ebenfalls.Michael Reimer Volkmar Kubitzki Eisenbahn Polen Geschichte Generaldirektion Ostbahn Transpress Stuttgart ISBN 3-613-71213-X S. Sommer Dorpmüller erste Zweifel Krieg August verfassten Testament Fall verlorenen Krieges Schwester Dorpmüllers Reichsbahn S. aktiv Luftkrieg beeinträchtigten Verkehr Reich Rastlos Minister Reich verbündeten Staaten zerstörte Strecken Bahnhöfe Durchhalteappelle Belegschaft Teile Ministeriums Groß Köris km südlich Berlin Dorpmüller Reichshauptstadt Hitler Einsatz Ritterkreuz Kriegsverdienstkreuz Ehrenzeichen Pionier Arbeit Anerkennung Eisenbahner Hitler 7. Dezember erste deutsche Eisenbahn Nürnberg Fürth 7. Dezember Tag Deutschen Eisenbahners ersten Feier Tages Joseph Goebbels Hauptredner.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Kurz Invasion westlichen Alliierten Dorpmüller letztes Mal Paris Gespräche dortigen Oberbefehlshaber Erwin Rommel Verschwörung Attentat 20. Juli Kabinettslisten Carl Friedrich Goerdeler Name Dorpmüllers Reichsbahn S. Tage Attentat Dorpmüller 75. Geburtstag Albert Speer Anlass ehrenvolle Verabschiedung Dorpmüllers Ruhestand Erfolg gleichgeschaltete Presse Verkehrsminister Reichsbahn-Generaldirektor getreuen Ekkehard Verkehrs Hitler Ritterkreuz Kriegsverdienstkreuz Schwerter.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Rolle Reichsbahn Holocaust Wie anderen Ministerien RVM Beginn Krieges Kompetenzbereich Maßnahmen Judendiskriminierung Verfolgung Anordnung Dorpmüllers 18. November Juden Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel polizeiliche Erlaubnis untersagte.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Krieg aktive Mithilfe Holocaust Deportationen Juden anderen Opfern Vernichtungskriegs Rassenideologie Nationalsozialisten Eisenbahn kürzeren Strecken Zubringerverkehre Kraftfahrzeuge Einsatz Reichsbahn erste Erfahrungen Polenaktion Oktober Nisko-Plan Ende Sonderzüge Reichsbahn Oktober Bestellung Adolf Eichmann Wagner-Bürckel-Aktion Sonderzüge unbesetzten Teil Frankreichs Oktober ersten Deportationszüge Reich Osten Züge Ghettos Litzmannstadt Minsk Riga Herbst Vernichtungslager Auschwitz Ziel Regel Sonderzüge regionalen Dienststellen Sicherheitspolizei Reichsbahn Koordinierung Franz Novak Referat Reichssicherheitshauptamts enger Zusammenarbeit Referenten Massentransporte RVM Paul Schnell Mitarbeiter Otto Stange.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Ghetto Theresienstadt Sommer Ziel Vielzahl kleinerer Transporte Sonderwagen planmäßigen Personenzügen Züge Generalgouvernements Vernichtungslagern Treblinka Sobibor Belzec Ostbahn Reichsbahnbeamte Walter Stier Fahrplanorganisation Züge zuständig SS Reichsverkehrsminister Reichsbahn-Generaldirektor Dorpmüller mitverantwortlich Deportation Juden Reichsbahn Staatssekretär Albert Ganzenmüller diesbezüglichen Schriftwechsel entsprechenden Schreiben Beschwerden Himmlers unbekannt Dorpmüller kurz Tod ausgesprochen aktiver Mann Arbeit Hand Dinge Reichsbahnbetriebs gut war.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Auschwitz Dorpmüller wahrscheinlich Oktober Oberschlesien Probleme dortigen Räumungen Industrieanlagen Dorpmüllers Reichsbahn sowjetischer Kriegsgefangener offenen Güterwagen Transporte Reichsbahn intensive Einsatz Zwangsarbeitern Osten Diensten deutschen Industrie Reichsbahn Mitte Zwangsarbeiter Personalmangel verantwortungsvollen Positionen Lokomotivführer Regel sowjetische Kriegsgefangene Gleisbauarbeiter Werkstätten Dorpmüllers Reichsbahn S. Kriegsende Tod Beginn letzten Kriegsjahres Julius Dorpmüller Anfang Februar Krebserkrankung erneut Operation Ferdinand Sauerbruch Berliner Charité Albert Speer Tage Hitler Leitung neuen Verkehrsrates Gesamtverantwortung Reichsbahnbetrieb Dorpmüllers Reichsbahn S. Dorpmüller Operation Leitung Ministeriums andere Mitglieder Reichsregierung Dorpmüller April Berlin kurz Einschließung Rote Armee Schwester Stab Schleswig-Holstein Eisenbahnerschule Malente Unterkunft Hitler politischen Testament Verkehrsminister Dorpmüller Reichsregierung Dönitz Kabinett Schwerin Krosigk Postminister Alliierten Dorpmüllers Ruf Fachmann Krieges Beteiligung Reichsbahn Holocaust Dorpmüller unpolitischer persönlich Verbrechen Dritten Reiches verbundener Experte frühere Reichskanzler Brüning Ausarbeitung Alliierten Druck Nazis Beförderung prominenter Parteigenossen großem Geschick Widerstand haben.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Transportwesen US-Army zuständige General Carl R. Gray ehemaliger Eisenbahnmanager Dorpmüller Zeit Krieg damaligen Militärgouverneur US-Besatzungszone Deutschland Dwight D. Eisenhower ausdrücklich Julius Dorpmüller Wiedereinsetzung alte Amt Geheimdienst Hitlerianer Nazi Briten Dorpmüller positiv Malente Dorpmüller erste Verhandlungen Alliierten Vertretern Sowjetunion möglich deutsche Verkehrswesen Wochen Gang Forderung Auswahl Personal.Anthony James Nicholls Zusammenbruch Wiederaufbau Reichsbahn Besatzungszeit Lothar Gall Manfred Pohl Hrsg Eisenbahn Deutschland Anfängen Gegenwart Verlag C.H.Beck München S. Amerikanern Dorpmüller Staatssekretär Ganzenmüller Mitarbeiter 23. Mai Flugzeug Le Chesnay Paris einzige Regierungsmitglieder Dönitz-Regierung Verhaftung selben Tag Dorpmüller anderen deutschen Wirtschaftsführern Hjalmar Schacht Albert Speer Ernst Heinkel Liste Sicht geeigneten Kandidaten Stellen künftigen deutschen Verkehrsverwaltung General Gray Auftrag Reichsbahnverwaltung US-Zone Frankfurt Main neu aufzubauen.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. tatsächlich umfassender Auftrag Wiederaufbau deutschen Eisenbahnwesens unklar westlichen Alliierten Folgezeit wiederholt Liste leitende Funktionen Reichsbahn Aufenthalt Le Chesnay Dorpmüller 13. Juni Malente Planungen Umzug Frankfurt fortgeschrittenen Krebserkrankung 23. Juni Operation kurz Tod Besprechungen Julius Dorpmüller 5. Juli Friedhof Malente beigesetzt.knerger.de Grab Julius Dorpmüller Tode Nachkriegszeit Nachkriegszeit Interesse Alliierten Fachmann Dorpmüller Wiederaufbau Reichsbahn ehemaligen Mitarbeiter Persilschein Dorpmüller Reichsbahn britische Railway Gazette Nachruf August größten Erscheinungen heutigen Verkehrswesens Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. gewisser Weise Tenor Nachkriegsjahre verstorbene Reichsbahn-Generaldirektor entsprechend Rolle unpolitischer Fachmann erfolgreicher Eisenbahner Dorpmüller Schreiben 18. Oktober Hauptausschuss Lübeck Schwester Entlasteter Kategorie nachträgliche Entnazifizierung Erbschaftsgründen Familie Dorpmüllers Reichsbahn S. neugegründete Deutsche Bundesbahn ehemalige Mitarbeiter Reichsbahn-Generaldirektors hohen Positionen tätig Nachruhm Dorpmüllers Bundesbahndirektion Hamburg Zuständigkeit Pflege Grabes Malente Vertreter Bundesbahn regelmäßig Gedenkfeiern Kranzniederlegungen Publikationen Bundesbahn Dorpmüller 100. Geburtstag Heinz Maria Oeftering Erste Präsident Bundesbahn Dorpmüller Hauszeitschrift Bundesbahn großen Eisenbahner Vorbild eigenes Tun bezeichnete.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Treppenhaus Deutschen Bundesbahn unterhaltenen Verkehrsmuseums Nürnberg Hauptbahnhofs Hannover Büsten Dorpmüller Vorbereitungen Jubiläum Jahre Deutsche Eisenbahnen Geburtstag angefertigten Bronzebüsten Besitz Corps Delta Aachen Bundesbahndirektion Essen Kleiner Sitzungssaal gewesene Büste Dorpmüller benannte Straßen Wege Wuppertal Magdeburg Malente Mayen Hameln Buchholz Nordheide Dorpmüllerstraße Wuppertal Geburtshaus Krieg Namen andere Straßen Nachkriegszeit Dorpmüller Buchholz Bundesbahn Fortbildungseinrichtung Mitarbeiter Namen Dorpmüller-Schule Dorpmüllers Reichsbahn S. zunehmenden Interesse Rolle Reichsbahn Holocaust Dorpmüllerstraßen Vorfeld 150-Jahr-Feier deutschen Eisenbahn Mitte 1980er Jahre Malente Minden Straßennamen 1996.Alfred Gottwaldt Reichsverkehrsminister Julius Dorpmüller Idol Werner Lorenz Torsten Meyer Hrsg Technik Verantwortung Nationalsozialismus Cottbuser Studien Geschichte Technik Arbeit Umwelt Waxmann Münster S S. Pflege Dorpmüllers Grabstelle Deutsche Bundesbahn Anweisung Vorstandsvorsitzenden Heinz Dürr 31. Dezember später Privatmann Geschichtswissenschaftliche Rezeption Untersuchung Rolle Reichsbahn Chefs Dorpmüller ersten Jahrzehnten Krieg westdeutschen westlichen Geschichtswissenschaft Arbeiten Geschichte Reichsbahn Krieges ehemaligen Reichsbahnern Würdigung Pflichterfüllung Arbeitsleistung Eisenbahner Führungsspitze Reichsbahn Arbeiten PischelWerner Pischel Generaldirektion Ostbahn Krakau Beitrag Geschichte Eisenbahnen Weltkrieg Kreidler.Eugen Kreidler Eisenbahnen Machtbereich Achsenmächte Zweiten Weltkrieges Einsatz Leistung Wehrmacht Kriegswirtschaft Studien Dokumente Geschichte Zweiten Weltkrieges Musterschmidt Verlag Göttingen Dorpmüller unumstrittener kompetenter Fachmann Reichsbahn Partei Rolle Reichsbahn zentrales Instrument Kriegsführung Rolle Judentransporten schlicht erwähntRezension Studie Kreidler A. Gottwaldt Verantwortung Staatssekretär Ganzenmüller zugewiesen.Alfred Gottwaldt Reichsverkehrsminister Julius Dorpmüller Idol Werner Lorenz Torsten Meyer Hrsg Technik Verantwortung Nationalsozialismus Cottbuser Studien Geschichte Technik Arbeit Umwelt Waxmann Münster S S. Hugo Strößenreuther Auftrag Deutschen Bundesbahn herausgegebene Studie Eisenbahngeschichte 1945Dokumentationsdienst Deutschen Bundesbahn Hugo Strößenreuther Hrsg Eisenbahnen Eisenbahner Dokumentarische Enzyklopädie Bd. Frankfurt Main Wort Deportationen.Gottwaldt Schulle Juden Benutzung Speisewagen S. Werke jüngeren Zeit Person Reichsbahn-Generaldirektors Reichsverkehrsministers ausgesprochen hagiographische Tendenz auf.Mierzejewski Most Reich Vorwort S. DDR Aufarbeitung ersten Jahrzehnten Betonung antifaschistischen Widerstands Eisenbahnern Darstellung Dorpmüller Erznazi Festschrift Ministeriums Verkehrswesen DDR 125-jährigen Jubiläum ersten deutschen Eisenbahn Schienenwege Festschrift Ministeriums f. Verkehrswesen d. Dt Demokrat Republik 125jähr Jubiläum Eisenbahnen Deutschland Transpress Verlag Berlin S. Raul Hilberg Deutsch erschienenen Studie essentielle Rolle Reichsbahn Holocaust Aufmerksamkeit handelnden Personen Reichsbahn RVM Heiner Lichtenstein Basis Akten Ganzenmüller-Verfahrens weitere Arbeit erneut Interesse Rolle Reichsbahn Führungspersonals Holocausts Reichsbahn Juden S. 13. Auslöser intensivere Debatte Beamten RVM vielfach beachtete Ausstellung Jahr Berliner Museum Verkehr Technik Titel Technik Karriere Julius Dorpmüller gemeinsam Dritten Reich hohen Positionen tätigen Ingenieuren Technikern Heinrich Nordhoff Wernher Braun.Rezension Ausstellungskatalogs Frankfurter Allgemeinen Zeitung 10. April 1996.Ulrich Schnabel Fallschirm Nylonstrumpf Zeit 12. Mai Arbeiten Hilberg Lichtenstein Studien Alfred Gottwaldts amerikanischen Historikers Alfred C. Mierzejewski Rolle Reichsbahn Führungspersonals beschäftigen.Mierzejewski Most Reich Bände umfassendste wissenschaftlich fundierteste Arbeit Dorpmüller Alfred Gottwaldt Christopher Kopper Handel Verkehr 20. Jahrhundert Enzyklopädie deutscher Geschichte Band Oldenbourg Wissenschaftsverlag München ISBN S. De Gruyter Online Arbeit eigenen Anspruch Autors umfassende Biografie biographische Skizze Dorpmüllers Reichsbahn S. Julius Dorpmüller Urteil Gottwaldt Mierzejewski hervorragender Techniker guter Organisator starke Führer Hindenburg Reichsbahn Dritten Reichs Nachkriegszeit Politisch Zeit Kaiserreichs nationalkonservativ Nationalsozialist Zielen Wünschen Hitlers Gefolgsleute umstandslos Verfügung alleinige Hoheit Führung Reichsbahn Ehrgeiz Betrieb Reichsbahn Position Umständen Beurteilung finanzieller wirtschaftlicher Fragen Mitarbeiter traditionell oberster Reichsbahner unterstellten Eisenbahner fürsorglich paternalistisch Teufels Generaldirektor Veröffentlichung Daniel Terner Teufels Generaldirektor Dumjahn Jahrbuch Eisenbahnliteratur Mainz ISBN S S. Vorbild Bezeichnung General Harras Carl Zuckmayers Drama Des Teufels General Dorpmüller Selbstzweifel Rolle Funktion Dritten Reich sind.Alfred Gottwaldt Reichsverkehrsminister Julius Dorpmüller Idol Werner Lorenz Torsten Meyer Hrsg Technik Verantwortung Nationalsozialismus Cottbuser Studien Geschichte Technik Arbeit Umwelt Waxmann Münster S S. zunehmenden Betonung Rolle Dorpmüllers Reichsbahn Krieg Holocaust Kritik erschienene Arbeit Bock Garrecht Dorpmüller vehement Pflichtbewusstsein internationale Anerkennung Eisenbahnfachmanns.Hans Bock Franz Garrecht Julius Dorpmüller Leben Eisenbahn Biographie Erinnerungen Zeittendenzen Verlag Ritzau Pürgen distanzloser Apologetik geprägten Perspektive 1950er Jahren ehemaligen Reichsbahnern Dorpmüller Reichsbahn Hitler Parteimitgliedschaft 1990er Jahre wiederholt Dorpmüllers Reichsbahn S. Dorpmüller Schicksal Reichsbahn Tod transportierten Juden anderer Opfer Verfolgungsmaschinerie Dritten Reichs ungewiss Kriegsjahren persönliche Ansichten Meinungsäußerungen offizieller Verlautbarungen Publikationen Einschätzung Gottwaldt Alfred Gottwaldt Reichsverkehrsminister Julius Dorpmüller Idol Werner Lorenz Torsten Meyer Hrsg Technik Verantwortung Nationalsozialismus Cottbuser Studien Geschichte Technik Arbeit Umwelt Waxmann Münster S Antisemit wiederholt ehemalige jüdische Mitarbeiter Konflikt Nationalsozialisten geratene Menschen gehenden Aussagen Veröffentlichungen Aufrufe Dorpmüllers Reichsbahnern letzten Kriegstage Gehorsam Hitler Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn Wortwahl unterschied signifikant vergleichbaren Aufrufen Parteigrößen Alters Rücktritt umstandslos Schluss Gesundheit Ämtern Klaus Hildebrand Dorpmüller Amtes geringe Handlungsspielräume verbliebene Handlungsoption Rücktritts Hildebrand Wortbeitrag Podiumsdiskussion Lothar Gall Manfred Pohl Hrsg Unternehmen Nationalsozialismus Verlag C.H.Beck München S S. Seine bruchlose Karriere Kaiserreich Weimarer Republik vergleichbare Laufbahnen auffallend Dorpmüller demokratischen Regierungen Weimarer Republik Diktatur Hitlers Kontinuität Otto Meissner Laufbahn Julius Dorpmüller prototypisch Techniker Ingenieure Dritten Reich Hintanstellung moralischer Bedenken Pflicht fachliches Können Umständen Pflichtbewusstsein Angehörigen technischer Disziplinen Historiker Christopher Kopper Beispiel Dorpmüllers führender Reichsbahner verengtes Verantwortungsbewusstsein Christopher Kopper Handel Verkehr 20. Jahrhundert Enzyklopädie deutscher Geschichte Band Oldenbourg Wissenschaftsverlag München ISBN S. De Gruyter Online Folgen Geschichtswissenschaft spät Forschungsgebiet Fachdisziplinen Bereitschaft eigenen Geschichte Dorpmüller Verkehrswesen exemplarisch.Werner Lorenz Torsten Meyer Hrsg Technik Verantwortung Nationalsozialismus Cottbuser Studien Geschichte Technik Arbeit Umwelt Waxmann Münster Einführung S. Man innerlich Fazit Gottwaldt.Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn S. Mitgliedschaften Auszeichnungen Ehrungen Charakter Baurat persönlichen Rang Räte vierter Klasse Jahr Roter Adlerorden Klasse Jahre 1913Amtliche Mitteilungen Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 22. Februar S. Dr.-Ing e. Technischen Hochschule Aachen Jahre Goldene Medaille Preußischen Akademie Bauwesen Jahre Mitglied Akademie Deutsches RechtErnst Klee Personenlexikon Dritten Reich 2. aktualisierte Auflage Fischer Taschenbuch Verlag Frankfurt Main S. Grashof-Denkmünze Vereins Deutscher Ingenieure Jahre Mitglied Reichsarbeitskammer Mitglied Preußischen Staatsrats Karmarsch-Denkmünze Hochschulgemeinschaft Hannover 12. November Dorpmüllers Reichsbahn S. Adlerschild Deutschen Reiches 24. Juli Ehrensenator Technischen Hochschule AachenGottwaldt Julius Dorpmüller Jahre Goldenes Parteiabzeichen NSDAP 7. Dezember 1940Klaus D. Patzwall Goldene Parteiabzeichen Verleihungen ehrenhalber Studien Geschichte Auszeichnungen Band Verlag Klaus D. Patzwall Norderstedt ISBN S. Ehrenzeichen Pionier Arbeit 1. Mai Ritterkreuz Kriegsverdienstkreuzes Schwertern 24. Juli Fritz-Todt-Ring 24. Juli Verleihungen bekannt Schriften Auswahl Reichsbahn Bauherr Vortrag Schinkelfest 13. März Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 31. März Nr. 7. April Eisenbahnbau China Archiv Eisenbahnwesen Jahrgang Nr. S wirtschaftliche Lage Reichsbahn Rede Empfang 30. Januar Zentralblatt Bauverwaltung Jahrgang Nr. 6. März Literatur Dirk Böndel Alfred Gottwaldt Technik Karrieren Band Schriftenreihe Museums Verkehr Technik Deutsches Technikmuseum Berlin Nicolai Verlag Berlin Alfred Gottwaldt Julius Dorpmüller Reichsbahn Autobahn Argon Verlag Berlin Alfred Gottwaldt Diana Schulle Juden Benutzung Speisewagen antijüdische Politik Reichsverkehrsministeriums Forschungsgutachten Auftrag Bundesministeriums Verkehr Bau Stadtentwicklung Hentrich Hentrich Teetz ISBN Schriftenreihe Centrum Judaicum Alfred Gottwaldt Dorpmüllers Reichsbahn Ära Reichsverkehrsministers Julius Dorpmüller EK-Verlag Freiburg Alfred Gottwaldt Reichsbahn Juden Antisemitismus Eisenbahn Vorkriegszeit Marix Verlag Wiesbaden Raul Hilberg Sonderzüge Auschwitz Dumjahn Mainz Dokumente Eisenbahngeschichte Klaus Hildebrand Reichsbahn nationalsozialistischen Diktatur Lothar Gall Manfred Pohl Hrsg Eisenbahn Deutschland Anfängen Gegenwart C. H. Beck München Eberhard Kolb Reichsbahn Dawes-Plan Ende Weimarer Republik Lothar Gall Manfred Pohl Hrsg Eisenbahn Deutschland Anfängen Gegenwart C. H. Beck München Alfred C. Mierzejewski Most Reich Volume The University of North Carolina Press Chapel Hill and London Alfred C. Mierzejewski Most Reich Volume The University of North Carolina Press Chapel Hill and London Weblinks Biographie Julius Dorpmüller Portal Rheinische Geschichte Landschaftsverbands Rheinland Joachim Kategorie Reichsminister Deutsches Reich Kategorie Verkehrsminister Deutschland Kategorie Postminister Deutschland Kategorie Reichspost Kategorie Vorstand Deutsche Reichsbahn Kategorie Täter Holocaust Kategorie Täter Porajmos Kategorie Eisenbahningenieur Kategorie Regierungsbaumeister Kategorie Oberbaurat Kategorie Mitglied Akademie Deutsches Recht Kategorie NSDAP-Mitglied Kategorie Preußischer Staatsrat Kategorie Ehrensenator RWTH Aachen Kategorie Ehrendoktor RWTH Aachen Kategorie Träger Roten Adlerordens Klasse Kategorie Träger Goldenen Parteiabzeichens NSDAP Kategorie Träger Ritterkreuzes Kriegsverdienstkreuzes Kategorie Corpsstudent 19. Jahrhundert Kategorie Person Preußische Staatseisenbahnen Kategorie Person Wuppertal Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Person Zweiten Weltkrieg Deutsches Reich