Reisebericht Wenamun Reisebericht Wenamun Bericht Wenamun Erzählung Wenamun Papyrus Moskau Original titelloses Werk altägyptischen Literatur Text hieratischer Schrift neuägyptischer Sprache Papyrus Moskau Wladimir Semjonowitsch Golenischtschew Antiquitätenhandel offenbar Nähe Ortes Handlung Übergangszeit Neuen Reich Dritten Zwischenzeit ca Chr. damalige politische Situation gut historische Quelle tatsächliche Zeitpunkt Niederschrift Jahre später Palästina-Feldzug Erzählung Tempelbeamten Wenamun Herihor Hohepriester Amun Theben Byblos Bauholz Barke Amun Wenamun Tjeker Seevolk Feinden mittellos Byblos willkommen Ekstatiker Hof dortigen Fürsten Tjeker-Baal Weisung Wenamun gewünschten Hölzer Heimfahrt Tjekern Flucht Sturm Alašija Zypern Erzählung Erzählung schwindende politische Macht Ägyptens Ausland Macht Gottes Amun Landesgrenzen jüngsten Darstellung Bernd kunstvolles Werk Spannungsfeld historischem Bericht literarischer Erzählung religiöser politischer Intention wurde.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Fundumstände Der Papyrus Geschichte Wenamuns Wladimir Semjonowitsch Golenischtschew Antiquitätenhandel Kairo Angaben Fellachen kurz anderen Papyrusrollen irdenen Gefäß Nähe Ortes Teuzoi gesamte Sammlung Golenischtschews später Besitz Puschkin-Museums besagte Papyrus Inventarnummer anderen Texte Papyrus Moskau sogenannte Brief Wermai Papyrus Moskau sogenannten .Michail Alexandrowitsch Korostowzew Reise Wenamun Byblos S. B. Erzählung Wenamun Freiburg S. Fundort km Luftlinie südlich Beni Suef andere Überreste Dynastie koptische Zeit Festung Beherrschung Oberägyptens Dynastie Scheschonq I. Osorkon I. Tempel Gott Amun lokale Form Amun Amun-groß-an-Gebrüll thebanische Triade wurden.E Graefe Artikel El Hibe Lexikon Ägyptologie Band S. Inschriftlich Stadt sogenannten el-Hibe-Korrespondenz Chronik Prinzen Osorkon demotischen Papyrus Rylands IX bezeugt.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Michail Alexandrowitsch Korostowzew Geschichte Wenamun Archiven Tempels el-Hibe Geoffrey A. Wainwright Tatsache Papyrus Wenamun Teuzoi Hibe Theben weit Archive Teuzoi Bericht Taten hoher Beamter Herihors offizieller Vertreter G A. Wainwright El Hibah Connection Annales du Service l ASAE Nr. S. zwingend Text ursprünglich el-Hibe Verbindungen Textes Stadt Spekulation Grund Tatsache Erzählung Papyrus erstaunlich gut Ort Nebenresidenz thebanischen Hohepriester Station Weg Vorderasien.B Erzählung Wenamun Freiburg S. miniatur|links|Schwarz-Weiß-Foto Teils ersten Seite Papyrus Moskau Papyrus einzelnen Fragmenten unklar Seiten Wladimir Golenischtschew Text Seiten erste Viertel zweite Hälfte ersten Blattes gesamte zweite Blatt zerzauste Beginn dritten Blattes.Korostowzew Reise Wenamun Byblos S. Adolf Erman Stück vermeintlichen dritten Blattes tatsächlich große Lücke ersten Seite gehört.A Erman Reise Phönizien 11. Jahrhundert Chr Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde ZÄS Nr. S. Ermans Anordnung weitgehend Gardiner Korostowzew Editionen Papyrus Ägyptologe Lurje Papyrusrestauratoren Ibscher Alexandrovsky.Korostowzew Reise Wenamun Byblos S 20ff folgende Anordnung I Gol.III I ersten Seite offenbar Zeile Alan Gardiner fortlaufende Nummerierung Zeilen I II 1-83.Alan H. Gardiner Late-Egyptian stories Brüssel S. XI f. Wladimir Golenischtschew kleines Papyrusfragment Freund Heinrich Brugsch Erzählung Später zweite Blatt Reise Wenamun Byblos S. S. Beschreibung Korostowzews Alexandrovskys Seiten ca großen Klebstoff verbundenen Papyrusteilen Fasern Papyrus senkrecht Schreibrichtung Rückseite zweiten Seite Zeilen senkrecht Zeilen Text offenbar Erzählung Wenamun gemeinsam haben.Korostowzew Reise Wenamun Byblos S 24ff B. Erzählung Wenamun Freiburg S 24ff Datierung Handlung Erzählung Übergangszeit Neuen Reich Dritten Zwischenzeit Ende Dynastie Anfang Dynastie Antike Zeitangaben Regierungsjahr Herrschers Text Handlungsbeginn Schemu Monat April fünften Jahr Herrscher Anfang umstritten Herrscher Datumsangabe bezieht.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Text Smendes I. Herihor Beginn Dynastie Macht Ägypten Sitz Tanis Theben letzte König Dynastie Ramses XI. Adolf Erman James H. Breasted Jahresangabe Ramses XI Smendes I. Herihor Lebzeiten Macht Ägypten innehatten.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Ramses XI vergeblich Untergang Neuen Reiches Regierungsjahr Zeit Renaissance sogenannte Wehem-mesut-Ära Erneuerung Geburten bewusster Neuanfang Blütezeit Zeit Verfalls Beginn neu Dementsprechend Hermann Kees Datum Wenamun-Erzählung Ära Dementsprechend Wenamun Regierungsjahr Ramses XI Reise aufgebrochen.B Erzählung Wenamun Freiburg S. H. Kees Herihor Aufrichtung thebanischen Gottesstaates Nachrichten Akademie Wissenschaften Göttingen NAWG Bd. II/ I S. Ägyptologen Ansicht Jürgen Beckerath Sicht Einwände geltend B. Erzählung Wenamun Freiburg S. Verweis Jürgen Beckerath Thanis Theben Historische Grundlagen Ramessidenzeit Ägypten S. Karl Jansen-Winkeln Ende Neuen Reiches Zeitschrift ägyptische Sprache Altertumskunde ZÄS Nr. S. Text Tanis Metropole Norden Pi-Ramesse Residenz Ramses XI Wenamun Byblosfürst abfällig Chaemwese Name Ramses IX Ramses X. Datierung Zeit Ramses XI Bezeichnung Chaemwese Mensch Hintergrund neuen Königtums Dynastie Rede anderen Großen Ägyptens Aufspaltung Ägyptens einzelne Fürstentümer Dynastie Jahr Zeit Ramses XI. Frage regierenden Pharao Smendes thebanischen Hohepriester Herihor Einschätzung Rolle Forschung andere Richtung Unabhängig aktuellen Ansätzen ägyptischen Chronologie Wenamun Jahr Chr. Reise Erzählung Wenamun Freiburg S. Schrift paläografischen Untersuchungen 21. frühe Dynastie ca Jahre Zeitpunkt Handlung.B BC BC Wien S 248ff inhaltlichen Gründen Zeitpunkt Niederschrift Regierungszeit Scheschonq I. Ägypten Zentralgewalt erfolgreichen Palästina-Feldzug außenpolitisch Rolle Vorstellung Amun-Re König Gott Syrien/Palästina wurde.B Erzählung Wenamun Freiburg S. literaturkritischen Analyse ältere Vorlage Text literarisch einheitlich Brüche Doppelungen historische Analyse Ereignisse realen Kern Frage mündlich erzählte Vorlage Erzählung Wenamun Freiburg S. Inhalt miniatur|hochkant|Landkarte vermuteten Reiseroute Wenamuns Herihor Hohepriester Gottes Amun Stadt Theben Wenamun Bauholz Barke Amun Wenamun Tanis Regenten Smendes I. Gemahlin Tanotamun mehrmonatigen Wartezeit Neujahrstag Monat Februar Papyrus genannte Datum Schemu I Versehen Schreibers Günter Burkard Heinz-Josef Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte Teil S. Folgejahres Schiff Schiffsmannschaft große syrische Meer erstes Wenamun Der Hafenstadt Tjeker Seevolk Stadtfürst Bedjer Besatzungsmitglied Wenamuns Gold Silber Wenamun Fürst Bedjer Schadensersatz Fürst Dieb Wenamuns eigener Schiffsmannschaft Wenamun Tage Gastfreundschaft Dieb Tagen Wartezeit Wenamun erfolglosen Suche erneut Fürsten folgenden Zeilen starken Zerstörung Papyrus schwer verständlich Wenamun Stadt Byblos offenbar Schiff Tjeker Silber eigenes Geld Wenamun Tjeker Feinden unklar Wenamuns Schiff Folge Rede Hafen Byblos Wenamun Peret I Monat Juni Zelt Meeresküste erbeutete Geld Amun-Statuette sicheren Ort Tage lang Schiff Ägypten Tjeker-Baal Fürst Byblos erfreut Anwesenheit täglich Hafen Wenamun offensichtlich Mission Wenamun Schiff Ägypten Opferzeremonie Fürsten Tjeker-Baal Gott Amun Macht Ekstatiker Amun Fürsten Wenamun Amun-Statuette Amun Wenamun Wenamun Peret II Monat Juli Gelegenheit Anliegen Fürsten Wenamun zwischenzeitlich volle Monate Abreise Tanis zähen Verhandlungen Tjeker-Baal Wenamun ernst ägyptischen Herrscher Wenamun Allmacht Amuns Sein Auftrag Gottesorakel Amun geforderte Kaufpreis Hölzer materiell kostbarer ideellen Werte Leben Gesundheit Ende materiellen Gegenwert Handel Wenamun Boten Smendes Tanotamun Ägypten erforderlichen Zahlungsmittel Tjeker-Baal Hölzer Hafen Zeitpunkt Jahre Abreise Wenamuns Zugvögel Ägypten Schau Qebehu Buch Tage Region Qebehu Verbindung Kreta Wenamun Meer Ägypten Schiffe Tjeker Auftrag Fürst Tjeker-Baal Ratsversammlung Tjekern Wenamun Landes Wenamun offener See Wenamun Verhaftung Wind Alašija Zypern Bewohner Landes Hatiba Fürstin Stadt guten Argumenten Leben Fürstin Leute Wenamun Text Stelle abrupt Worten Übersetzungen Lichtheim Literature II S. B. Erzählung Wenamun Freiburg S. historischen Kommentar S. Zusammenfassung Höber-Kamel Abenteuer Wen-Amun Kemet Nr. Historischer Hintergrund Hohepriester Amun Ramses XI Darstellung Karnaktempel Erzählung Wenamun Übergangszeit Neuen Reich Dritten Zwischenzeit politische Situation Zeit genau historische Quelle Regierung Ramses XI Unruhen Theben vorherigen Jahrzehnten verstärkt Probleme räuberischen libyschen Stämmen Hungersnot Grabräuberei Diebstahl Tempeln Palästen bürgerkriegsartige Zustände Hilfe Vizekönigs Nubien Panehsi nubischer Söldner Ramses XI Unruhen Theben Kompetenzstreitigkeiten Panehsi Hohepriester Amun Amenophis Krieg Pi-Ramesse Ramses XI General Pianch Theben Panehsi Nubien König Neuanfang Renaissance-Ära Wehem-mesut-Ära Jahreszählung König ‚Wiederholung Schöpfung Jahr Ramses XI Jahr Renaissance Bemühung marodierten Staat Michael Höveler-Müller Anfang Ägypten Geschichte pharaonischen Hochkultur Frühzeit Ende Neuen Reiches ca Chr. S. J. van Dijk Ian Shaw The Oxford Egypt S 301ff eindrucksvoller Beleg schrumpfende Macht ägyptischen Königs zunehmenden Machtanspruch Hohepriester Amun Theben Reliefdarstellungen Zeit Karnak-Tempel Hohepriester Amenophis gleicher Größe König Ramses XI früheren Zeiten undenkbar wäre.Thomas Kühn Karnak Tempelanlage Amun religiöse politische Machtzentrum Dritten Zwischenzeit Kemet Jahrgang Heft S. f. miniatur|links|Herihor Frau Nodjmet Osiris Totenbuchdarstellung Theben Pianch Hohepriester Amun Tod Schwiegersohn Herihor Tod Ramses XI königliche Titel Norden Landes Smendes I. Thron Männern Dynastie Situation Erzählung Wenamun Theben Herihor Tanis Smendes Thebais Theorie Ägypten Besitz Amun Eduard Meyer Gottesstaat Amon Theben.Edouard Meyer Gottesstaat Militärherrschaft Ständewesen Ägypten Geschichte 21. Dynastie S. Stele Herihor Eingangstür Innern Chons- Tempels Karnak offizielle Hergang Übergangs Eingreifen Gottes Amun Stelle Königsregiments Hohepriesters ist.James Henry Breasted Egypt Historical Documents Bd. Dynasties S. Erzählung Verhältnisse Seehandel Zeit einzelne seefahrende Gruppen sogenannte Seevölker Handel Regionalisierung Demokratisierung Seehandels Handel königliches Privileg seefahrenden Gruppe kleinere Handelsräume Insel Zypern Seehandel Bedeutung.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Michal Artzy Seevölker Michal Artzy S. Gitin A. Mazar E. Stern Hrsg Miditerranean Peoples Transition FS T. Dothan Jerusalem S Gruppe Händlern wichtige Rolle spätbronzezeitlichen Fernhandel Zusammenbruch ökonomischen Systems Ende Spätbronzezeit Seevölker Piraterie Bild ägyptischen altorientalischen Quellen Herkunft Seevölker Forschung einig möglich mykenisch-ägäische Bereich mykenisch beeinflusste Anatolien.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Bezug Ägypten Stadt Byblos hohe Bedeutung Handelszentrum Alten Reich enge Handelskontakte Ägypten Byblos Byblos wichtiger Holz-Lieferant Handelsbeziehung politische Abhängigkeit Stadtkönige Byblos Vasallen ägyptischen Pharaonen Namen ägyptischen Hieroglyphen ägyptische Titel Thutmosis Byblos Hathortempel Amarna-Korrespondenz engen Beziehungen Ägypten sichtbar archäologischen Funden Byblos ungenauen Stratigraphie schwer Bedeutung Stadt Übergang Spätbronzezeit Eisenzeit I stark Kontakte Ägypten Funde ägyptischen Königsstatuen Scheschonq I. Osorkon I. Osorkon II politische Bedeutung Stadt überregionale Handelsmetropole anhielt.B Erzählung Wenamun Freiburg S. gesamten Dynastie Gegenüber thebanischen Hohepriestern tanitischen Pharaonen Scheschonq I. Begründer Dynastie Ägypten innenpolitisch geschickter Personalpolitik Priesterschaft Theben Kontrolle tanitischen Könige Dynastie Scheschonq I. Volksgruppe Ende Neuen Reiches Libyen Ägypten eindrang.B Erzählung Wenamun Freiburg S Ägypten außenpolitisch Rolle letzten Regierungsjahren erfolgreichen Feldzug Syrien/Palästina Kontrolle Handelswege traditionellen Ansprüche Ägyptens Gebiet realpolitisch religiösen Bereich Anspruch Gott Amun-Re Intention Wenamun-Erzählung passt.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Benjamin möglich Beschreibungen levantischen Küste Wenamun-Erzählung anachronistisch Verhältnisse Zeit Handlung Zeit Abfassung Jahre später Stadt Dor Zeit Scheschonq I. stark Einfluss Tjeker neuere C14-Daten belegen.B BC BC Wien S. Sprache Stil Inhalt Form Stil Geschichte Wenamun Beispiel Vergleich Geschichte Sinuhe schlicht glanzlos stilistisch anderen ägyptischen Erzählungen Oberfläche realistisch Darstellung Ereignissen Kopie offiziellen Rechenschaftsberichts Arbeit frei Sprache reines Neuägyptisch.J Baines Literary Text Kairo S. Format Anordnung Titeln Namen Beamten Datierungen eingebauten Warenlisten Akten ägyptischen Kanzleien Inhaltlich Erzählung Berichten Auslandserfahrungen Beamten gemeinsam Ehre Herrscher Denkmalsteinen Expeditionsgebiet Ereignisse Person Sicht Wenamuns Blickwinkel strikt Geschehnissen Protagonist unklar hat.J Baines Literary Text Kairo S. Textart Erzählung Wenamun Reihe weiterer neuägyptischer Erzählungen Zweibrüdermärchen Kampf Horus Seth Prinzengeschichte Prosatexten Phänomene typische Satzeinleitungen i.e starke Unterschiede Zahl syntaktischen Elemente Satzlängen Verwendung finiter Verbalformen Prosatext hauptsächlich Fehlen verskonstruierenden Elementen kunstvolle Form Wenamun Analyse Gesamttextes.Günter Burkard Metrik Prosodie formaler Aufbau ägyptischer literarischer Text Loprieno AEL S. Helmut Satzinger Entdeckung ungelöste grammatikalische Probleme Passagen Nicht-Ägyptern Analyse Schluss Wenamun-Erzählung einzigartigen Fall Ausländer typische ausländische Sprechweise These ablehnende Haltung Ägyptologen.So z B. Arno Egberts Dutch Report Göttinger Miszellen GM Nr. S Einzelfragen Ekstatiker Byblos Interpretationsansätze Figur Ekstatikers Hof Byblosfürsten Beleg ekstatisches Sehertum ägyptischen Literatur Parallele wörtlich großer Junge Rainer Hannig Großes Handwörterbuch Deutsch Zabern Mainz ISBN S. Übersetzungen Bearbeitungen Nähe wörtlichen Übersetzung.So Miriam Lichtheim Adolf Erman großer Jüngling E F. Wente erweiterten Sinn page Episode Bereich syrischen Prophetismus neuere Untersuchungen Bezeichnung Ekstatiker Begriffen Raum hauptsächlich aramäische ZKR-Inschrift Hamath Seher Titel ˁdd Ähnliches Mari-Briefen belegen.J Ebach Rüterswörden byblitische Ekstatiker Bericht Wn-Imn Seher Inschrift ZKR Hamath GM Nr. ˁḏd korrekte ägyptische Transkription semitischen ˁdd ägyptisches d Begriff Anlehnung Wort Knabe Hinzufügung groß Missverständnis Kind.J Ebach Rüterswörden byblitische Ekstatiker Bericht Wn-Imn Seher Inschrift ZKR Hamath GM Nr. S. Verwendung sitzenden Kinds Hand Mund junge Menschen größte Sammlung prophetischen Dokumenten Stadtstaat Mari altbabylonischen Periode Jh v. Chr Briefe Prophetenworte Mari-Briefe prophetischen Auftritten Aleppo Babylon zweitgrößte Korpus Prophetie assyrischen Staatsarchiven Ruinen Ninive assyrischen Hauptstadt neuassyrische Prophetiekorpus Jh Chr. Tontafeln einzelnen Prophetenorakeln Könige Asarhaddon Chr. Assurbanipal Chr. Situation Herrschaft besonderer Legitimation Unterstützung Gottes bedurfte.Martti Nissinen Artikel Prophetie Alter Orient In wissenschaftliche Bibellexikon Internet www.wibilex.de Direkter Link Abgerufen 12. Juni Schatten Pharao Besonderes Interesse Forschung Passage II,45-II,47 Schatten Pharao Hölzer Wenamun erneuten Treffen Tjeker-Baal Wenamun nah Schatten Lotusblattes Tjeker-Baal Wenamun Diener Fürsten Worten Schatten Pharao heil gesund Herrn gefallen. Fürst ärgerlich Erzählung Wenamun Freiburg S. S. Adolf Erman Stelle Witz Dieners aufbauend H. Bauer Wortspiel phönizischen Wort Zweig Palmzweig Wedel Schatten Wedels gefallen.H Bauer phönikischer Wortwitz Reisebericht Un-Amun Orientalische Literaturzeitung S Adolf Leo Oppenheim Passage assyrische Vorstellungen barmherzigen Schattens Königs Schatten Königs besondere Privilegien genießt.A Leo Oppenheim In Bulletin Schools S Eyre Stelle ironische Passage.C J. Eyre Story Religion the Dynasty Kairo S. Grundsätzlich schwierig Text anderen Sprache feine ironische Anspielungen Gefahr Klischees Stereotypen lesen.C J. Eyre Story Religion the Dynasty Kairo S. Erzählung Wenamun Freiburg S. Annahme Wortwitzes andere Bedeutung Schatten Gottheit Alten Orient schützenden bewahrenden Wirkung fester Bestandteil altorientalischen Königsideologie Textstelle Wenamun Schutz Pharao Bezeichnung Pharao Ausdruck Wenamun besonderem Schutz Qualifikation Fürsten Pharao.B Erzählung Wenamun Freiburg S. Fehlendes Ende miniatur|Letzte Seite Papyrus Moskau Allgemein dritte Seite Papyrus Ende Erzählung Fall knappe Ende umfangreichen Erzählung Elke Blumenthal weiteren Abenteuern Helden Rückkehr Ägypten Blumenthal Altägyptische Reiseerzählungen Leipzig S. Bernd möglich Ende Probleme klar Wenamun heil Ägypten Stück Literatur offen Leser Möglichkeit Geschichte eigen Erzählung Wenamun Freiburg S. Ähnlich Friedrich Haller Schlusssatz glücklichen Heimkehr leicht Papyrus Platz Schreiber lange Geschichte kurz Schluss Pinsel Haller Widerlegung allgemeinen Annahme Bericht Wenamun Papyrus Moskau Nr. Ende unvermittelt Schluss Göttinger Miszellen GM Nr. S. E. Graefe letzte Zeile Wenamun stark GM Nr. Interpretationen Historizität Fiktionalität Erman ersten Bearbeiter Übersetzer Erzählung Tatsachenbericht Beginn Erforschung Textes Ansichten Historizität Fiktionalität weit früh breites Spektrum Interpretationsansätzen vorhanden lange Zeit zentrale Frage realen Tatsachenbericht fiktionales Literaturwerk Adolf Erman W. Max Müller Text Tatsachenbericht geringem literarischen Charakter Original aktenmäßige Kopie Berichts Wenamun ungenügenden Erfolg Unternehmens wollte.Adolf Erman Reise Phönizien 11. Jahrhundert Chr Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde ZÄS Nr. S. W. M. Müller Studien vorderasiatischen Geschichte II Urheimat Philister Papyrus Gelénischeff Chronologie Philisterbewegung Mitteilungen Vorderasiatisch-Agyptischen Gesellschaft MVAeG Bd. Nr. S. 28. miniatur|links|hochkant|Gaston Maspero Erzählung literarischen Text Alfred Wiedemann Frage literarischen Charakters völlig Text erdichtete Literatur Abenteuererzählung.A Wiedmann Altägyptische Sagen Märchen S. Gaston Maspero Ansicht Bedeutung Gottes Amun hin.Gaston Maspero 3. E. Guilmoto Paris S 214ff Jaroslav Černý Punkte administratives Dokument literarische Sprache Schreibrichtung quer Fasern Papyrus Ägyptologen Ansicht Erzählung historische Hauptquelle herangezogen.B BC BC Wien S. Verweis Jaroslav Černý books Ancient Egypt delivered at University College London May London S Elke Blumenthal literarischen Charakter Wolfgang Helck Argumente Folge Text literarisch Text Art Verwaltungstextes literarischen Charakter Trotz guten Kenntnisse damaligen syrischen Verhältnisse einzige größere Text realen Geschehnissen basierenden Bericht Beispiel Geschichte Sinuhe politischer Text.Wolfgang Helck Wenamun Wolfgang Helck Wolfhart Westendorf Hrsg Lexikon Ägyptologie Bd. Wiesbaden Sp Papyrus Wenamun-Erzählung Teil offiziellen Archives kleinen Bibliothek gefunden.B BC BC Wien S. Allgemein Antonio Loprieno Zeichen fiktionaler Schöpfung Text vorgegebenen Rahmens Beispiel Geschichte Sinuhe autobiographische Grabinschrift Grab-Kontextes Erzählung direkter Bezug Administration weiteren literarischen Papyri wurde.Antonio Loprieno Defining Egyptian Literature Ancient Texts and Modern Theories Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms Leiden/New York/Köln S. John Baines Gattungszuordnung Textes Schreibrichtung möglich Tatsache Papyrus zusammengeklebten Stücken untypisch administratives Dokument größte Unterscheidungsmerkmal Art Inschrift Verwendung verschiedenen separaten Papyrusstücken einzelnen Rolle normale Gewohnheit offiziellen Dokumenten. J Baines Literary Text Kairo S. Erzählung tatsächlichen Begebenheiten mündlich erzählte Vorlage literarisch Inschrift Herihor Chonstempel Karnak-Tempel Zeit Wehem-mesut-Ära Ramses XI tatsächlich neue Barke Gott Amun Zedernholz Libanon Papyrus Berlin Jahr Wehem-mesut-Ära Person Wenamun Name exakt Wenamun-Erzählung Text Wenamun Aufsicht Betehamun enger Verbindung Herihor Liste genannte Wenamun tatsächlich Gesandte Herihor ausgeschickt wurde.B Erzählung Wenamun Freiburg S 328f Verweis Jaroslav Černý Brüssel S. russischen Forschung hauptsächlich Ansicht Erzählung reale Geschehnisse Grunde nachträglich ausgeschmückt wurden.Korostowzew Reise Wenamun Byblos S. Turajeff Ägyptische Literatur S. Reisemotiv Auslandserfahrung Antonio Loprieno Verhältnis Polen gesellschaftlicher Erwartung individueller Erfahrung Auslandsmotivs Ausland Hauptkomponente Erzählung Wenamun ausgehende Neue Reich Sinnkrise Ägyptens Ausland Erzählung unmittelbar Loprieno Topos Mimesis Ausländer ägyptischen Literatur Wiesbaden S. post-ramessidischen Zeit Ausland Variable ägyptische Sinnwelt eigene Krise demütigende Erfahrung Libanon literarisch Ausmaß sozialen politischen Krise ägyptischen Sinnwelt Loprieno Topos Mimesis Ausländer ägyptischen Literatur Wiesbaden S. Gerald Moers Wenamun-Erzählung Gattung Reiseliteratur Typ Wanderers Seefahrers ersten Person subjunktiv unvermittelt eigenen Erlebnissen Erfahrungen Gattung größeren Teil ägyptischen Erzählungen Autor Person erzählend Geschehen Werke Geschichte Sinuhe Brief Wermai Geschichte Schiffbrüchigen Erzählung Wenamun.Moers Reiseerzählung Wenamun TUAT III/ S. Hans-Werner Elfert Begriff Reiseliteratur Held eigene Initiative fremde Orte Gegenden Meinung Reiseberichte Heimkehrern Levante Erzählung haben.Hans-Werner Fischer-Elfert Rezension G. Moers Fingierte Welten Orientalistische Literaturzeitung OLZ Nr. S. Gerald Moers Funktion Auslands Schema Reflexion Erzählung deutlich Wenamun-Erzählung Unterschied Sinuhe Ausland Spiegelbild Auslands Identität Ägypter erfolgreich Wenamun Identitätsverlust Wenamun Punkt Ausgangspunkt Ziel Reise identisch.Gerald Moers Aufbruch Fiktionale Reisemotiv Grenzüberschreitung Erzählungen Mittleren Neuen Reiches S. Religiös-politische Botschaft miniatur|hochkant|Darstellung Gottes Amun-Re Wirken Vorderasien Wolfgang Helck Reisebericht Wenamun fiktive Schöpfung Zweck Macht Gottes Amun Landesgrenzen Versuch räumlich beschränkte Machtwirkung Gottes Weltmacht fiktive realistisch wirkende Erzählung Wenamun Lexikon Ägyptologie Bd. S. Bernd mündlich erzählte Geschichte Zeit Scheschonq I. komplexen Literaturwerk Tempelbeamten Bauholz besorgt religiös-politische Botschaft literarische Analyse Bedeutung Gottes Amun Wirkens Text klar Opposition Handeln menschlichen Gesandten Wenamun Wenamun menschlicher Gesandter Wirken Gottes Amun-Re deutlicher schmerzhaft syrisch-palästinensischen Raum faktische Macht Pharaonen lokalen Stadtfürsten Text Punkt tatsächlichen politischen Verhältnisse Raum Ende Neuen Reichs Herrschaftsanspruch Amuns Pharaonen Macht Syrien/Palästina Gottes Amun Text religiös-politischen Anspruch realpolitisch Erzählung Wenamun Freiburg S. Kluft damaligen politischen Anspruch Ägyptens Wirklichkeit geschickt Spannungsmoment Erzählung Abfassung Spannungsfeld historischem Bericht literarischer Erzählung religiöser politischer Intention Literatur Editionen Alan Gardiner Late-Egyptian Stories Bibliotheca Aegyptiaca Band Reine Élisabeth Brüssel Reproduktion Ausgabe S Zip-File Downloaden Wladimir Semjonowitsch Golenischtschew Wladimir Golénischeff W. Golénischeff du Bouillon Paris S Michail Alexandrowitsch Korostowzew Reise Wenamun Byblos Kapitel Korostowzews hieroglyphischer Transkription Kapitel photographischen Publikation hieratischen Textes Georg Möller Hieratische Lesestücke akademischen Gebrauch Heft Literarische Texte Neuen Reiches Hinrichs Leipzig Nachdruck Akademie-Verlag Berlin Übersetzungen Elke Blumenthal Altägyptische Reiseerzählungen Reclam Leipzig S Übersetzung Anmerkungen Elmar Edel Reisebericht mn Kurt Gallig Hrsg Textbuch Geschichte Israels 2. neubearbeitete Auflage Mohr Siebeck Tübingen S Miriam Lichtheim Ancient Egyptian Literature Volume II University of California Press Berkley ISBN S Voransicht Buches Gerald Moers Reiseerzählung Wenamun Otto Kaiser Texte Umwelt Alten Testaments Band Weisheitstexte Mythen Epen Lieferung Mythen Epen Mohn Gütersloh S Edward F. Wente William K. Simpson Hrsg Literature Egypt An Anthology of Stories Instructions Stelae Autobiographies and Poetry Yale University Press Cairo ISBN S Online Bernd Expedition Wen-Amūn Manfred Weippert Hrsg Historisches Textbuch Alten Testament Grundrisse Alten Testament Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN Nr. S Allgemeiner Überblick Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte II Neues Reich Münster Hans Goedicke Report Johns Hopkins Press Baltimore Wolfgang Helck Artikel Wenamun Wolfgang Helck Wolfhart Westendorf Hrsg Lexikon Ägyptologie Band Harrassowitz Wiesbaden Sp Gabriele Höber-Kamel Abenteuer Wen-Amun Kemet Nr. Berlin M. Коростовцев M. Korostowzew Reise Wenamun Byblos Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms Probleme Ägyptologie Band Brill Leiden/ New York/ Köln Voransicht Buches Bernd Erzählung Literaturwerk Spannungsfeld Politik Geschichte Religion OBO Nr. Freiburg Online Einzelfragen John Baines Literary Text Jan Assmann Elke Blumenthal Hrsg Literatur Politik pharaonischen ptolemäischen Ägypten Vorträge Tagung Gedenken Georges Posener 5.-10. September Leipzig Institut français d'archéologie orientale IFAO Kairo John Baines genres obligations Günter Burkard Dieter Kessler Texte Theben Tonfragmente Festschrift Günter Burkard Ägypten Altes Testament Band Harrassowitz Wiesbaden Jürgen Beckerath Tanis Theben Historische Grundlagen Ramessidenzeit Ägypten Ägyptologische Forschung Band Augustin Glückstadt Arno Egberts Report Zeitschrift ägyptische Sprache Altertumskunde Nr. S Online Christopher J. Eyre Story Religion Dynasty Jan Assmann Elke Blumenthal Hrsg Literatur Politik pharaonischen ptolemäischen Ägypten Vorträge Tagung Gedenken Georges Posener 5.-10. September Leipzig Bibliothèque d'Étude Band Français d'Archéologie Orientale du Caire IFAO Kairo S Adolf Erman Reise Phönizien 11. Jahrhundert v.Chr Zeitschrift ägyptische Sprache Altertumskunde Nr. Berlin S Online Wladimir Semjonowitsch Golenischtschew Wladimir Golénischeff Offener Brief Herrn Professor G. Steindorff Zeitschrift ägyptische Sprache Altertumskunde Nr. Berlin W. Голенищев Wladimir Golenischtschew Hieratischer Papyrus Sammlung W. Golénischeff Bericht Reise ägyptischen Wenamun Phönizien enthaltend Zusammenstellung Artikeln Studenten Professors W. R. Rosen Petersburg Ronald J. Leprohon Could Stolen Goods G Knoppers A. Hirsch Hrsg Egypt Israel Studies Donald B. Redford Brill Leiden S PDF Antonio Loprieno Topos Mimesis Ausländer ägyptischen Literatur Harrassowitz Wiesbaden ISBN 3-447-02819-X Antonio Loprieno Travel Egyptian Literature D O'Connor Hrsg Mysterious Lands University College London Gerald Moers Aufbruch Fiktionale Reisemotiv Grenzüberschreitung Erzählungen Mittleren Neuen Reiches Brill Leiden Benjamin BC BC Ägypten Levante Nr. Wien Online commerce au dynastie Analyse juridique du rapport d'Ounamon In Grimal B. Menu Hrsg Le commerce Egypte =Bibliothéque d'étude Band Kairo S Online Boris Alexandrowitsch Turajew Ägyptische Literatur Anja Altägyptische Erzählungen Form Funktion literarischen Gattung Promotionsschrift Fach Ägyptologie Philosophische Fakultät Ruprecht Karls-Universität 9. Juli Online Weblinks englische Übersetzung Serge Rosmorduc Patricia Cassonnet Hieroglyphische Transkription Thesaurus Linguae Aegyptiae Wenamun Transkription deutsche Übersetzung Kategorie Altägyptische Literatur Kategorie Literarisches Werk Kategorie:21 Dynastie Ägypten Kategorie Reiseliteratur Kategorie Handschrift Puschkin-Museums Kategorie Ägyptischer Papyrus Kategorie Archäologischer Fund Ägypten Kategorie Archäologischer Fund Afrika