Landschaftspark Grütt Landschaftspark Grütt Grüttpark Hektar große Grünfläche Lörrach Jahr neu gestalteten Gelände württembergische Landesgartenschau größte Park Lörrach Naherholungsgebiet Stadt Umland Parkflächen Lörrach Gleichzeitig große Teile Parkfläche Wasserschutzgebiet Tiefbrunnen Areal Fläche Quadratkilometer naturnahen Binnengewässer Ufervegetation gesetzlich geschützte Biotope Freizeitangebot Grüttparks Sportplätzen Grillgelegenheiten Café Fahrradwege Rande Parkgeländes Messehallen diverse Freizeitanlagen Grüttpark-Stadion weitere Sportstätten Park A gehörende Wiesentalbrücke Querspange Bundesstraße Abschnitte Steg Fahrradunterführung Park Standort Kunstwerke öffentlichen Raum Geschichte Gestaltung Park Parkeröffnung Jahr Grütt Teil Wegen erschlossenenGöckel Lörrachs grüner Schatz S. Auenlandschaft Name Grütt Wort bedeutet.Boris D. Paraškevov Wörter Namen gleicher Herkunft Struktur Lexikon etymologischer Dubletten Deutschen de Gruyter ISBN S. Flussniederung Auwald früheren Zeiten Wiese Vielzahl Nebenläufen Gebiet Flussbegradigung Jahren badischen Wasserbaumeister Johann Gottfried Tulla Wiesen überwiegend landwirtschaftlich genutzte Äcker Aue reiche Artenvielfalt rechtsrheinische Grenze Basel In Markgräflerland Heft S. Digitalisat Rande heutigen Grüttparks November Juli Flugplatz Lörrach Postverkehr Weisung Friedensvertrag Versailles Stilllegung verwaiste Platz 24. März Flugtag Gelände vollständig 7. Januar Flugzeugabsturz Flugplatz Lörrach Pilot Unglück Flugplatz Denkmal nordwestlichen Rand Grüttparks Einweihung 10. Oktober damaligen Verteidigungsminister Manfred Wörner Gebiet Brombach Lörracher Innenstadt städtischen Wasserversorgung erste Tiefbrunnen Grütt Betrieb Vorfeld umfangreiche Wasserleitungsbauten Folgejahren Versorgung Tiefbrunnen Grundsatzentscheidung Wasserversorgung Stadt Versorgungsnetz ausgebaut.Otto Wittmann Stadt Lörrach Hrsg Lörrach Landschaft Geschichte Kultur Verlag Stadt Lörrach Lörrach ISBN S. südliche Teil Grütts Sportgelände Tennisclub Schwimmbaderweiterung neue Tennisanlagen Arndtstraße Jahr später Schützenverein Grütt alte Platz Hünerberg neu entstehenden Wohnbebauung Entscheidend Umzug TSV Rot-Weiss Lörrach Sportplätze Brombacher Straße Höhe Einmündung Schwarzwald Straße Platzbedarfs wachsenden Stadt Sportverein großzügig gestaltetes Stadiongelände Laufbahn Tribüne Gaststätte Gymnastikhalle Sanitäranlagen 5. November Grüttpark-Stadion Namen Rot-Weiß-Stadion moderne Stadion Wettkampfansprüchen.Hubert Bernnat Auenwald Landschaftspark S Bewerbung 29. September damalige Oberbürgermeister Egon Hugenschmidt Beweggründe Kandidatur Lörrachs Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. dauerhaften Ausweisung Hektar großen Geländes Grünfläche Ausgleichsmaßnahme Verkehrsbauten A neuen B Beeinträchtigungen Landschaftsraums Lörrach grenzüberschreitende Grünfläche Flusses Wiese Langen Erlen Riehen Basel Verbindung Nachbarstaat besonderen Lage Dreiländereck Frankreich-Schweiz-Deutschland Chance Termin Landesgartenschau 300-jährige Jubiläum Stadtrechtsverleihung Gemeinsam externen Beratern Vertretern Wasserwirtschaft Stadtplanung Zielvorgaben Wettbewerbsfläche wichtiges Wassereinzugsgebiet Stadt Bedeutsam Sohlenisolierung Gewässer Teiche Bäche Platzierung Gebäude Naherholungspark nördlichen Stadtteile Brombach Haagen Hauingen Tumringen südlich gelegenen Kernstadt herrschende Grünflächendefizit halbes Jahr Bewerbung 27. März Baden-Württemberg Zuschlag Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Mitbewerbern.Lörrach Landschaft Geschichte Kultur S. Wettbewerb Planung Bau mini|Grüttpark Eröffnung Landesgartenschau Land Stadt erfolgreichen Bewerbung 22. August offenen Realisierungswettbewerb Gartenschau eingereichten Arbeiten Mängeln Preisgericht Arbeiten Beurteilung Vorsitz Landschaftsarchitekten Horst Wagenfeld Düsseldorf 18. 19. Januar ersten Preisträger ersten Preis Bernd Meier Landschaftsarchitekt Freiburg Breisgau E. Riedel Landschaftsarchitekt Lahr Manfred Morlock Architekt Schallstadt Hubertus Bühler Architekt Freiburg Stadtratsfraktionen CDU SPD Freien Wähler Projekt Anfang Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Grünen Interessensgruppe Naturschützern engagierten Bürgern Konzept parkartig Anforderungen Wasserschutzgebiet Nutzung Landwirtschaft gärtnerische Anpflanzungen zusätzlichen Düngereinsatz Landesgartenschau verbundenen Verkehrsbauwerke Projekt Gesichtspunkt Naturschutzes unglaubwürdig Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. mini|Schild Landesgartenschau Werbung Öffentlichkeitsarbeit ortsfremden Journalisten schweres Versäumnis unterlassene Werbung Busunternehmen Besucher Reiseunternehmen Weg Lörrach Komplett rechtzeitig Pressearbeit benachbarten Schweiz Missgriff Engagement Journalisten ortsansässige Journalisten Nebentätigkeit Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. August Fachjury Logo Basler Grafikers Francis Rusterholz Landesgartenschau greifenden Grafikelementen Grüntönen blauen Buchstaben L Mitte stilisierter Bogen Dunkelgrün geografische Nähe Lörrachs Rheinknie hellgrünes Blatt Park Natur Signet Plakaten Banderolen Aufklebern weiteren Werbeträgern Logo neu gegründeten Landesgartenschau Lörrach GmbH.Ein blaues L Lörrach Badische Zeitung 3. August 2. September Spatenstich Landesgartenschaugelände Oberbürgermeister Hugenschmidt Bürgermeister Edmund Henkel Tag Raupenfahrzeug symbolischen Auftakt Bauarbeiten.Auftakt See Bach Oberbadisches Volksblatt 3. September Dezember Jahres Aushubarbeiten Grüttsee Bachlauf vollendet.Unser Lörrach S. Die liegenden landwirtschaftlich genutzten Flächen Wegesystem Spaziergänger Bevölkerung gestifteten Bäume 20. März Tag Baumes Bürger.200 Bäume Paten Badische Zeitung 22. März Landesgartenschau Eröffnung allgemeine Daten 15. April anlässlich 300-jährigen Stadtrechtsjubiläums Landesgartenschau feierlich Beisein damaligen Ministerpräsidenten Lothar Späth Oberbürgermeisters Hugenschmidt Deutsche Bundesbahn Eröffnung Sonderzug Gartenschau-Kurier Karlsruhe Bahnhof Lörrach-Haagen Ausstellungsgelände Festakt Lörracher Rathaus Prominenz Hauptbahnhof Lörrach Trachtenabordnung Sonderzug Gartenschaugelände Kuriosum Rande Umstand hohe Politikgast Späth Gartenschaugelände obligatorische Band Eröffnung durchschnitt Gartenschau Stuttgart Gartenschau späteren Zeitpunkt Späth Wochen spät Lörrach Ausstellung blieb.LGS-Geschnatter Schirm In Badische Zeitung 16. Oktober mini|Geschmückter Sonderzug Gartenschau-Kurier Landesgartenschau 16. Oktober Besucher Zahl Besucher Erwartungen Gartenschau starkem Dauerregen ungewöhnlichen Hitzewelle Wetter ungeschickte Werbung Fehleinschätzung Schweizer Publikums Besucherdefizit verantwortlich Motto Gartenschau alemannische Chumm Gans Maskottchen Gestaltung Grünflächen Stadtbaudirektor Klaus Stein Teil Lörracher Lebensgefühls ticket.de 7. Juni 22. Mai Kurier Blütenexpress zweite Sonderzug Landesgartenschau Heidelberg Offenburg Lörrach Namen Sonderzüge Wettbewerb Landesgartenschau GmbH Leben hatte.Mit Zügen LGS Badische Zeitung 17. März Auftakt Deutsche Bundespost 15. April großen Rundstempel Ersttagsbriefen Landesgartenschau aufmerksam Gleichzeitig Gartenschau-Sonderpostkarten historische Postkarten Motiven Lörrach Jahrhundertwende.Sondermarke Stempel LGS Oberbadisches Volksblatt 17. Mai Infrastruktur Haupteingang Landesgartenschau Lörrach östliche Teil kostenpflichtig umzäunt Haupteingang Nordosten heutigen Freizeitzentrum Westeingang Eingang Wasserwerks Wiese Möglichkeit Zug Landesgartenschau LGS-Organisation Gelände Busparkplätze Landesgartenschau Württemberg Lörrach S. Parkgelände Restaurants umzäunten Bereich überdachte Außenplätze Besuchern Verfügung elektrisch betriebene gummibereifte Ausstellungsbahn Herstellers Intamin Haupteingang Kilometer entfernten Westrand Grüttparks Unterführung Eingang ursprünglich Ausstellungsbahn steil Landesgartenschau Württemberg Lörrach S. provisorisches Gebäude Haupteingang Pressestelle Telefonen Briefkasten Hundeaufbewahrungsmöglichkeit Rollstuhlverleih Toiletten Toilettenhäuschen Gelände behindertengerechte Toilette Haupteingang Hilfsdienste Sanitäter Bewachung Polizei Unterhalt Gartenanlage Arbeitskräfte Kolonnenführer Ende Landesgartenschau Kräfte Gärtner städtischen Landesgartenschau Württemberg Lörrach S. Ausstellungen Aktionen mini|Blumenhalle Eröffnungstag nordöstlichen Teil Gartenschaugeländes Bund Umwelt Naturschutz Deutschland BUND Biotop Quadratmeter Hallenschauen Veranstaltungen unterschiedlichen Themen Dauerprogramm zweiwöchigem Wechsel gärtnerische Sonderschauen Treffpunkt Baden-Württemberg gärtnerische Ausstellungsthemen Vordergrund Ikebana Bonsai Beeren- Kirschsortenschau Florale Objekte Bilder Florale Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Weitere Ausstellungen Flurbereinigung Nutzen Biotopschutz Landschaftspolitik Schutz Menschen Wasser Hochwasserschutz Vorstellung Naturschutzkampagne Frösche BUND gestalterische Konzeption Parks landschaftliche Bindung Umlandes Ausstellungsreihe Thema Wasser neuen Wasserwerk Treffpunkt Württemberg Eishalle Thema Forstwirtschaft Lehrpfad Rechnung Landwirte Äcker Gartenschau Flächen Mais Raps Getreide Klee Sommerblumen Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Thema Weinbau nachgestellten historischen Weinberg neuzeitlichen Rebanlage alte neue Rebsorten Kulturmethoden Erträge früher Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Reihe Skulpturen weiteren Kunstinstallationen Aktionswochenende Junge Künstler Beitrag Kunsthandwerk Baden-Württemberg Kunstausstellungen Villa Fehr Burg Rötteln Thema Kunst mini|Trachtenumzug Landesgartenschau Landesgartenschau weitere Themen Reihe Ausstellungen Solidarität Dritten Welt Gesund fit hohe Alter Gesund aktiv Museen Region Aktionswochenenden Landfrauen Bundesverband Selbstschutz Trachtenpuppen Kreistrachtenfest Schülerwettbewerb Landtages Baden-Württemberg Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Veranstaltungen Programme Fachpublikum verschiedene Veranstaltungen Informationen Laienbesucher Treffpunkt Baden-Württemberg wöchentlich wechselnde Vorträge Filme Themen Gartenanlage Gemüsebau Schädlingsbekämpfung Naturschutz Floristik Fachpublikum Zentrum Gärtnerinformation umzäunten Ausstellungsbereich fachlichen Austausch Gartenschaujahr Lörrach gärtnerische Fachtagungen Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Mittwochs spezielle Aktivitäten Kinder Jugendliche Nachmittag Spielplatz Treffpunkt Baden-Württemberg Treff Rollschuh-Discos Eishalle Jugendnachmittage Kinderpartys Märchennachmittage Puppentheater Ferienprogramme Kinderzirkus Aktionen Programmen direkt Gartenschaugelände andere Einrichtungen erhöhte Besucheraufkommen besondere Veranstaltungen 6. 8. Mai Oldtimer-Auto-Rallye Landesbausparkasse 11. 17. Juni mehrtägiges Radrennen Amateure Mannheim Lörrach Schlussetappe Bonndorf Lörrach Sportstätten Grütt Siegerehrung Landesgartenschaugelände 28. 29. Juni Badische Gärtnertag 16. 18. September Turnfest Landesgymnaestrada abgehalten.Landesgartenschau Lörrach Verzeichnis Akten Materialien Pläne Landesgartenschau-GmbH Stadtarchiv Lörrach S. 20. Juli 500.000sten Besucher Lörracher Landesgartenschau.Stadtarchiv Lörrach LGS VIII/25 Landesgartenschau Lörrach Besucherzahlen Kosten Fazit Nicht erforderlichen Flächen städtischen Besitz Teile Dauer Veranstaltung Kosten Millionen DM externe Erschließungsmaßnahme Bau provisorischen Bahnsteiges Bahnhof Haagen Investitionshaushalt städtischen Vermögenshaushaltes Landeszuschuss Höhe Millionen DM Gesamtkosten DM heutigen Kaufkraft Euro Kosten flankierende Baumaßnahmen Millionen DM Buche Kosten grob Hauptposten Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. left Bauwerke Wiese-Stege DM left Landschaftsbau gärtnerische Anlagen Pflanzen DM left Baunebenkosten DM top 1pt black solid DM Einnahmen Kartenverkauf Höhe DM Miete Provisionen Spenden DM Stadt Lörrach tragende Unterdeckung Millionen Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Dauerkarten Einzelkarten Sonderkarten reguläre Eintrittspreis DM Kinder Jahren DM Familienkarte DM Uhr Hälfte reduzierten Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Urteil Landesgartenschau positiv Park Lörracher Bevölkerung nützlich Fachmagazin Heim Garten Heim Garten S. mehrseitigen Artikel Angebot Landesgartenschau Kostenproblematik Blatt Schluss Mittel Grünsicherung Autobahnbrücke dauerhaft geschaffene Grün Mehrausgaben gerechtfertigt.Heim Garten S. ausgebliebenem Besucherrekord Beteiligten hohes Lob Fachblatt Deutscher Gartenbau August-Ausgabe 1983.Deutscher Gartenbau. August S. progressive Lösung Planung gesamte Gelände Ausstellungspark Trennung Ausstellungsteils Landschaftspark gut gelungen.Deutscher Gartenbau August S. Stadt Lörrach grünplanerisches Gesamtkonzept Schaffung Landschaftsparks bemerkenswerte Leistung Gartenschau Form möglich wäre.Deutscher Gartenbau August S. Gartenabozeitschrift schöner Garten Landesgartenschau Lörrach kleine Schwester IGA selben Jahr München schöner Garten. S. wohlwollend lobend Fachpresse Ereignis zeitüberdauernden Kontext kritisch Lokalpresse unmittelbaren finanziellen Auswirkungen Gartenschau Oberbadische Volksblatt kalkulierte Defizit Zahlen Öffentlichkeit Schlussverkauf Gartenschau verwendetem Inventar Desaster Grenzen Schlußverkauf Desaster Grenzen Oberbadisches Volksblatt 20. August Ende Ende Gartenschau Ausstellungsbereich Osten öffentlichen Park Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. Wiesen Parks Wassereinzugsgebiet städtischen Jugendverbände Jugendtreff städtischen Kindergarten aktuell Waldorfkindergarten SV Weil FV Lörrach-Brombach internationales Fußball-Nachwuchsturnier Altersklassen U14-Junioren Halle Feld Sporthalle Markgrafenschule Weil Rhein Spiele südlich Grütt angrenzenden Wintersbuckhalle Kunstrasenplätzen Grüttpark- Stadion Teilnehmer traditionellen Fußballturniers Nachwuchsmannschaften FC Barcelona Juventus Turin FC Chelsea Bayern München Borussia Dortmund FC Basel Sponsoring Sportveranstaltung Jahren Lörracher Immobilienunternehmen übernommen.DER PS-IMMO-CUP Champions-League Fußballkids 11. November mini|Grüttpark Winter Grünflächen Nordteil regionale Metal-Freiluftkonzert Baden Blut Besucherzahl letzten Jahren stetig Verschmutzung Stadt Lörrach Festival Wasserschutzgebiet.metal-maniacs.eu Jahre Naturpark Grütt 6. Mai Tag Pferdes federführend Reiterverein veranstaltete Reitshow ursprünglich Pferdemarkt wechselnden Standorten Lörrach Grüttpark Besuchern Art Volksfestcharakter.Tag Pferdes Westernreiten Badische Zeitung 17. Mai 2. Juni Pferdes neu Badische Zeitung 15. April 2. Juni Grüttpark TuS Lörrach-Stetten Grüttlauf Meter langen Kurs Kleinkinder Kilometer langen Hauptlauf.Strecke Grüttlaufs 17. Juli Start Ziel Grüttpark-Stadion Veranstaltung Läufer teil.Etwa Menschen Lörrach Grüttlauf Badische Zeitung 25. März 17. Juli Beschreibung Nutzung mini|hochkant=1.7|Luftbild mittleren Parkteils Rosengarten Grüttsee Schutzwäldern Tiefenbrunnen Bildrand Wasserwerk Landschaftspark nördlichen Teil Lörracher Kernstadt Naherholungsgebiet Wegen Spaziergänger Fahrradfahrer Naturlehrpfad Stationen Anlage Grüttpark Abschnitt Hebel-Wanderwegs Station Südufer künstlich angelegten Grüttsees asphaltierte geschotterte Wegenetz Park Kilometer Park praktisch natürliche künstliche Hügel größte Teil Parks Höhe Grüttsee Höhe Rändern sanften Rampen Wege Stadtgebiet tiefer gelegenen Parkgelände HektarLandesgartenschauen Württemberg S. pdf große Parkanlage folgende Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach S. left Pflanzflächen left Wasserflächen left Platzflächen left Gebäudeflächen Ostrand Grüttparks Kleingartenanlage Fläche Quadratmetern Parzellen Verein Verwaltung Hütten Strom Wasseranschluss Stadt.Es Oberbadische 11. April 22. Mai Einrichtungen Bauwerke mini|Quelltopf Park Grüttsee Grüttbach Gewässer künstlich Grüttbach künstlichen begehbaren Quelltrog Bach kompletten Park Nordost Südwest Kleinere Stege Brücken Parkanlage Pavillons gestaltete Schutzhütten Kneipp-Anlage Bachlauf flankierende Maßnahme Gartenschau installiert.Kneipp-Verein neuem Leben Badische Zeitung 14. August westlichen Ende eingerichteter Campingplatz Wohnmobilstellplätzen Fußballplätze erbauteNeues Stadion Straßenbau Weiler Zeitung 1. Juni Grüttpark-Stadion Nähe Haupteingangs Stadion Restaurationsbetrieb südlichen Bereich Abenteuerspielplatz St.-Peters-Kirche moderne Kirche Meter hohen Glockenturm ganzen Park sichtbar Kindergarten westlich Kirche katholischen Pfarrei Nähe Grüttparkstadions Waldorfkindergarten Östlich Kirche Rosengarten Café Weitere kleine Kinderspielplätze östlichen Teil Parks Seilfloß Kinder Meter südlich Quelltopf eigenen Muskelkraft Grüttbach gegenüberliegende Ufer Landschaftspark Grütt Stromleitungen überregionalen Stromtrassen hohen Freileitungsmasten Ostteil Parks Wiesental größte Gebäudekomplex Grüttpark Freizeitzentrum Messehallen Nordostrand Geländes Hotel Sporthallen Indoor-Ausübung Tennis Badminton Squash Fußball Bowling Kegeln Außenbereich Anlagen Freizeitangebot Impulsiv Lörrach 15. Juni Gebäude Taekwon-Do-Schule Fitnessstudio Nordwestlich Messezentrums Jahr Villa Feer Parkgelände Privatbesitz Landesgartenschau Stadt Lörrach Restaurant Haus Besitz Stadt Restaurant.Zur Villa Feer 3. Juli Nebengebäude Villa ehemaligen Ökonomietrakt Vereinshaus Jazzclub Lörrach Clublokal Jazztone 60-jährigen Bestehens international bekannte Jazzkünstler Jazzlokal Zuge Landesgartenschau Leben Jahr Jahr Landesgartenschau erste REGIO-Messe Hallen Messegelände Grütt Messe permanente Hallen Bedarf temporäre Zelthallen REGIO-Messe größte Messe Lörrach Ausstellungsfläche Quadratmetern Ausstellern Jahre REGIO-Messe 15. Juni Messehallen unmittelbarer Nachbarschaft Freizeitzentrums.Zur Geschichte Messe Lörrach 15. Juni Hallen nördlich angrenzende Festplatz Messen Zirkus-Gastspiele anderen Freiluftveranstaltungen Grüttsee -bach mini|Grüttsee spärlicher Ufervegetation Gewässersystem Grütts Heilisauquellen Quellen Meter Höhe Meter höher Park unterirdisch fließenden Bächen nördlich Park südlich Norden Süden fließende Kilometer lange Grüttbach künstlich angelegten Quelltopf Nähe Messehallen Mitte Parks Quadratmeter große Meter tiefe Grüttsee Seespiegel Höhe Ursprünglich Landesgartenschau zweiter Quadratmeter großer See Modellbootsee Grüttsee Freizeitaktivitäten stören.Stadtarchiv Lörrach LGS V/2 Landesgartenschau Lörrach See Grütt-See Bach einschl Quelltopf ökologischen Gründen später Planung zweiten Flachsee Grüttsee Umweltschutzverordnung Baden Bootfahren Surfen Fischen Benutzung Modellbooten Eislaufen Betreten Eisflächen verboten.Amtliche Bekanntmachung Stadt Lörrach Badenverbot Grütt-See 30. Juni Grüttsee Tagen Zuleitung Anfang September maximalen Stand.See Tagen randvoll Badische Zeitung 8. September Rosarium Rosengarten Grüttsees Niederterrassenkante Hektar große Rosengarten Standort städtischen Schutzverordnung Rosarium Rosenbüsche Arten Sorten verschiedene Formationen Hang See Rosen Arten verschiedenen Rosenklassen unterschiedliche Rankhilfen Gerüste Hauptgang Rosenbogen Café Rosengarten Beetformen quadratisch rechteckig Zentrum Rosengartens Brunnen Freiburger Künstlers Bollin Platz Kugelakazien Von sternförmig Wege halbkreisförmig angelegten Beeten Beete Sommer vielfältige Farben Formen grüne Rasenflächen Rosengarten Richtung Wohnbebauung Eiben Eichen Hainbuchen Japanischen Zierkirschen begrenzt.Stadtarchiv Lörrach LGS V/6 Landesgartenschau Lörrach Rosengarten Flora Infotafel Naturlehrpfads Grüttsee mini|Ufervegetation Grüttsees Landschaftspark Grütt naturräumlich Markgräfler Hügelland Ausläufern Dinkelbergs weiträumige Wiesenflächen Pflanzenflächen % gesamten Parkfläche Grüttsee Quelltopf Grüttbachs Pflanzen Gewässer Grüttsee Röhricht Landfläche Heimische exotische Bäume Sträucher pflanzliche Vielfalt Anlage Weges Richtung Wasserwerk Mammutbäume Riesenmammutbaum Urweltmammutbaum .Stadt Fällungen Oberbadische 25. Oktober 22. August Gegenwärtig Bäume Sträucher Arten Grüttpark Landesgartenschau heimischen Pappeln Erlen Grütt Bitterorangebäume Sumpfzypressen Mispeln Schlangenhautahorn Ginkgobäume.Wurzeln Heimat Badischer Zeitung 20. August 22. August naturnahe Bachlauf Grüttbachs Feldgehölz Grüttsee kleineren Randgebiete § Bundesnaturschutzgesetz BNatSchG § Naturschutzgesetz Baden-Württemberg NatSchG 20. Oktober Land Württemberg Biotope Hektar geschütztes Gebiet renaturierte Bachlauf Meter breit Stellen Steinen kleine Stufen Kiesbänke angepflanzten Galeriewäldchen überwiegenden Teil Grau-Erlen Lücken Auwälder Biotopen folgende Pflanzenarten Schwarz-Erle Grau-Erle Gelbe Schwertlilie Rohrglanzgras Sal- Weide Gewöhnlicher Schneeball.Datenauswertungsblätter Kartendienst LUBW Biotopnummern Folgende Flächen Park besonderem Schutz Biotop-Nr. Biotop Fläche Anzahl Teilflächen 183123360004Datenblatt Biotops Naturnaher Bachlauf Landesgartenschau-Gelände center 183113360012Datenblatt Biotops Naturnaher Bachlauf Landesgartenschau-Gelände West center center 183123360060Datenblatt Biotops Feldgehölz Grüttsee center 183123360061Datenblatt Biotops Verlandungsbereich Grüttsee center 183123360062Datenblatt Biotops Feldgehölz Lörracher Straße center 183123360063Datenblatt Biotops Feldgehölz center Skulpturen weitere Installationen Park Ostteil Skulpturen andere Kunstwerke weitere Installationen Skulptur Hüter Wassers Konrad Winzer künstlichen Quelltopf Grüttbachs Ufer Meter hohe Kilogramm Wächter Quelltopf Badische Zeitung 30. März schwere Kunstwerk Wachauer Marmor Schutzwürdigkeit Elementes Wasser Bronzeskulptur Steinsockel Begegnung Formen Herbert Bohnert Lörrach-Haagen aufgetürmte stilisierten Tulpenmotiven ausgestanzte Würfel Skulptur Feuer-Tulpen-Turm Max Meinrad Geiger Inzlingen Kunstwerk jährlich Wintersonnenwende Holzscheiten Feuerspektakel musikalisch Feuertulpen Oberbadische 23. Juni 22. Mai Ostrand Grüttparks Rasenlabyrinth Umgängen Achse 7. 29. Mai Rahmen Mädchenprojektes Herzklopfen Schülerinnen Schülern Unterstützern Wochen gemeinschaftlicher Arbeit Durchmesser Metern Meter langen Zentimeter breiten Pfad tiefe Spatenstiche Granitsplit aufgefüllt wurde.Im Labyrinth Gewalt Badische Zeitung 10. April 22. Mai zentralen Wegkreuzungspunkt Südteil Parks Peterskirche Statue Franz Assisi Steinskulptur unbekannten Künstlers Aufschrift Herr Geschöpfe Franz Assisi zugeschriebenes Zitat südliche Eingangstor Landschaftspark Grütt bestehend Meter hohen parallelen Holzrahmen Pflanzen überwuchert Manfred Morlock Schallstadt Mitte Rosengartens Zentrum konzentrisch angelegten Wegen Wasserspiel Künstlers Jörg Bollin Rosengarten Rand äußeren halbkreisförmigen Umgangs Brunnenplastiken Carrara-Marmor Hans-Peter Wernet Freiburg 10. Oktober Gedenkstein Erinnerung Mitte 1950er Jahre abgetragenen Flugplatz Lörrach Flugzeugabsturz 7. Januar Grütt Naturstein bronzene Inschriftentafel dreiflügeliger Propeller Denkmal Nähe Eingangs Grüttpark-Stadion.Als Lörrach Luft Badische Zeitung 8. Februar 22. Mai Landschaftspark Grütt Lörrach Hüter Wassers.jpg|Hüter Wassers Landschaftspark Grütt Lörrach Begegnung Formen.jpg|Begegnung Formen Landschaftspark Grütt Lörrach Brunnenplastik Rosarium2.jpg|Brunnenplastik Rosarium Lörrach Grüttpark Labyrinth.jpg|Rasenlabyrinth Landschaftspark Grütt Lörrach Statue Franz Assisi.jpg|Statue Franz Assisi Landschaftspark Grütt Lörrach Wasserspiel Rosarium.jpg|Wasserspiel Rosarium Wasserversorgung mini|Wasserwerk Lörrach Filtergebäude mittig blau Betriebsgebäude Südrand Parks erbaute Wasserwerk städtische Versorgung jährlich Millionen Kubikmeter Wasser Wasser Park verteilten Tiefbrunnen Wasser Tiefe Metern hochpumpen.Badenova Wasserversorgung Lörrach 18. Mai gesamte Stadtgebiet Lörrachs Tiefbrunnenanlagen Grütt zentraler Bedeutung Wasserversorgung Stadt Lörracher Wasserwerk markanten blauen Fassadenverkleidung Ende Betrieb genommenProbebetrieb Ende Jahres Badische Zeitung 21. Juli 29. April damaligen Oberbürgermeister Egon Hugenschmidt Jahre alten Vorgängerbau Veranstaltungen Tumringer Straße Rohbau Millionen Euro teure Wasserwerk Zweck Gewinnung Aufbereitung Verteilung Wassers Stadt.Herzstück Wasserversorgung Badische Zeitung 13. August 2. Juni Zeit Landesgartenschau Wasserwerk Veranstaltungen Thema Wasser statt.Probebetrieb Ende Jahres Badische Zeitung 21. Juli Verkehrswege gedeckte Holzbrücke Wiese Bundesstraße Zugang Norden Park Wiesentalbrücke östlichen Teil Landschaftsparks A Pfeiler südlichen Abschnitt waldähnliche Bepflanzung Flächen Brückenpfeiler Anfang August Stadt legales Graffiti Meter hohen Bilder Meter hoch internationalen Sprayern Bridge-Gallery bekannt.Website Bridge-Gallery Lörrach 14. Juli Autobahn Gartenanlage Weidenpalast angrenzend Messezentrum Grütt Nordostteil Park Homburger Wald bewaldeten Höhenzug Teil Dinkelbergs Nordwestlich Landschaftspark Abschnitt parallel Wiese verlaufenden B Grüttpark östlichen knappen Drittel Querspange B317 Kreisel Brombacher Lörracher Straße Teile Querspange Norden schmalen Brücke parallel Bahnstrecke Süden stufenfreie Unterführung mini|Wegweiser Radwege Grütt erbaute Ende Juli Million Euro komplett Holzbrücke Grütt Teile Badische Zeitung 20. Mai 14. Juni Meter lange Meter breite gedeckte Holzbrücke schmalen Diagonalen Stahl Fußgänger Radfahrer Fluss Wiese Bundesstraße Park Ortsteil Haagen Holzfachwerkbrücke Lärchenholz Stadt Lörrach Hrsg Lörrach Lörracher Jahrbuch Chronik Waldemar Lutz Verlag Lörrach ISBN S. einzige Zugang Nordwestflanke Parks Bundesstraße Kilometer lange Oberrhein Römer-Radweg Brombach kommend Grüttpark Innenstadt Lucke Binzen.Karte Oberrhein Römer-Radweg 2. Juni touristische Dreiland-Radweg Park Holzbrücke Brombach kommend direkt Lucke Markgräflerland Abschnitt Liestal–Mulhouse–Lörrach–Liestal 2. Juni Bestimmte Abschnitte Rheintal-Wegs Grütt Variante Dinkelberg Südschwarzwald-Radweges.Südschwarzwald-Radweg Variante Dinkelberg 16. Juni innerstädtischen Pendlerrouten Wegenetz Landschaftsparks Grütt mit.Fahrradstadtplan Stadt Lörrach PDF 2. Juni Sportinfrastruktur Bewegungsparcours Promenadenwegs Südteil Grüttparks Mai 2014playfit Bewegungsparcours Grüttpark Lörrach PDF 13. Mai eingerichteter Bewegungsparcours Stationen installierten Geräte Einsteiger Fortgeschrittene Hilfe Übungstafeln Kraftübungen freiem Himmel ermöglichen.Fit Bewegungsparcours 13. Mai Grünflächen Grüttparks permanente Anlage Stationen Rosengarten Grüttsee herum.loerrach.de Lörrachs Grüne Lunge Landschaftspark Grütt 22. Mai 2020.Informationen Discgolf Grüttpark Lörrach 22. Mai Anlage Park März jährlich Turnier statt.sportstadt-loerrach.de Golf 21. September Laufstrecken Park blau gekennzeichnete Laufrunde Kilometer lang weiträumig Teile Parks kürzere gelbe Kilometer rote Runde Kilometer westlichen Teil Parks kleinere Runden Weidenpalast Meter Grüttsee Meter Schleifen Sämtliche Strecken nennenswerte Steigungen.Karte Laufstrecken Grüttpark PDF 22. Mai nordwestlichen Teil Parks Grüttpark-Stadion Pumptrack-Anlage Tretroller Mountainbike-Fahrer Parcours Kinder Jugendliche Erwachsene Grüttpark-Stadion Skatepark offene Sportanlage Möglichkeiten Skateboard Inliner Basketball.Lörrachs sportliche Seite In Oberbadische 11. Januar 22. Mai Öffentlicher Nahverkehr mini|Zug Haltepunkt Lörrach-Haagen/Messe Linien S-Bahn Basel Wiesentalbahn Parkgelände Stationen Schwarzwaldstraße Haagen/Messe Laufnähe unterschiedlichen Teilen Grüttparks Karte Landschaftsparks Grütt Buslinie Nordstadt Südeingänge Parks Haltestellen Wintersbuckstraße Karl-Herbster-Platz Laufnähe Minuten erreichbar Ortsbuslinie Haltestelle Haagen/Messe P+R-Parkplatz Literatur Hubert Bernnat Auenwald Landschaftspark Stadtbuch Lörrach Verlag Stadt Lörrach ISBN S Thomas Schwarze Bäume Grütt Stadt Lörrach Hrsg Lörrach Lörracher Jahrbuch Chronik 1. Oktober 30. September Waldemar Lutz Verlag Lörrach ISBN S Wolfgang Göckel Lörrachs grüner Schatz Stadt Lörrach Hrsg Lörrach Lörracher Jahrbuch Chronik 1. Oktober 30. September Waldemar Lutz Verlag Lörrach ISBN S Ministerium Ernährung Landwirtschaft Forsten Hrsg Landesgartenschau Baden-Württemberg Lörrach Dokumentation Stadt Lörrach Hrsg Lörrach Landschaft Geschichte Kultur Verlag Stadt Lörrach Lörrach ISBN S Christian Vortisch Wässerungsstreit Grütt Zusammenarbeit Wasserbau Jahren nötig In Markgräflerland S Digitalisat UB Freiburg Weblinks Stadt Lörrach Naturlehrpfad Landschaftspark Deutsche Digitale Bibliothek Historisches Bildmaterial Landesgartenschau Lörrach Förderungsgesellschaft Baden-Württembergischen Landesgartenschau Lörrach Einzelnachweise Landschaftsgarten Grutt Landschaftsgarten Kategorie Biotop Grutt Landschaftsgarten Kategorie Garten Europa Kategorie Parkanlage Europa