Altern Altern fortschreitender biologischer Prozess mehrzelligen Organismen graduell Verlust gesunden Organfunktionen biologischen Tod Altern weitem wichtigste Risikofaktor diverse Krankheiten Krebs koronare Herzkrankheit Alzheimer-Krankheit Parkinson-Krankheit chronisches Nierenversagen.M Kaeberlein P S. Rabinovitch G. M. Martin medicine Science Band Nummer Dezember S doi:10.1126/science.aad3267 PMID Review maximale Lebenszeit Individuum Altern maßgeblich Altern physiologischer Vorgang elementarer Bestandteil Lebens höheren Organismen verstandenen Phänomene Biologie.J Krutmann Umweltinduzierte Alterungsprozesse Jahresbericht Deutsche Forschungsgemeinschaft Allgemein Annahme Reihe verschiedener hochkomplexer ungeklärter Mechanismen Altern verantwortlich Lebensdauer biologischen Systemen Zellen aufgebauten Organen Organismen Frage Organismen Vielzahl unterschiedlichster Antworten Alternstheorien wissenschaftlich akzeptierte umfassende Antwort Gerontologie Alternswissenschaft Wissenschaft menschlichen Leben hohen Alter Altern Menschen biologische Grundlagendisziplin Fokussierung Spezies Mensch Biogerontologie Definition Abgrenzungen mini|hochkant=1.6|Beispiele verschiedene Alternsverläufe Altern Progerie vorzeitiger Vergreisung Beschleunigtes Altern Risikofaktoren Bluthochdruck Tabakrauchen Akutereignis Schlaganfall therapeutische Maßnahmen Fall therapeutischen Maßnahme Akutereignis Besserung Vitalität Lebenserwartung schnelle Funktionsbeeinträchtigung langen Phase Behinderung Pflegeabhängigkeit Fall Demenz typisch Beispiel normales Altern geringen Beeinträchtigungen hohen Alter idealtypischer Alternsverlauf Altern allgemein akzeptierte wissenschaftliche Definition.P B. Baltes J. Mittelstraß M. Staudinger Alter Altern interdisziplinarer Studientext Gerontologie Verlag Walter de Gruyter ISBN S. gefasste neuere Definition Laufe Lebens Organismus stattfindende zeitgebundene Veränderung Altern L. Bowen C. S. Atwood Living modulation reproductive hormones PDF In Gerontology S Review W. Schwartz Public Health Buch Elsevier Urban Fischer Verlag ISBN S. positiv bewerteten Reifungsprozesse Kindheit negativ gesehenen degenerativen Erscheinungen alten Erwachsenen.E I. Masoro Aging Current Concepts Handbook of Physiology Sektion Aging Oxford University Press ISBN S Definition Altern höherer Organismen unmittelbar Vereinigung Samenzelle EizelleM Bürger Altern Krankheit Verlag Thieme M. Kappeler Verhaltensbiologie Verlag Springer ISBN S. Tod.Universitas Band Ausgaben Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft S. Andere Gerontologen Altern negativen zeitlichen Veränderungen Organismus Funktionsverlust Organen Vergreisung Seneszenz Erwachsenwerden Adoleszenz deutsche Mediziner Begründer Gerontologie Max Bürger Altern irreversible zeitabhängige Veränderung Strukturen Funktionen lebendiger Systeme.M Bürger Altern Krankheit Problem Biomorphose Auflage Thieme Leipzig Gesamtheit körperlichen geistigen Veränderungen Keimzelle Tod Bürger Biomorphose genannt.U M. S. Röhl Ältere Mitmenschen Randgruppe Diaspora-Gemeinde soziologischen christlich ethischen Diskussion GRIN Verlag ISBN S. Veränderungen Altern Spielraum Interpretationen.T Braun Altern Gastrophysa viridula DeGeer Dissertation Albert-Ludwigs-Universität Freiburg S. US-amerikanische Gerontologe Leonard Hayflick Altern Summe Veränderungen Organismus Lebens Funktionsverlust Zellen Organen Tod führen.L Hayflick problem In Ann Y Acad Sci S Review Bernard L. Strehler Altern mehrzelligen Organismus Bedingungen J. Türk Theoretische Alternsmechanismen II Universität Kaiserslautern 2003.B L. Strehler Ausgabe Academic Press Universalität Prozesse Alterns Individuen Art gleichen Gesetzmäßigkeit vorhanden Systemimmanenz Altern Erscheinungsform Lebens Prozesse Alterns exogene Faktoren Irreversibilität Altern Richtung vollziehenden Veränderungen irreversibel naturwissenschaftlichen Definitionen Altern Menschen sozial komplexes vieldimensionales Durchlaufen Lebensspanne Geburt Tod genetische Disposition biologischen Veränderungen zentrale Element komplexen Wechselwirkung Mensch Umwelt.F Schulz-Nieswandt Sozialpolitik Alter Verlag W. Kohlhammer ISBN Vorgänge Altern subjektiven biologischen biographischen sozialen kulturellen Bewertungen Altern Phänomen biologischen psychischen gesellschaftlichen Aspekten.P B. Baltes M. M. Baltes Gerontologie Begriff Herausforderung Brennpunkte P B. Baltes J. Mittelstraß Hrsg Zukunft Alterns gesellschaftliche Entwicklung Verlag W. de Gruyter ISBN S allgemeinen Sprachgebrauch Altern weitgehend negativen Veränderungen Verfall Verschlechterung Degeneration sensorischen körperlichen Fähigkeiten Veränderungen besser Bezeichnung Seneszenz wiedergegeben.A Baudisch MPIDR Working Paper Verlag Max B. Medawar Problem Verlag H. K. Lewis London S Bezeichnung Alterung unbelebte Materie werden.K G. Collatz Altern Wissenschaft-Online Spektrum Akademischer Verlag 8. August Begriff Alter Lebensperiode älterer Menschen Alten Ergebnis Altwerdens Gegensatz Altern Prozesse Mechanismen Alter Altwerden Altsein B. Baltes M. M. Baltes Gerontologie Begriff Herausforderung Brennpunkte P B. Baltes J. Mittelstraß M. Staudinger Alter Altern interdisziplinarer Studientext Gerontologie Verlag Walter de Gruyter ISBN S. Alter Lebensabschnitt Menschen Lebensende Altersbild Primäres sekundäres Altern Altwerden Formen primären sekundären Altern Primäres Altern physiologisches Altern zelluläre Alternsprozesse Abwesenheit Krankheiten Form Alterns Organismus maximal erreichbare Lebensspanne erreichbares Alter maximum Tostlebe Disproportionalität Aktivitäten mitochondrialen Atmungskettenkomplexe Myokard Skelettmuskulatur Alter Dissertation Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg S. Menschen Wert ungefähr JahrenM J. Levitt Florida International University 1. September Ältester Mensch griechischen Buchstaben Omega Symbol Ende Andere Autoren Wert Jahre Alter Jeanne Calment Zeitpunkt Todes höchste verifizierte Alter Menschen.I Kohler IUSSP-Konferenz evidenzbasierten Mittel Arzneistoffe sonstige Behandlungsmethoden primäre Altern Menschen verschiedenen Tiermodellen primäre Altern bestimmte Maßnahmen KalorienrestriktionJ L. Fontana Humans Exp Gerontol S doi:10.1016/j.exger.2007.03.009 Gabe Rapamycin sekundäres Altern Folgen äußerer Einwirkungen maximal erreichbare Lebensspanne Krankheiten Bewegungsmangel Fehlernährung Suchtmittelkonsum Begriffserklärungen Thema Seniorensport PDF In Newsletter Netzwerk Gesundheit Bewegung Schweiz S. sekundäre Altern Lebensstil werden.H H. Dickhuth Sportmedizin Ärzte Deutscher Ärzteverlag ISBN S. Gegenstand Artikels Wesentlichen primäre Altern Formen Alterns Praxis eindeutig unterscheiden.E Freiberger D Schöne Sturzprophylaxe Alter Grundlagen Module Planung Kursen Deutscher Ärzteverlag ISBN S. Gerontologie Alternswissenschaft entsprechend Aspekte Alterns Biogerontologie biologischen Ursachen Alterns Geriatrie Lehre Krankheiten alter Menschen.Karlheinz Idelberger Orthopädie Geriatrie Archiv orthopädische Unfall-Chirurgie S Seneszenz Seneszenz senescere ‚alt Synonym Altern Seneszenz altersbedingte Zunahme Mortalität Sterberate und/oder Abnahme Fertilität Fruchtbarkeit werden.A Baudisch Hamilton force PNAS S Altern Seneszenz Seneszenz degenerative Abschnitt Alterns schädlichen Effekte graduell langsam Seneszenz Häufig sauber Altern Seneszenz unterscheiden.R F. Evert Esaus Pflanzenanatomie R. Langenfeld-Heyser Hrsg Verlag Walter de Gruyter ISBN S. Anfang Seneszenz Zeitpunkt Ende Reproduktionsphase willkürliche Festlegung Vorgängen verschiedenen Spezies gerecht Wirbeltiere Phänomene Seneszenz Anreicherung Alterspigmentes Lipofuszin fruchtbaren Phase Wasserflöhe Seneszenz Tod fertile Eier typisches Kennzeichen Seneszenz Anstieg Mortalitätsrate Zeit altersbedingte Veränderungen adulten Organismen Einfluss Vitalität Lebensdauer Ergrauen Haare verminderte Expression Methioninsulfoxidreduktasen MSRA MSRB.J M. Wood stress human FASEB J S doi:10.1096/fj.08-125435 PMID Alterung Zellen Zellalterung Zellseneszenz Lebenserwartung durchschnittliche Lebenserwartung maximal erreichbare Lebensspanne Organismus Organismus unterschiedlich Eintagsfliegen Galápagos-Riesenschildkröten Extrembeispiele statistisch ermittelte Lebenserwartung Individuums Organismus erheblich geringer maximale Lebensdauer Katastrophentod Krankheiten Unfälle Prädatoren Fressfeinde Organismen freier Wildbahn Bereich Wertes kleiner Teil Todesfälle Menschen Entwicklungsgeschichte letzten Jahre zunehmende Annäherung mittleren Lebenserwartung Bevölkerung maximale Lebensdauer Nicht-biologische Formen Alterns biologischen Altern Menschen andere Formen Alterns psychologische Altern Veränderungen kognitiver Funktionen Erfahrungen Wissens subjektiv erlebten Anforderungen Aufgaben Möglichkeiten Lebens Altern bereichsspezifische Erfahrungen Handlungsstrategien Wissenssysteme bilden.N Lange Alternsvorstellungen Rehabilitation Hochaltrigen Pflegeheimbewohnern GRIN Verlag ISBN sozialem Altern Veränderungen sozialen Position Erreichen bestimmten Lebensalters bestimmten Statuspassage Ausscheiden Berufsleben Eintritt Rentenalter Industriegesellschaft Statuspassage soziale Altern Aspekten sozialen Alterns Disengagementtheorie selbstbestimmte Rückzug sozialen Kontakten E. Cumming W. E. Henry A formal statement Growing old Basic Books New York Aktivitätstheorie Kontinuitätstheorie AlternsM Martin M. Kliegel Psychologische Grundlagen Gerontologie W. Kohlhammer Verlag Weltgesundheitsorganisation WHO 1990er Jahren Konzept Aktiven Alterns Versuch alternden alten Menschen Kompetenzen Form Teilhabe wirksam Altern betroffene Organismen Altern Vorgang höhere Organismen ganzes Leben letzter Konsequenz Tod Organismen differenzierten somatischen Zellen normale Körperzellen Gameten Keimzellen haploide Zellen Keimbahn sterblich Mehrjährige Pflanzen wichtige Ausnahme vegetative Vermehrung potenziell unsterblich Pflanzenreich Vielzahl Arten gegenwärtigem Kenntnisstand Jahre alte Stieleiche Jahr Blätter Eicheln Qualität Baum äußere Einflüsse Brände Pilzbefall niedere Organismen Keimbahn potenziell unsterblich somatischen Unsterblichkeit potenziell unsterblichen Organismen Prokaryoten Protozoen Amöben Algen Arten ungeschlechtlicher Teilung Mehrzeller Süßwasserpolypen Hydra D E. Martinez hydra Exp Gerontol S Faktisch Organismen begrenzte Lebensdauer Äußere Faktoren ökologische Veränderungen Fressfeinde Prädatoren Lebenserwartung erheblich sogenannten Katastrophentod.E Voland PDF H. Heller Hrsg Gemessene Zeit Gefühlte Zeit LIT-Verlag Münster ISBN S besonderem wissenschaftlichen Interesse höhere Organismen adult offensichtlich Anzeichen Seneszenz vernachlässigbarer Seneszenz englisch Kennzeichen Organismen Alter konstante Sterberate Gegensatz alternden Organismen spezifische Mortalität zunehmendem Lebensalter konstant Spezies Eigenschaften Felsenbarsch englisch G. M. Cailliet studies marine Exp Gerontol S PMID Jahre altes Exemplar J C. Guerin In Ann Y Acad Sci S Review Amerikanische Sumpfschildkröte Autoren einzigem Säugetier vernachlässigbare Seneszenz Generell Beweisführung höhere Art vernachlässigbare Seneszenz schwierig Extrem alte Exemplare selten Art Katastrophentod gefeit Daten Tieren Gefangenschaft ausreichend langen Zeitraum Postulat vernachlässigbaren Seneszenz E. Finch Gerontology S Review Qualle Turritopsos Nutricula Zellen Lebensfunktionen Forschers Ferdinando Boero Zustand Meeresboden Zellvolumen Begrenzung anderen Tieren nichtalternden Organismen Wahrscheinlichkeit Todes unabhängig Alter Zeitpunkt altersspezifische Mortalitätsrate Anzahl Todesfälle bestimmten Altersklasse konstant Überlebenskurve nichtalternder Organismen halblogarithmischer Darstellung unsterblichen Bakterien spaltenden Hefen Tochterzellen weitgehend identische Kopien Ausgangszellen Fällen wirklich Unsterblichkeit neue Individuen.L Hayflick illusion British Journal of Cancer S Unabhängig philosophischen Frage Zellen Alterserscheinungen Tochterzellen Generation Generation gesamte Spezies Vielzellern Metazoa knospender Hefe Altern somatischen Zellen Mutterzellen Erhaltung Art wichtigen Keimzellen Fall Tochterzellen intakt bleiben.D B. Danner H. C. Schröder Biologie Alterns Ontogenese Evolution P B. Baltes J. Mittelstraß M. Staudinger Alter Altern interdisziplinarer Studientext Gerontologie Verlag Walter de Gruyter ISBN S. Modellorganismen Alternsforschung Grundlagenforschung Vorgänge Ursachen Altern Wesentlichen kurzlebige Spezies Taufliegen Fadenwürmer Farbmäuse Auswirkungen potenziellen Wirkstoffen Ernährung anderer äußerer Lebensbedingungen Manipulationen Genoms 1980er-Jahren einfachen Organismen biogerontologische Versuche absehbar genetischer Sicht Glücksgriff Beginn 21. Jahrhunderts Entschlüsselung Genoms verschiedener Modellorganismen Menschen hohe Anzahl Genen Spezies Gene erheblichen Einfluss Altern Übertragung Forschungsergebnisse Spezies.A Antebi Ageing when less Nature S Menschliche Alternsprozesse Jahrzehnte unzureichend Taufliegen andere altersassoziierte Erkrankungen Menschen Forschungsgruppen anderen Weg Genom Lebensbedingungen Spezies alt Nacktmull Heterocephalus glaber Little Brown nordamerikanische Fledermausart Gattung Mausohren mausgroßen Nacktmulle große Nagetiere maximalen Lebensspanne Faktor neun.R Buffenstein mole-rat human J Gerontol S Review altersbedingte Zunahme Mortalität anderen Säugetier vorhanden Nacktmulle gesamte Lebensspanne geringe altersbedingte Veränderungen fortpflanzungsfähigen Weibchen dritte Lebensdekade gleichbleibende Fruchtbarkeit Nacktmull spontane Tumoren maximal g schweren Fledermäuse Wildnis Jahre Austad J Gerontol S Review Genom Grönlandwals Jahre alt wissenschaftlichem Interesse.Uralte Harpune totem Spiegel Online 13. Juni Austad Zoo nature us human health span J Comp Pathol Review Biogerontologie Tiermodelle Erforschung Alterns nachfolgend beschriebenen Fadenwürmern Fruchtfliegen Backhefe Farbmaus links|mini|Der Fadenwurm Caenorhabditis elegans adulte Fadenwurm Caenorhabditis elegans somatischen Zellen post-mitotisch teilungsfähig sind.T B. Kirkwood C. E. Finch CE Ageing the old worm Nature S verschiedene Mutanten Wildtyp verlangsamtes primäres Altern höhere Lebensspanne erreichen.S Hekimi C. elegans Trends Genet S Review Teil identifizierten Gene Stressresistenz Versuchstiere positiv G. J. Lithgow G A. Walker Stress C. Dev S Review unmittelbar Stoffwechselrate Einfluss Stoffwechselrate unmittelbar Vorhersagen Disposable-Soma-Theorie B. Kirkwood S Austad Nature S Review A. Olsen In Ann Y Acad Sci S Review Mutation clk-1-Gen Clock-Gen mitochondrialen DNA C. elegans mittlere Lebensdauer % Wong Mutations gene S B. Lakowski four genes Science S PMID 8638122L Guarente Aging us Science S Review Mutationen mitochondrialen DNA Altern C. elegans niedrige Temperaturen unmittelbar Körpertemperatur Kalorienrestriktion verminderte Expression Insulin insulinähnlichen Wachstumsfaktoren signifikant Maßnahmen gleichzeitig lebensverlängernden Effekte Wirkungsmechanismus offensichtlich Kalorienrestriktion Reduzierung Temperatur unabhängige Parameter.K Yen C. V. Mobbs independent Caenorhabditis elegans Dordr S neuen Studien Mitochondrien vermittelte Lebensverlängerung C. elegans direkt Energiestoffwechsel Gewebe Gewebe Stoffwechsel Zelle Mitochondrium unberührt bleibt.J Durieux S. Wolff Dillin nature of electron transport Cell Band Nummer Januar S doi:10.1016/j.cell.2010.12.016 Drosophila Schwarzbäuchige Taufliege Drosophila melanogaster Taufliege Drosophila melanogaster Erforschung Prozesse Alterns häufig verwendeter Modellorganismus Chromosomen befindliche Genom Jahr vollständig zeitliche Abstand Generationsfolge Tagen kurz.K G. Iliadi G L. Boulianne changes Drosophila In Ann Y Acad Sci S Review Mutation mth-Gen englisch methuselah Methusalem Lebenserwartung Spezies % mutierten Tiere verschiedenen Formen Stress deutlich beständiger.Y J. Lin stress Drosophila methuselah Science S teilweise Deaktivierung Genen unmittelbar Elektronentransportkette Mitochondrien ETC-Gene electron transport chain Lebenserwartung D. melanogaster.J M. Copeland Drosophila RNAi chain Curr Biol S PMID 19747824J H. Hur M S Review Biomarker Altern Altern dynamischer Prozess Spezies Phänotyp äußeren Einflüssen sekundäres Altern abhängig Populationen Mortalitätsraten Aussagen Altern einfacher Biomarker Tod Individuen individuell verschiedene altersbedingte Ursachen Tod individuelle Aussage momentane biologische Alter aktuellen Status chronologische Alter Organismus begrenzt Informationen Biomarker Alterns Merkmale bessere Vorhersage tatsächlichen Funktionsfähigkeit Organismus höheren Alter zuverlässiger chronologische Alter Biomarker Alterns wahre biologische Alter Weise chronologische Alter Validierte Biomarker Alterns Prüfung bestimmte Eingriffe Verlängerung Lebensdauer dienlich Veränderungen Biomarkern niedriges biologisches Alter Idealfall Biomarker Alterns biologischen Prozess Älterwerdens Prädisposition bestimmte Krankheit Messung Biomarker Organismus negativ reproduzierbar Ergebnisse kurze Zeitspanne direkt Verhältnis gesamten Lebenszeit Organismus internationale Forschergruppe molekulare Signatur biologische Alter Bluttest health Nr. S. Fragestellung biologische Alter Fortschreiten Progression Alterns Individuums T Gunzelmann Altern messbar S W. D. Oswald a Hrsg Gerontopsychologie Schwierigkeit Altern komplexer mehrdimensionaler Vorgang einzelnen Dimensionen Altern unterschiedlich Altern Menschen Gedächtnisleistung Erfahrungswissen zeitgleich Körperliche Beeinträchtigungen psychische Anpassungen Wohlbefinden subjektiv stabil Altern Menschen individuell verlaufen.D P. Clark J. Pazdernik Altern Apoptose Molekulare Biotechnologie S Äußere quantifizierbare Zeichen Alterns Menschen Haltung Gang Elastizität Haut Falten Haarfarbe Bestrebungen Gerontologie altersbedingten Funktionsverluste standardisiert Biomarker sogenannten index B. Mitnitski relation BMC Geriatr Jones index population Canadians Res S Andere Tests Vielzahl unterschiedlichen Messdaten Blutdruck Vitalkapazität Pulsfrequenz körperlichen Belastung Sauerstoffgehalt Blut Handkraft Gelenkbeweglichkeit Sehvermögen Reaktionszeiten Koordinierungsfähigkeit Gedächtnisleistungen häufig verwendeter Biomarker Lungenfunktion zunehmendem Alter Atemkapazität Ausblasgeschwindigkeit Ziel Tests Ermittlung biologischen Alters Risikofaktoren frühzeitig mögliche Präventivmaßnahmen Beispiel standardisiertes Verfahren Scan exaktes biologisches Alter In Welt 14. Oktober Nutzen Verfahren allgemein Biomarker Altern umstritten Autoren Sinn Natur Alterns weitgehend unklar Vorgänge Alterns Individuum unabhängig Bezug Ergrauen Haare altersassoziierten Schwerhörigkeit Alternsrate Mensch Mensch unterschiedlich Biomarker rein Korrelation Altern fragwürdig diagnostizierten Beeinträchtigung Lungenfunktion Mortalitätsrate nächsten Jahren höher Normalfunktion.T H. Beaty Impaired Am J Epidemiol S Haupttodesursachen kardiovaskulärer maligner pulmonaler Natur sodass Kritiker Frage Lungenfunktionsmessung Prädiktor Krankheitsgruppen Herz-Kreislauf Krebs Altern Sciences Herausgeber today environment National Academy Press S. Vorhersagekraft gemessenen Lungenfunktion Mortalität besser chronologische Alter Betroffenen vorzeitige Mortalität bestimmte Krankheiten Langlebigkeit Biologische Uhren Beispiel epigenetische Uhr vielversprechende Biomarker Alterns Steve Horvath Marker Methylierungszustand DNA Aufschluss Alter verschiedener Gewebe Zelltypen Labor gehaltenen Modellorganismen zuverlässiger Biomarker individuelle Lebenserwartung Beispiel Anzahl CD8-T-Gedächtniszellen CD4-Zellen P-Glykoprotein naiven T-Zellen gute Vorhersage erwarteten Lebensdauer genetisch heterogenen Mäusen mittleren Alters Pathologie Alterns mini|Physiologische Veränderungen verschiedener Organsysteme Abhängigkeit Alter Skala Bereich Jahren linear Abnahme Substanz Funktion Altern Menschen Ausgangswert % Alter Jahren Balken Prozentsatz erhaltener Substanz/Funktion Alter Jahren Altern physiologischer Vorgang Krankheit.R F. Schmidt F. Lang G. Thews Physiologie Menschen Verlag Springer ISBN Das Journal ‚Liste Nicht-Krankheiten Leser erste Stelle Nicht-Krankheiten.U Brandenburg J. P. Domschke Altern Krankheit In Zukunft alt ISBN S R. Smith search BMJ S doi:10.1136/bmj.324.7342.883 Bereich Anti-Aging-Bewegung Protagonisten 9. August 2010A M. Rae alt transcript Verlag ISBN S 27f David A. Sinclair S Altern Krankheit Technologie Review Meinung Altern Krankheit US-amerikanische Drug Administration FDA Altern Indikation Altern Maßgabe FDA Krankheitsbild Einsatz bestimmten medizinischen Maßnahme angebracht ist.C J. Kenyon Nature S Review Altern zwangsläufig Krankheiten Alter bedeutsamer Risikofaktor Gesundheit Altern einhergehende verringerte Widerstandsfähigkeit Organismus erhöhten Störungsanfälligkeit Chronische Erkrankungen häufig gemeinsam Multimorbidität Sterblichkeit Sterblichkeitsrate Zunahme körperlichen Defiziten Rockwood A. Mitnitski relation J Gerontol S PMID 17634318A Kulminski Cumulative index health analyses Term Care Survey Dev S doi:10.1016/j.mad.2006.12.004 Rockwood Long-term relation In J Geriatr Soc S doi:10.1111/j.1532-5415.2006.00738.x Ansammeln Defizite älteren Menschen D. Searle standard index BMC Geriatr S. Altern primäre Todesursache Altern zelluläre folgende organische Veränderungen Wahrscheinlichkeit Alterskrankheit jungen Jahren unkritischen Krankheit Typische Alterskrankheiten Herz-Kreislauf-Erkrankungen Erkrankungen Gehirngefäße Bronchitis Diabetes mellitus Typ II Osteoporose Arthrose Krebs Alterskrankheiten Hauptursachen maximale Lebensspanne selten kann.G Grupe Anthropologie Verlag Springer ISBN S. Physiologisch Altern langsamen progressiven Verlust verschiedener Körperfunktionen Organsysteme Zeitpunkt Nachlassens Funktionen Organ Organ unterschiedlich Menschen glomeruläre Filtrationsrate GFR Nieren Nierenleistung Kindheit Nervenleitungsgeschwindigkeit Jahren Bereich Inneren Medizin GFR Nachlassen Vitalkapazität Lungenfunktion maximalen Sauerstoffaufnahmekapazität Atemzugvolumens Blutflusses Gehirn Leber Herzschlagvolumens wichtigste neurologische Veränderung nachlassende Gedächtnisfunktion feststellbar Hormonsystem Hormone Verdauungstrakt Sekretion Verdauungsenzymen Verwertung Nährstoffen Peristaltik Darmes Nikolaus S. Schreiber Molekulare Mechanismen Kontrolle Lebenserwartung In Dtsch Wochenschr S C. Orr J Physiol-Gastroint Liver Physiol S. organspezifischen Veränderungen systemischer Verlust Strukturproteinen Verlust Muskelmasse Bindegewebe Unterhautfettgewebe nachfolgende Tabelle Übersicht wichtigsten altersbedingten Veränderungen left Organ/System Altersbedingte Veränderungen Mögliche Folgen Sinnesorgane Augen Alterssichtigkeit Presbyopie Linsentrübung verminderte Akkommodation Abnahme Sehvermögens Ohren Hochtonverluste Presbyakusis umweltabhängig eingeschränkte Wortdiskrimination Hintergrundgeräuschen Hormonsystem beeinträchtigte Glucosetoleranz erhöhter Blutzuckerspiegel akuten Krankheiten Abnahme Vitamin-D-Absorption -Aktivierung HautM F. Holick vitamin D Am J Clin Nutr S Abnahme Thyroxinausscheidung Thyroxin-Dosis Hypothyreose notwendig Abnahme Blutöstrogenspiegels Frau Wechseljahre Menopause Abnahme Testosteron-Estradiol-Quotienten Mann Atemtrakt abnehmende Anpassung Arterien zunehmender systolischer diastolischer Blutdruck abhängig Umwelt Lebensweise orthostatische Probleme verzögerte Blutdruckregulation Einschränkung Herzschlagvolumens Belastungen erhöhte Herzfrequenz Abnahme Lungenelastizität abnehmender Sauerstoffpartialdruck Urogenitaltrakt Durst Perzeption Sättigung erhöhte Gefahr Exsikkose Harnblase Tonus Kapazität häufigeres Urinieren verkürzter Drangzeit erhöhter Wasserverlust Niere glomeruläre Filtrationsrate mangelnde Ausscheidung Medikamenten Drogen gutartige Vergrößerung Prostata nächtliches Wasserlassen Harnverhalt Abnahme Knochenmarkreserve verminderte Immunantwort abnehmende Funktion T-Lymphozyten Zunahme Autoantikörper Bewegungsapparat Abnahme Muskelmasse reduzierte Beweglichkeit Kraft Skelettmuskulatur Bänder Sehnen Muskeln dehnbar Abnahme Mineralstoffgehaltes Knochen erhöhte Anfälligkeit Knochenbrüche Beweglichkeit Gelenke Nervensystem Abnahme Ganglienzellen Neurotransmitter Beeinträchtigte Stoffwechselvorgänge Verlangsamte Informationsverarbeitung Reduzierung Phospholipide Zellmembranen |erhöhte Aufnahme schädlicher Substanzen Beeinträchtigung Funktion Rezeptoren verminderte Aufnahme Glucose |Neuronenverlust Hippocampus % Lebensjahr |verminderte Gedächtnisleistung |Verringerte elektrophysiologische Aktivität Lebenserwartung Deutschland Prognose Jahr Kurve Form Rechtecks Rektangularisierung Lebenserwartungskurve Zweifel PDF In GGW S Deutschland anderen Industrienationen Lebenserwartung letzten Jahren Ursache Wesentlichen verbesserte Hygienebedingungen Reduzierung Sterblichkeitsrate Neugeborenen effektivere Therapien Prävention Vielzahl akuten Krankheiten Vereinigten Staaten Jahr Anteil % Sterbefällen häufigsten Todesursachen Influenza/Lungenentzündung Tuberkulose Gastroenteritis/Durchfall selben Land Herzkrankheiten Krebs Schlaganfall eindeutig altersassoziierte Erkrankungen % Sterbefälle häufigsten Todesursachen.Y Gorina Trends Persons United States PDF In Aging Trends Nr. Health Statistics Daten Deaths NVSR Bd. Nr. Folge Entwicklung Menschen älter maximale Lebensspanne Jahren Maßnahmen Gerontologe Leonard Hayflick Wert letzten Jahren Menschheitsgeschichte konstant Fischer 100-Jährigen Ausnahme In Welt 20. Februar Genetische Einflüsse extremen Unterschiede einzelnen Spezies Wissenschaftlern genetischen Bestimmung umstritten programmiertes Altern genetisch gesteuerte Biomorphose Ontogenese Differenzierung Vorgänge genetische Steuerung unstrittig kontrovers Diskussion programmierte Seneszenz Ursache Unterschiede einzelnen Spezies Ruiz-Torres Einführung D. Ganten K. Ruckpaul Hrsg Molekularmedizinische Grundlagen altersspezifischen Erkrankungen Verlag Springer ISBN S. Weitgehender Konsens Spezies Altern Lebenserwartung bestimmten Genen Menschen Lebensstil anderen äußeren Einflüssen Teil Genetik Anteil genetischen Disposition Lebenserwartung % Nieschlag Andrologie Grundlagen Klinik reproduktiven Gesundheit Mannes Verlag Springer ISBN S. A. M. Herskind human Danish Hum Genet S Statistisch Menschen ungefähr Lebensjahr Sterbewahrscheinlichkeit Mortalitätsrate exponentiell ältere Altersgruppen Anstieg Sterblichkeit englisch late-life Abweichung Benjamin Gompertz formulierten Gesetz Mortalität Gompertz-Makeham-Modell Gompertz nature expressive human mode Philos Trans R Soc Lond S doi:10.1098/rstl.1825.0026 Frauen Männer Alters Jahren Mortalität eigene Gruppe.Expertisen Vierten Altenbericht Bundesregierung Band Deutsches Zentrum Altersfragen Hrsg Vincentz Network GmbH Co KG ISBN S. Phänomen Allgemeinen Erbanlagen Altersgene Vernichten Krebszellen wichtige Immunsystem verantwortlich Einfluss Erbanlagen Langlebigkeit Menschen Vielzahl Modellorganismen eindeutig Entsprechend Kinder hochbetagten Eltern durchschnittlich höheres Lebensalter Menschen Eltern früher Zwillingsforschung zweieiigen Zwillingen mittlere Unterschied Lebensdauer doppelt hoch genetisch identischen eineiigen Zwillingen Umgekehrt genetischen Disposition Alterns genetisches Programm Altern spezifisches Alternsgen Altern Organismus nachteiliges Gen Mutation funktionslos Evolution gesamte Spezies Vorteil Menschen Gene Altern Genetik Alterns hochkomplex Altern kontinuierliches Ansammeln somatischen Schäden Folge begrenzten Investition Körpers Wartung Reparatur Reparaturmechanismen DNA-Reparatur Bekämpfung oxidativem Stress Genen Einfluss Langlebigkeit Altern Organismus Anpassungen Folgen Alterns Ratten Expression Megalin Nieren Alter wahrscheinlich steigende Anzahl Defekte großen Protein auszugleichen.T B. Kirkwood evolutionary perspective J Intern Med. S natürlichen Lebensräumen Sterblichkeit Organismen Ausnahme Menschen externe Ursachen Katastrophentod Altern Begleiterscheinung freier Wildbahn Organismen Sachverhalt genetisches Todesprogramm Ergebnis evolutionären Selektion unwahrscheinlich Altern deterministische zukünftige Ereignisse Vorbedingungen stochastische Prozesse zeitlich geordnete zufällige Vorgänge zurückzuführen.H W. Wahl A. Kruse Zukunft Individuelle gesellschaftliche Weichenstellungen Verlag Springer ISBN S semelparen Organismen Form programmiertem Tod Fortpflanzungstod bekanntesten Lebenszyklus Pazifischen Lachse Oncorhynchus Laichwanderung Nahrung Körper erheblichen hormonellen Veränderungen Tiere kurz Fortpflanzung Laichgewässern Ähnliche Verhaltensweisen Kraken Octopoda Männchen australischen Beutelmäuse Antechinus Paarung Überproduktion Testosteron Cortisol.R Naylor Boom and bust review J Comp Physiol B S Review Wissenschaftler Deutschen Krebsforschungszentrums DKFZ Heidelberg Protein TXNIP Thioredoxin-interacting protein zentrale Schaltstelle Alterungsprozess Lebensspanne Individuums Fliege Menschen.Schlüsselmolekül Alterns PM DKFZ 20. Juni 21. Juni Mutationen Altern Phänomen Altern genetischen Hintergrund Fadenwurm Caenorhabditis elegans maximale Lebensspanne Wochen Mensch Wert Jahren Arten Stammesgeschichte gemeinsamen Vorfahren Vorfahre ähnlichen Wert C. elegans Laufe Jahrmillionen Evolution Mutation Selektion Wert 2000-fache Biogerontologie untersuchten Probleme verantwortlichen Gene Labor Modellorganismen C. elegans gezielte Abschalten Knockin Gen-Knockout bestimmter Gene Wert freien Natur spontane Mutationen Gene unmittelbaren Einfluss Altern Menschen anderen Organismen Bezeichnung Progerie seltene Erbkrankheiten Faktor beschleunigtes Altern betroffenen Patienten Ursache Erkrankungen spontane Punktmutationen.M Eriksson point mutations lamin Hutchinson-Gilford syndrome Nature S sogenannten Hutchinson- Gilford-Syndrom weltweit Kinder mittlere Lebenserwartung ungefähr Jahren typischen alterassoziierten Erbkrankheiten Herzinfarkt Schlaganfall Kindern Progerie häufig Haupttodesursache Risiko Krebs Morbus Alzheimer Progerie Erkrankung beschleunigten Altern unmittelbar Unterschiede Progerie normalem Altern kontroverse Diskussion Progerie wirklich Form beschleunigten Alterns molekularbiologischer Ebene Daten Hypothese beschleunigten Alterns Hutchinson-Gilford-Syndrom Parallelen Instabilität Genoms Abbaus R. Burtner B. K. Kennedy connection Nature Reviews Molecular Cell Biology S Review besondere Form Progerie Dyskeratosis congenita seltenen Erbkrankheit Enzym Telomerase Mutation direkt indirekt Funktion eingeschränkte Aktivität Telomerase Telomere Enden Chromosomen betroffenen Patienten schneller Patienten schneller normal fragile Knochen unterentwickelte Hoden Prädisposition Krebserkrankungen.V Gupta A. Kumar Dyskeratosis congenita In Adv S Review Mutanten Art Mus musculus Hausmaus Zuchtform Farbmaus Gattung Mäuse Art Zwergmäuse Gattung Micromys Tiere bedingt spontane Genmutation Defizit Wachstumshormonen Produktion insulinähnlichen Wachstumsfaktoren IGF-1 Thyreotropin TSHB Prolactin PRL % sein.H Breitsameter Holistische Proteomanalyse Nebennieren bGH IGFBP-2 transgener Mäuse PDF Dissertation LMU München S. Mutation Dwarf-Mäuse Folge deutlich langsamer Lebensspanne % Weibchen % Männchen höher Tieren gleichen Art Mutation Bartke H. Brown-Borg dwarf mouse Curr Top Dev Biol S Review Trade-off Ausgleich Tieren entsprechend Life-history-Theorie reduziertes Wachstum geringere Fruchtbarkeit Weibchen Snell-Dwarf-Mäuse unfruchtbar Männchen geringe Fertilität Körpergewicht % geringer Wildtyp.C E. Finch Human Evolution Academic Press ISBN L. Guarente Nature S Gen-Knockout Mäuse Ende 1980er Jahre gezielt Labor produzieren.R R. Behringer Dwarf Genes Dev S Vielzahl gentechnischen Veränderungen Mäusen anderen Organismen Werte Mäuse Apoptoseinduktor p66Shc % gesteigerte Lebenserwartung höhere Resistenz oxidativem Stress hervorgerufen wird.G J. Lithgow J. K. Andersen Gray mouse Bioessays S Review Stress-Sensor Wächter Selbstmordprogramm scinexx 16. April 1. September Arbeitsgruppe Kieler Wissenschaftlerin Almut Nebel Genom hundertjährigen Deutschen Vergleich jüngeren Personen bestimmter Genotyp FOXO3-Gens Hundertjährigen häufig ist.Länger Langlebigkeits-Gen Pressemitteilung Universität Kiel 2. Februar Presse Begriffe Langlebigkeits-Gen Alters-Gen Greisen-Gen Methusalem-Gen Spur In Stern 3. Februar 2009.Das Gen 100-Jährigen Focus 3. Februar 2009.G Schütte Suche Methusalem-Genen In Welt 24. August Jahr andere Arbeitsgruppe FOXO3-Genotyp erheblichen Einfluss Lebenserwartung Menschen J. Willcox human PNAS S doi:10.1073/pnas.0801030105 Studien anderen Ländern gleichen Ergebnis.C V. Anselmi extreme southern Italian Rejuvenation Res S Genprodukt FOXO3 Transkriptionsfaktor unmittelbar Genexpression Sirtuin-1.S Nemoto SIRT1 Science S Sirtuin-1 Kalorienrestriktion vermehrt Vielzahl Modellorganismen verzögertes Altern höhere Lebenserwartung Sirtuin-1 bestimmte Substanzen Resveratrol werden.H a. SIRT1 PLOS ONE Gerontogene Biogerontologie wichtigen Modellorganismen Caenorhabditis elegans Fadenwurm Drosophila melanogaster Taufliege Gene maximale Lebenserwartung Tiere deutlich Gene Gerontogene bezeichnet.T E. Johnson health nematodes Exp Gerontol S Review Beweis Altern spezifische Gene wird.L Guarente C. Kenyon organisms Nature S Review Alternstheorien Klärung Frage höheren Organismen heutigen Tag allgemein wissenschaftlich akzeptierte Antwort Altern bedingten Tod höhere Organismen Menschen Naturgesetz Prozess zwangsläufig Tanner Altern Tod Sicht Biologie Biologie Zeit S doi:10.1002/biuz.19800100206 US-amerikanische Evolutionsbiologe George C. Williams Worten Ursachen primären Alterns vielschichtig komplex Folge verschiedene Theorien Altern Z A. Medvedev attempt rational theories Biol Rev Camb Philos Soc S Lage Altern Alternstheorien Hauptgruppen Schadenstheorien.K R. M. Reynolds theories Annu Rev Entomol S Review Gegenwärtig Forscher Evolutionstheorien beste Erklärungsmodell Mensch andere Organismen Theorien Schwächen PDF 1. September Geschwindigkeit Alterns maximale Lebenserwartung Individuums Spezies leichte einzelnen Spezies erhebliche Unterschiede Säugetieren Hausmaus Grönlandwal Unterschied Größenordnungen Aufbau Körperzellen elementaren Bausteinen Spezies weitgehend Zellen aufgebauten Organen Geweben funktionell Unterschiede entscheidenden Unterschiede Genom Gesamtheit hohe Ähnlichkeit maximale Lebensspanne Vielzahl unterschiedlicher Gene Gene offensichtlich Prozess Alterns unmittelbar Altern Wesentlichen Folge Akkumulation somatischen Schäden Erhaltung Somas begrenzt Ressourcen Energie Ressourcen Selbsterhaltung Wachstum Reproduktion Gene jungen Jahren vorteilhaft Organismus zunehmendem Alter nachteilig naturwissenschaftlich fundierten Alternstheorien Wissenschaftsgemeinde kontrovers allgemeinen Konsens Meinungen verschiedenen Lager Teil weit renommierten britischen Forscher Sir Richard Peto Sir Richard Doll Alterns extremen Aussage T. L. Kirkwood look old problem Nature S Peto There cancer not A. Likhachev a Hrsg carcinogenesis Oxford Univ Press IARC ISBN S Meinung Mehrzahl Gerontologen anderen Seite Extreme Gerontologen Altern einfache Schadenstheorien Telomerabbau oxidative Schäden freie Radikale mitochondriales Altern Nachfolgend wichtigsten Kategorien Alternstheorien Schadenstheorien populärsten Bevölkerung weitesten verbreiteten Theorien Alterns Schadenstheorien Altern Vorgang Summe Schäden zerstörerische Prozesse Oxidation Abnutzung Akkumulation schädlichen Nebenprodukten Stoffwechsels Organismen stark vereinfacht ähnlich Auto Außenfarbe.T C. Goldsmith Evolution PDF Ausgabe Azinet ISBN Ausgabe bekannteste Theorie Rate-of-Living-Theorie aufbauende Theorie freien Radikale Denham Harman Erklärungsmodell Entstehung Krankheiten Krebs Arteriosklerose Alzheimer anfänglichen Ablehnung Theorie 1990er Jahren außerordentlich populär Antioxidantien Labor Radikalfänger Lage freie Radikale potenzielle Wirkstoffe Altern altersbedingte Erkrankungen Euphorie Gerontologie Theorie freien Radikale Reihe experimentellen Ergebnissen unterstützen.M Gilca J Postgrad Med. S Review vergleichenden Studien unterschiedlicher Spezies Lebenserwartung stark Fähigkeit Zellen oxidativen Stress korreliert.P Kapahi Positive stress Med. S grundlegende experimentelle Beobachtungen völlig konträr Theorie Zellen langlebigen Nacktmulle hohe Werte oxidativer Schäden festgestellt.B Andziak levels mole-rat S Knockout deutlich verminderte Expression wesentlichen Elementen Antioxidativen Systems Mangan-Superoxid-Dismutase MnSOD Inzidenz Krebs Altern Versuchstiere.H van Remmen higher cancer does not accelerate Physiological Genomics S Vielzahl klinischen Studien positiven Effekte Einnahme Antioxidantien Anti-Aging-Produkte antioxidativen Effekt Menschen Wirkung.N Heinen Mär schützenden Vitaminpillen In Welt 11. Mai Schritt Arbeitsgruppe Michael Ristow freie Radikale notwendig Mitohormesis Gang Zelle Art Training erhöhte Abwehrkapazität freie Radikale Antioxidantien Mitohormesis.G Bjelakovic Supplements JAMA S Review T. J. Schulz Glucose Oxidative Stress S Fehler-Katastrophen-Theorie AE error catastrophe Leslie Orgel Arten Proteinen Zelle Stoffwechselfunktionen Informationsprozesse sind.L E. Orgel protein PNAS S L E. Orgel protein PNAS S. PMID 5274472L E. Orgel Nature S Schäden metabolischen Protein Zelle relevant falsches Protein anderen richtigen Fehler molekularen ‚Kopierprozessen Transkription Translation Proteinen Proteinsynthese ganze Fehlerkaskade Zelle steigendem Alter zunehmende Anzahl Fehlern Aminosäurensequenz Proteine Zelle Theorie Ursache Altern Akkumulation Fehler letzter Konsequenz Zelltod Fehler-Katastrophen-Theorie experimentellen Beweise Reihe Versuchsergebnissen Theorie.The Orgel Catastrophe 3. September Orgels Absicht Theorie neue Alternstheorie 19. März beschreibende Theorien Schadenstheorien Erklärungsansatz Prozesse Altern Antwort Organismen Vergleich Alterung toten Gegenstandes Ansatz falsch Organismen dynamische Systeme ständigen Stoffaustausch W. Ries M. Bürger Methoden Erkenntnisse Alternsforschung Akademie-Verlag gesamten Lebens Entropie Henri BergsonV Becker H. Schipperges Entropie Pathogenese Verlag Springer ISBN S .Vincent Ziswiler Leben Keimbahn NZZ Folio 1997.K Ott R. Döring Theorie Praxis starker Nachhaltigkeit Metropolis-Verlag ISBN S 216.D S. Goodsell Zellen Wirtschaft Produktion molekularen Welt Verlag Springer ISBN S. ungefähr Jahren menschliche Körper % Bestandteile Prinzinger maximal does EMBO Rep S. doi:10.1038/sj.embor.7400425 PMID Körperzellen Vielzahl Reparaturmechanismen Tag Genom einzelnen menschlichen Körperzelle Einzelstrangbrüche Basenverluste Desaminierungen Doppelstrangbrüche entsprechende Mechanismen weitgehend werden.J Türk Theoretische Alternsmechanismen II Universität Kaiserslautern Tote Zellen Organen neu gebildete Spezies Lage verlorene Körperteile vollständig Antwort Frage Organismen zweifelsfrei vorhandenen Reparaturprozesse unzureichend Schadenstheorien Telomer-Hypothese Alterns Telomere Geburt kurze Lebensdauer früh einsetzende Alternsprozess Dolly Telomer-Hypothese Alterns Leonard Hayflick gefundenen Hayflick-Grenze Hypothese Calvin Harleyscience.ca Calvin Harley 3. September B. Harley The Exp Gerontol S PMID 1459213C B. Harley human Nature S Hypothese Telomere Altern Zelle Gesamtorganismus entscheidende Funktion Zeitpunkt Geburt Telomere Chromosomenenden parallel Alter Zellteilungen Zelle kürzer Telomere Elizabeth Blackburn Telomerase Organismus Telomere beschränktem Maße Umwelteinflüsse Telomerlänge verkürzen.Chromosomen Interview Elizabeth Blackburn Sonntag 26. März 29. März Ende Alterns Zellteilungsrate bestimmten Telomerlänge Zelle seneszent Zeitpunkt Zelle Stadium Zelltyp Spezies abhängig.C Behl Molekulare Grundlagen Alterns Einführung Molekularmedizinische Grundlagen altersspezifischen Erkrankungen D. Ganten K. Ruckpaul Hrsg Verlag Springer ISBN S Verkürzung Telomere Vielzahl mitotisch aktiven Hautfibroblasten R C. Allsopp C. B. Harley length senescent human Exp Cell Res S peripheren Blutzellen Satoh Telomere not white Jpn J Hum Genet S M. Cawthon years Lancet S Epithelien Magen-Darm-TraktesE Furugori Telomere J Cancer Res Clin Oncol S Zellen NebenniereL Yang Telomere replicative potential human adrenocortical Dev S Nierenkortex A Melk Telomere In J Soc Nephrol S LeberH Aikata Telomere human Exp Cell Res S Milz.K Takubo Telomere each human individual Exp Gerontol S mitotisch inaktiven Organen Gehirn Herzmuskel gesamten Zeitraum Alterns Telomerlängen weitgehend konstant Reihe chronischen Erkrankungen verschiedener Organe erhöhte Telomerverkürzungen Endothel AtheroskleroseN J. Samani Telomere Lancet S Hepatozyten chronischen Lebererkrankungen.T Kitada Telomere Biochem Biophys Res Commun S Wiemann Telomerverkürzung humanen Leberzirrhose Einfluss Telomerverkürzung Rahmen chronischer Leberschädigung Überleben Organhomeostase Entwicklung hepatozellulären Karzinomen Mausmodell Dissertation Universität Hannover S Anzahl Telomerlänge begrenzten Zellteilungen maximalen Lebensspanne Organismus Korrelation Proliferationspotenzial Zellteilungsvermögen langlebigen Organismen höher.J Lund Theories University of Kentucky Herbst Spezies Maximale Anzahlan Zellteilungen Galápagos-Riesenschildkröte right Mensch right Hauspferd right Haushuhn right Hauskatze right right Amerikanischer right right Hausmaus right right Beweis Telomer-Hypothese Alterns Schaf Dolly Dolly somatischen Zelle Jahre alten Schafes geklont Spender-Schaf Telomere entnommenen Zelle Vielzahl Teilungen erheblich Dolly deutlich Erreichen mittleren Lebenserwartung Schafes früh einsetzenden schnellen Prozess Alterns.G Vogel Science S doi:10.1126/science.288.5466.586 PMID Patienten Syndrom seltenen Erbkrankheit beschleunigtem Altern Zellen Durchschnitt seneszent.S Chang A mouse of Werner Syndrome us about cancer Int J Biochem Cell Biol S Review Modellorganismus Caenorhabditis elegans Telomerlänge Einfluss Altern langlebigen kurzlebigen daf-16-Mutanten kurze lange Telomere Lebensspanne Tiere nicht.M Raices Telomere Length C. elegans PLoS Genet Zellalterung zelluläre Seneszenz Krebs Altern mögliche Einfluss Expression Tumorsuppressorgens p53 Altern Entstehung Krebs Zunahme Expression p53 Krebsinzidenz Alternsrate verminderte Expression Gegenteil vermindertes Altern höheres Krebsrisiko 1950er Jahre Altern langsame Abnutzung Zellen gebildeten Gewebe Organe aufgebauten Körpers molekularen Ursachen Alterns Säugetierzellen möglich molekularen Veränderungen Versuche Leonard Hayflick normale menschliche Zellen beliebig unsterblich sind.L Hayflick P human Exp Cell Res S doi:10.1016/0014-4827 Humane Fibroblasten Feten Zellkultur 80-mal gleichen Zellen älteren Erwachsenen 20-mal Vorgang Ann Rev Geront Geriat S zelluläre replikative Seneszenz Zellen G1-Phase Zellzyklus S-Phase Zellen normal Zellen spezielle endgültige physiologische Funktion seneszenten Zellen programmierten Zelltod Apoptose resistent Zelle zulässige Anzahl Teilungen DNA Telomere Tieren kurzer Lebensspanne Zellen Tieren höheren Lebensspanne Nicht Zellen Körpers seneszent Fall Wundheilung Teil Zellen seneszent Stammzellen undifferenzierten Vorläuferzellen differenzierte Zellen Anteil Stammzellen embryonalen Phase hoch zunehmendem Alter kontinuierlich gesamten Lebens vorhanden Zellen Haut Darmschleimhaut Immunsystems Stammzellen Gameten Keimzellen Krebszellen zellulären Seneszenz Bedarf beliebig Erreichen Hayflick-Grenze zelluläre Seneszenz reparable Schäden DNA Schäden reaktive Sauerstoffspezies freie Radikale Lipide Lipidperoxidation Proteine Proteinoxidation Zellen entstehenden Reaktionsprodukte Alterspigment Lipofuszin unzureichend Zelle Abhängig Ausmaß Schäden Zelle vorzeitig seneszent schwereren Schäden teilungsfähig Apoptose Maßnahmen Organismus geschädigte Zellen Grund Maßnahmen vorzeitige Seneszenz Apoptose vorherrschende Erklärungsmodell Entartung Zellen Entstehung Krebszellen Seneszenz Proteine p53 Wächter pRB Retinoblastom-Protein Defekte Tumorsuppressorgenen TP53 RB1 p53 pRB Seneszenzprogramm programmierten Zelltod Krebs Zellen Seneszenzprogramm Apoptose Krebszellen Mäuse gezielt Expression p53 Knockdown dementsprechend leicht spontane Tumoren.L A. Donehower p53 normal Nature S p53 Wahrscheinlichkeit Krebserkrankung erwartungsgemäß deutlich Effekt Lebenserwartung Tiere frühzeitige Alterserscheinungen Osteoporose universelle Atrophie Organe erheblich D. Tyner p53 display Nature S Aus Sachverhalt Forschergruppen Altern Preis weitgehenden Vermeidung Krebserkrankungen Ferbeyre S. W. Lowe Aging The price Nature S PMID 11780097J Campisi cancer sword In J Geriatric Soc S Review J. Campisi Cancer S streng reguliertes Gen Überschuss Mangel p53 Organismus Nachteil p53 Organismus Eigenschaften Ungewitter H. Scrable p53 Dev S doi:10.1016/j.mad.2008.06.002 PMID Review Jugend Organismus Vermeidung Krebserkrankungen Vorteil später schnellere Altern Nachteil.J Campisi tumor suppression organismal Cell S Review Apoptose zelluläre Veränderungen Altern Konflikt Zelle ‚Gemeinschaft Organismus Sicht Evolution langfristige Fortpflanzung Gesamtorganismus wichtiger perfekte Reparatur einzelnen Zelle Organismus Mehrzahl Zellen Hilfe programmierten Apoptose einzelne Zellen Norm abweichen.L J. Miller J. Marx Apoptosis In Science S. Abwehrstrategie wesentliches Element Aufbau Organismus Zellverband.J C. Ameisen Role Single Organisms Executioners Mitochondria Host-Pathogen Interactions Role A. Lockshin a Hrsg When Cells Wiley-Liss Zelluläre Seneszenz Apoptose Werkzeuge bösartige Veränderungen Zellen anderen Seite Vorgänge zwangsläufig Altern Altern offensichtlich antagonistischer Prozess Entartungen Zellen Review Rolle Apoptose Altern weitgehend unklar kontrovers Offensichtlich Alterns signifikante Mengen Muskelfaserzellen Myozyten Herzmuskels Skelettmuskulatur Apoptoseprozesse Ursache mitochondriale Schäden oxidativen Stress Alterns Membranpotenzial Lipidanteil Fluidität Zellen Anzahl Mitochondrien Zellen zellulären Veränderungen Säugetieren E. Finch University of Chicago Press ISBN S. Entzündungsaltern vermehrte Ausschüttung proinflammatorischen Zytokinen älteren Menschen Entzündungsaltern AE Ausschüttung leichten systemischen chronischen Entzündung Vorgang Reihe altersassoziierten Erkrankungen Verbindung Ursache Altern gesehen.C Franceschi studies humans Dev S Review Entzündungen Hypothese jungen Jahren Organismus hilfreich Überlebenschancen Pathogene erheblich Theorie antagonistischen Pleiotropie Alter Organismus Franceschi Inflamm-aging In Ann Y Acad Sci S Review G. Candore role immune system Rejuvenation Res S Review C. Caruso cancer In Ann Y Acad Sci S Review These Gabe Immunsuppressivums Rapamycin Lebenserwartung Mäusen signifikant evolutionärer Sicht Überleben Organismus Ende reproduktiven Phase wichtig Organismen Menschen Ende Reproduktionsphase nachteiligen Auswirkungen Entzündungsalterns selten Erscheinung Selektion Lebensspanne verkürzende Reproduktionsphase auftretende Entzündungsaltern Franceschi old cured Nutr Rev S. Review Evolutionstheorien Alterns Gegensatz proximaten Theorien Schadenstheorien Erklärungsmodelle Organismus Theorie Evolution basierenden Theorien Alterns Frage ultimate Theorien Altern Theorien Folge Ergebnis Evolutionsprozesses ersten Lebewesen Erde Altern Laufe Evolution Eigenschaft höherer Lebewesen Theorien Reihe Phänomenen Zusammenhang Altern verschiedenen Modellorganismen Übereinstimmungen Theorie Experiment allgemeine evolutionsbiologische Erklärung Altern Merkmal Lebensdauer Phase Fruchtbarkeit negative Auswirkungen Darwin-Fitness Selbst Darwin Problems begrenzte Lebensdauer höheren Organismen Nutzen Nachteil Alterns verbundenen Sterbens Nutzen Darwin Programmiertes Altern ersten evolutionären Theorien Alterns unmittelbar Evolutionstheorie 19. Jahrhundert deutsche Biologe August Weismann Altern Folge Sterben Notwendigkeit Evolution Überleben Art Altern Vorläufergenerationen Wettbewerb Nachkommen Nahrung Lebensraum stehen.A Weismann Ueber Dauer Lebens Verlag G. Fischer Jena Ausgabe T. B. Kirkwood T. Cremer August Weismann review modern progress Hum Genet S Alten Platz Jungen bessere Chancen Kampf Dasein Knell M. Weber Menschliches Leben Verlag Walter de Gruyter S Kapitel Metaphysik Alterns ISBN doi:10.1515/9783110219845.55 S. Weismann Unsterblichkeit Individuum nutzlos früher später Unglücksfall Ansammlung vollständig geheilten Verletzungen Zeit Letzteres älteren Organismen fit jüngeren Älteren Jüngeren Ressourcen besser Jüngeren Tod alter Organismen Seneszenz Selektionsvorteil Art.M R. Rose Evolution PDF In J Genet S Weismann darwinistischen Mechanismus These Annahme Organismen vollständige Heilung Zirkelschluss B. Medawar problem Lewis London Tiere Art freier Wildbahn Beutetiere fortgeschrittenes Alter Gefangenschaft verschiedene Alterserscheinungen mittlere natürliche Lebensdauer Verlauf Evolutionsgeschichte Möglichkeit Alterserscheinungen Gründen Weismann Jahre später Hypothese auf.T O. Monaco P not Computer Demonstration In Clinics Sao Paulo S I. Semsei nature Dev S Review Weismanns Hypothese Reihe Veröffentlichungen Fachgebiets Biogerontologie Theorie programmierten Alterns Alterungsprozess Tod notwendige Komponenten Evolution anderweitig biologisch bedingt obligatorisch Beginn 21. Jahrhunderts Theorie Renaissance Studien Modellorganismen Backhefe Ergebnis Einzeller Form ‚programmierten altruistischen selbstlosen Alterns Sterbens englisch % Individuen Saccharomyces cerevisiae Kultur kleine mutierte Subpopulation abgestorbenen Zellen freigesetzten Nährstoffe weiterentwickelt.P Fabrizio J Cell Biol S Hefe-Zellen gleichen Genen verschiedenen Wegen altern nukleolarer mitochondrieller Verfall Wissenschaftler molekularbiologischen Mechanismus bestimmt welcher Alterungsprozesse Genmodifizierung erhöhte Sir2-Expression dritten Mechanismus deutlich verlängerter Lebensspanne molekularen Mechanismen Altern Tiermodellen ähnlich Vermutung programmierte Altern höheren Eukaryoten vorhanden Paradebeispiel Verfechtern Pazifische Lachs.V D. Longo PDF In Nature Reviews S Review Theorien programmierten Alterns Gruppenselektion Verwandtenselektion Evolvierbarkeit anpassungsabhängigen Theorien englisch adaptive theories Widerspruch nachfolgend behandelten anpassungsunabhängigen Theorien englisch non-adaptive theories vs www.programmed-aging.org 1. September Klassische Evolutionstheorien Alterns Überlebensrate Reproduktionsrate Wahrscheinlichkeit Reproduktion Anteil überlebenden Reproduktion individuellen Alter hypothetischen nicht-alternden Population Reproduktionswahrscheinlichkeit Alter Produkt Anteil überlebenden Reproduktion Maß Stärke natürlichen Selektion Alter Einfluss natürlichen Selektion zunehmendem Alter Individuen hohem Alter Nachteilige Gene natürlichen Selektion nachteiligen Wirkungen genannten Selektionsschatten zunehmendem Alter natürliche Selektion freier Wildbahn Vielzahl Faktoren Individuen Bereich Alterns Hausmäusen zehnten Lebensmonat gleiche Art Gefangenschaft durchschnittliches Alter Monaten erreicht.P Ljubuncic A. Reznick theories Gerontology S Review Rotkehlchen Erithacus rubecula durchschnittliche Mortalitätsrate Jahr % Tiere Jahr Markierungen Beobachtungen freien Wildbahn Rotkehlchen Bereich ermittelten maximalen Lebenserwartung Jahren weitgehend unklar Bereich maximale Lebenserwartung Rotkehlchens wirklich Andere Vögel doppelten Wert Anzeichen Seneszenz lange Lebensdauer hohe biologische Kosten größeren Bedarf Energie Arten lange Lebensdauer hohe Reproduktionsrate jungen Jahren B. Kirkwood human Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci S Review M. R. Rose Hamilton Forces years Evolution S D. Hamilton J Theoretical Biology S Fortpflanzung sogenannten r-Strategie Ressourcen hohe Anzahl Nachkommen eigenes Wachstum Reparaturmechanismen Erhaltung Somas relativ Arten K-Strategie freien Wildbahn seltensten Fällen maximale Lebensspanne Schimpansen Pan troglodytes Gefangenschaft durchschnittlich Männchen Weibchen Jahre alt % Alter Jahren.B Dyke Model Am J Primatol S Gegensatz Lebenserwartung freier Wildbahn nächsten Verwandten Menschen Jahren Exemplar Alter Jahren.K Hill rates wild J Hum Evol S Überlebenskurve ersten Menschen heutiger Schimpansen weitgehend Selektion weitere Investition Wachstum Aufrechterhaltung Homöostase große Mehrzahl Individuen Katastrophentod Bereich Alterns Generell Arten freier Wildbahn Individuen Alter ausreichenden Selektionsdruck Altern Selektionsschatten englisch Evolutionstheorie Arten geringeren Wahrscheinlichkeit Katastrophentodes Fressfeinde länger Arten Zeit Entwicklung Schutzmechanismen Aufrechterhaltung Homöostase Aufbau antioxidativer Schutzmechanismen Zellen bessere Regulation Expression Onkogenen Vögel Fall großen Säugetieren zehnfach höhere Lebenserwartung Gleiches Fledertiere Schildkröten Menschen Art Wegfall Prädatoren Evolution Richtung verlangsamten Alterns Beispiel Nordopossum Virginia Jahren Festland abgeschnittene Population Beutelsäuger deutlich reduzierte Anzahl Prädatoren Exemplare signifikant langsamer Population Festland.S Austad insular population of Virginia opossums J Zool S doi:10.1111/j.1469-7998.1993.tb02665.x Gedanke Selektionsschattens britischen Genetiker J. B S. Haldane erschienenen Buch Erbkrankheit Chorea Huntington.J B Harper brothers New York/London Tatsache tödlich verlaufende Erkrankung dritten Lebensdekade Haldane Zeiten Urahnen Beginn Ackerbaus selektiven Effekt Haldane natürliche Selektion späten Lebensabschnitten Abschluss Reproduktionsphase schwache Kraft Menschen Beginn Zivilisation Alter Jahren genetisch bedingten lebensbedrohlichen Erkrankungen Alter Ausbruch Beitrag Evolution natürlicher Selektion Peter Brian Medawar Haldanes Gedanken Mutations-Akkumulations-Theorie englisch mutation K. A. a. In PNAS S Laufe Lebens Organismus schädliche Mutationen Altern geringeren Selektionsdruck alte Organismen Populationen Individuen Bereich maximalen Lebenserwartung Reparaturmechanismen Prozess individuelle Entwicklung Vererbung Mutationen selten George C. Williams Überlegungen Mutations-Akkumulation Theorie antagonistischen Pleiotropie antagonistisch Gene Altern Organismen verantwortlich geschlechtlich Pleiotrop Gene verschiedenen Bedingungen verschiedene Erscheinungsbilder Antagonistisch Zusammenhang Gene Bedingungen jungen Organismus Fortpflanzung förderliche Bedingungen gealterten Organismus schädliche Wirkungen Theorie Grund Alterns schädlichen Wirkungen Gene häufiger Zeugung Nachkommen Weitergabe Gene geringe negative Auswirkungen Fortpflanzungserfolg Träger Schädliche Mutationen Alter Wirkung Williams Genom Organismus vermehrt Mutationen Organismus frühen Lebensabschnitt Vorteile verschaffen.T Schmidt M. Baltes L. Montada Hrsg Produktives Leben Alter Campus-Verlag Begriff antagonistische Pleiotropie Michael R. Rose William D. Hamilton Theorie Organismen Beitrag Fortpflanzung Fertilität Zeit Selektion älteren Organismen höheren Mortalitätsraten Unterschiede Fruchtbarkeit jungen alten Organismen Seiten Evolution Grund Organismen leichter lebensverkürzende Krankheiten Überlegungen Beobachtung Lebewesen Mensch Abschluss Reproduktionsphase unmittelbaren Beitrag Fortpflanzung bester Gesundheit Sachverhalt Lebewesen Geburt Aufzucht Nachwuchses Investitionen Enkelgeneration Großmutter-Hypothese Großen Tümmler Großeltern Enkel.R Czepel Neue Evolutionstheorie Alterns 1. September D. Lee transfers not species PNAS S mini|hochkant=2|Die funktionelle Differenzierung Lebensaufwands.E Voland Altern Lebenslauf evolutionsbiologischer H. Künemund M. Szydlik Hrsg Generationen Vs Verlag ISBN S. Laufe Evolution Spezies eigene Lebenszyklusstrategie Tom Kirkwood aufgestellte Disposable-Soma-Theorie Medawar Williams aufgestellten Theorien Zusätzlich Aspekte Life-history-Theorie Prinzipiell Organismus Reparaturmechanismen Arten mexikanische Schwanzlurch Axolotl Lage verlorene Körperteile vollständig Naturgesetz höherer Organismus Mensch gealterte degenerierte Zellen ganze Organe vollständig potenziell unsterblich Mechanismen vorhanden Funktion zunehmendem Alter unzureichend ersten Blick Organismus Evolution genau Gegenteil Fall Organismus begrenzte Ressourcen Verfügung Life-history-Theorie eigenes Wachstum Selbsterhaltung Fortpflanzung Investition konkurrierenden Prozesse Verknappung Ressourcen anderen Prozesse trade-off ‚Zielkonflikt Organismus Lebenszyklusstrategie Menge Verteilung verfügbaren Ressourcen Habitat an.F Dziock Überlebensstrategien Nahrungsspezialisierung räuberischen Schwebfliegen Diptera Syrphidae Dissertation Universität Osnabrück große Vielfalt Lebenszyklusstrategien Körper Soma Aufwand Selbsterhaltung Niveau hoch normale Lebenserwartung freier Wildbahn guten Zustand anderen Prozesse kurz hoch sicheren Tod Soma B L. Kirkwood BMJ S. T. B. Kirkwood Evolution Dev S Notwendigkeit genetischen Optimierung Reihe Beobachtungen verschiedenen Spezies Evolutionstheorien Alterns Theorie Antagonistischen Pleiotropie Disposable-Soma-Theorie Experimente Modellorganismus Drosophila melanogaster 1980er Jahren.M R. Rose Laboratory evolution Drosophila Evolution S doi:10.2307/2408434M R. Rose strategies Rejuvenation Res S Für freier Wildbahn lebende Spezies relativ Daten Überprüfung Theorien freier Wildbahn lebenden Wirbeltierarten Alternsprozess liegenden Mechanismen worden.D H. Nussey rate deer Ecol Lett S A. Charmantier swan In Proc S Trottellumme Uria T. E. rates In Nat S. Höckerschwan Kegelrobbe W. D. Bowen J Anim Ecol S Rothirsch D. H. Nussey wild deer population Proc Biol Sci S Übereinstimmungen Vorhersagen Evolutionstheorien Alterns freilebende Wirbeltiere Vögel.D J. Holmes M. A. Ottinger Birds models Exp Gerontol S Review D. J. Holmes birds Exp Gerontol S doi:10.1016/S0531-5565 Überlebenskurven Lebewesen freier Wildbahn Katastrophentod Prädatoren Krankheiten dramatisch ändernde Lebensbedingungen Normalfall Investition potenzielle Unsterblichkeit Bedingungen Fehlinvestition Überleben Art Investition eigenes Wachstum Prädatoren Nachkommen bessere Anlage Ressourcen.R M. Nesse G. C. Williams Medicine PDF In Life Science Research S Austad science about body J. Wiley Sons ISBN Überlebenskurve Menschen evolutionsgeschichtlich unbedeutend kurzen Zeitraum anderer Arten freier Wildbahn kurzen Zeitraum natürliche Selektion grundlegenden Änderungen Lebenszyklusstrategie Geschlechtsunterschiede Altern Mortalitätsrate Abhängigkeit Alter Geschlecht USA Jahr jungen Jahren Raten Geschlechtern altersbedingte Effekte Unfalltod relativ stark Häufigkeit absoluten Zahlen logarithmische Y-Achse gering Mortalitätswert Alter Jahren Jahres Tausendste % Altersgruppe mini|hochkant|Betagtes britisches Ehepaar anonyme Fotografie 1860er Jahre Säugetieren Menschen Insekten Lebenserwartung Männchen signifikant kürzer Weibchen.C W. Fox rates species S D E. Promislow Populations Proc R Soc Lond B S doi:10.1098/rspb.1992.0030A A. Maklakov S Menschen Unterschied Lebenserwartung Geschlechtern Land Jahren Rückschlüsse biologisch bedingt unterschiedliches Altern Geschlechter weitere Einflussfaktoren bedingte Unterschiede Geschlechtern lebensverkürzend Trinkverhalten Unfalltod Straßenverkehr Tod Kriegseinsätze Umstand nichtwissenschaftlichen Publikationen selten Sterberate Männer schneller Alterstod Frauen Wissenschaftliche Aufbereitungen Thema unterschiedliche Ergebnisse L. Mealey durchschnittlich geringere Lebenserwartung Männer tatsächlich Großteil unterschiedliche Raten Altern früher eintretende progressivere Seneszenz verursacht.L Mealey strategies Academic Press ISBN Andere Studien Ursache kürzere Lebenserwartung Männer geschlechtsbezogene Unterschiede Lebensführung regionalen Unterschieden geschlechtsbezogenen Sterberate korrelieren.Gerry McCartney Lamia Mahmood Alastair Leyland G David Batty Kate Hunt gap European PDF 12. Januar Vogel-Taxa umgekehrt Großteil Säugetiere Insekten Männchen älter Weibchen.A Liker T. Székely care populations birds Evolution S P. Owens P. M. Bennett Care Birds Proc R Soc Lond B S doi:10.1098/rspb.1994.0086 Ursachen Geschlechtsunterschiede Altern genannten zoologischen Klassen offensichtlich Faktoren abhängig verschiedene Erklärungsmodelle weitgehend ungeklärte Phänomen Asymmetrische Vererbungsmuster Theorien Erklärung Phänomens asymmetrischen Vererbungsmustern Hypothese ungeschützten X-Chromosom Trivers Social evolution Verlag Benjamin/Cummings ISBN 0-8053-8507-X Männliche Säugetiere hemizygot unterschiedliche Geschlechtschromosomen Y Weibchen homozygot identischen Geschlechtschromosomen Männchen X-Chromosom vorhanden ungeschützte Weibchen X-Chromosom redundant Nachteilige Mutationen X-Chromosom Männchen Fall Wirkung Hypothese höheren Mortalitätsrate experimentelle Verifikation Falsifikation Hypothese Beobachtung Vogel-Taxa Männchen höhere Lebenserwartung Vögeln Männchen homozygot Z Z Weibchen hemizygot Z Bilde extreme lifespan BMC Evolutionary Biology 33. doi:10.1186/1471-2148-9-33 andere Hypothese asymmetrischen Vererbungsmuster mitochondrialen DNA Organismen Mutter Nachkommen Genom Weibchen Hypothese Umständen Männchen suboptimale Eigenschaften erhöhten Mortalität führen.J Tower Dev S Review Mitochondrien Altern aktive Rolle unmittelbaren Einfluss Mortalitätsrate maximale Lebensspanne A C. James J. W. Ballard Drosophila simulans S Hypothese Vogelarten Männchen länger Weibchen Hypothesen sexuellen Selektion Männchen Weibchen Art Vorteil Geschlechtsgenossen Fortpflanzung Kosten anderer Funktionen Selbsterhaltung Somas Pleiotrope Gene Männchen Reproduktion Vorteile fortgeschrittenen Alter negativ anderes evolutionäres Erklärungsmodell weiteres evolutionäres Erklärungsmodell polygynen Arten Männchen erbitterter Wettbewerb Weibchen unmittelbar Wachstum Verhalten Männchen Ressourcen Paarungsstrategien Wettbewerbsvorteil anderen Männchen Wettbewerber Weibchen Selektionsdruck Männchen höher Weibchen T H. Clutton-Brock K. Isvaran populations Proc Biol Sci S höheren Mortalitätsraten meiste Zeit Lebensspanne niederschlägt.R L. Trivers B. Campbell Hrsg Verlag Aldine-Atherton S monogamen Arten Geschlechtern Unterschied Altern mittleren Lebenserwartung geringer Vergleich polygynen Arten überzeugende Indizien Hypothese Alternspsychologie physischen psychischen Aspekte Alterns zwingend synchron Körperliche degenerative Prozesse zeitgleich Zunahme mentaler Agilität Parallel möglichen Rückgang Gedächtnisleistung fluide Intelligenz weitgehend unbeeinflusste klare Reflexionsleistungen kristalline Intelligenz werden.J L. Horn R B. Cattell test intelligences In Journal Band Nummer Oktober S Alternsprozess Verlangsamung ZNS gesteuerten Verhaltensreaktionen individuell unterschiedlich Veränderung kognitiver Fähigkeiten Kognitiv-mentale Fähigkeiten Verarbeitung Informationen unweigerlich Erleben Verhalten Menschen unterschiedlichen kognitiven Fähigkeiten unterschiedlichen Alternsprozessen Untersuchungen kristalline Intelligenz Beispiel Wortschatz Alter stabil fluiden Intelligenz Beispiel Arbeitsgedächtnis zunehmendem Alter Abbau Humboldt-Universität Berlin 29. Juli Folgende Veränderungen kognitiven Bereich left Kognitive Fähigkeit Veränderungsprozess |Informationsaufnahme -verarbeitung |Nachlassende Verarbeitungsgeschwindigkeit Zunahme Verzögerungen Encodierung Verarbeitung Information Selektion Reaktion |Abnehmende Informationsverarbeitungskapazität Abnahme Menge Information gleichzeitig |Nachlassende Reaktionsgeschwindigkeit Lebensjahr abnehmende Geschwindigkeit Übertragung Nervenimpulsen Informationsverarbeitung |Erhöhte Störempfindlichkeit Reizüberflutung Ablenkungen Irritationen gleichzeitige schnelle Verrichten Aufgaben zunehmend schwer verminderten Informationsverarbeitungskapazität Reaktionsgeschwindigkeit |Gedächtnisleistung |Nachlassendes KZG LZG episodischer Erinnerung semantischer Erinnerung z B. Namen |Weniger effiziente spontane Nutzung Mnemotechniken z B ineffektivere Dekodierungsprozesse Längere Dauer Informationen Gedächtnis Zunahme Störungsanfälligkeit Ablenkung Unterbrechungen |Lernen |Längere Lernzeiten Verlangsamung Informationsverarbeitung Gelerntes gut Jüngeren |Abnehmende Lernfähigkeit bestimmten Lerninhalten Größere Schwierigkeiten Erlernen neuer Schemata existierendes Wissen Erwartung Jüngeren Faktoren Genetik Ernährung Stressbelastung physiologische mentale Fitness kognitiven Alterungsprozess Genetik weitgehend Obergrenze kognitiven Leistungsfähigkeit Epigenetik Möglichkeiten genetisch festgesetzten Rahmen bestmöglich Studien Mikroorganismen z B. kalorische Restriktion positiven Effekt Insulinstoffwechsel Prozesse unterschiedlich fortschreitend aktiv gezieltes Training körperliche BewegungHirn Alter Bewegung Schwund Spiegel Online Fachartikel neurology.org 13. Oktober Alter kognitive Leistungsreserven Forschungsergebnissen Brand Markowitsch präfrontalen Cortex Schlüsselrolle altersbedingten Abbau kognitiver Leistungen Bedeutung diverse Gedächtnisfunktionen zentral exekutive Funktionen Gedächtnisleistungen Studie Fitness kognitive Leistungsfähigkeit Zusammenhang Lungengesundheit Jahre Testpersonen Lungenfunktionstests kognitive Tests Ergebnisse schlechtere Lungenfunktion Einfluss Erinnerung Fähigkeiten Problemlösung Verarbeitungsgeschwindigkeit expliziten Grund Zusammenhang Forscher finden.Poorer Lung Health Changes Brain Function Science Daily allgemein verbreitete Annahme höherer Kompetenz Umgang sozialen Konflikten Teil Altersweisheit empirisch Rahmen Studie Psychologen Igor Grossmann ältere Probanden Vergleich jungen mittleren Alters größerem Umfang weiterentwickelter Schemata Analyse Konfliktsituationen Blickwinkel Kompromisse Grenzen Wissens anerkennen.Igor Grossmann Jinkyung Na Michael E. W. Varnum Denise C. Park Shinobu Kitayama Richard E. Nisbett Reasoning about into old In Proceedings Academy Sciences Band Nummer April S doi:10.1073/pnas.1001715107 Entwicklungspsychologische Aspekte Entwicklungsmöglichkeiten Persönlichkeit äußeren Bedingungen Lebensalter -abschnitt Gesundheit Krankheit weitgehend unabhängig Entwicklungspsychologisch Altern Wechselwirkung Regression einen Seite Entwicklung Stabilisierung Leistungsmerkmalen anderen Seite Sozialpsychologische Aspekte Rolle alten Menschen Gesellschaft stark Wandel Zunahme durchschnittlichen Lebensalters rückläufigen Geburtenraten westlichen Industriestaaten Verschiebung Proportionen Verhältnis Generationen jeweiliges Rollenverständnis Präsenz älterer Menschen Selbstbewusstsein Gesellschaft vermehrten Freizeitangeboten Senioren öffentlichen Thematisierung langzeitigen Tabuthemas Sexualität Alter Angst Altern empirisch bedeutender individueller bestimmender Faktor Ageism.Sibila Marques João Mariano Joana Mendonça Wouter De Tavernier Moritz Hess Laura Naegele Filomena Peixeiro Daniel Martins against Review International Journal Health Band Nr. S doi:10.3390/ijerph17072560 psychologische Aspekte zunehmender Lebensdauer Anzahl einschneidender Lebensereignisse kritischsten Tod Lebenspartners Parallel Lebensperspektiven Alter Lebensdauer Gesundheit sozialer Einbindung Mobilität Umstände erhöhte Ansprüche Fähigkeit Ereignisse Gerontopsychiater Hartmut Radebold klinische Bedeutung traumatischen Charakters Häufung bedrohlicher Verluste narzisstischer Kränkungen Attacken Vorwürfe Einengungen Gewalt Lebensphase hin.Hartmut Radebold Psychodynamik Psychotherapie Älterer Psychodynamische Sicht psychoanalytische Psychotherapie jähriger Springer Heidelberg/New York ISBN S häufigste psychische Erkrankung Alters Depression Altersdepression Rede Erhalt sinnstiftenden Tätigkeiten Pflege sozialer Kontakte zentrale Rolle Krisen zunehmendem Alter Menschen Bedürfnis Leben sinnvoll Lebensrückblick eigenen Leben Lebensrückblickstherapie Simon Forstmeier Hrsg Lebensrückblick Therapie Beratung Berlin Springer Weitere mentale Aspekte Förderung Gesundheit Alter Erhaltung möglichen Lebenserwartung nächsten Kapitel Maßnahmen Altern Mentale Einflüsse Maßnahmen Altern Worten alt alt seinNach Marcus Tullius Ciceros Cato Ältere Alter genere adipiscantur Alter W. Köhler Hrsg Altern Lebenszeit Leopoldina Band Deutsche Akademie Naturforscher Leopoldina ISBN 3-8304-5073-7. beschriebene Situation Alterns speziell Menschen Basis ganzen Wirtschaftszweig Anti-Aging Ratschläge gesunde zufriedene Lebensweise Maßnahmen Altern primärem sekundärem Altern Reihe Verhaltensregeln gesunde ausgewogene Ernährung Verzicht Tabakkonsum regelmäßige Bewegung sekundäre Altern Menschen Ergebnisse Tierversuchen Menschen übertragbar Menschliche Alternsprozesse Jahrzehnte unzureichend Organismen erheblich kürzere Lebenserwartungen Kontrollierte klinische Studien idealerweise Doppelblindstudien Menschen aufwändig Jahrzehnte statistisch ausreichend großen Populationen Ethische Bedenken extrem hohe Kosten Risiken Erprobung Weg Nebenwirkungen Mittels gesunde Menschen Jahrzehnte Zulassung Verlängerung Lebensspanne Menschen sinnvoll Lebensqualität gewonnenen Zeitraum entsprechend hoch Zusammenhang gesundem erfolgreichem Altern Rede.M Künzel Schriftliche Hausarbeit Universität Regensburg 2008.Klaus R. Schroeter Mythos erfolgreichen Altern Kiel Referat Autors Jahrestagung Deutschen Gesellschaft Alterszahnmedizin mini|Auswirkungen Kalorienrestriktion Überlebensrate Labormäusen KR=Kalorienrestriktion % Nahrungsreduktion R. Weindruch cancer Journal of Nutrition S Vielzahl Modellorganismen primäre Altern erhebliche Reduzierung Nahrungsaufnahme Kalorienrestriktion Kalorienrestriktion mittlere maximale Lebenserwartung Altersassoziierte Krankheiten verzögert.E J. Masoro profiles Verlag Elsevier Science B V. ISBN 0-444-51162-8R Walford R. Weindruch Verlag Charles C. Thomas ISBN 0-398-05496-7E J. Masoro In J Geriatr Soc S Nachweis Kalorienrestriktion Primaten primäre Altern Lebenserwartung Studien Rhesusaffen widersprüchliche Ergebnisse.J A. Mattison G S. Roth health Nature Band Nummer September S doi:10.1038/nature11432 Menschen Laborergebnisse wichtigsten Biomarker Probanden Kalorienrestriktion Fontana Long-term humans PNAS S PMID 15096581L Fontana Am J Physiol-Endocrinol Metab S. E197–202 P Weiss Improvements glucose Am J Clin Nutr S D E. Larson-Meyer Diabetes Care S E. Meyer Long-term humans In J College Cardiol S Kalorienrestriktion erforderliche Askese Menschen praktikabel genauen Ursachen lebensverlängernde Wirkung Kalorienrestriktion endgültig Fest katabolische Rate Kilogramm Körpermasse R J. Mc Carter J. Palmer Fischer rats Am J Physiol S. E448–452 Hounthoofd Experimental Gerontology S Menge freien RadikalenR Pamplona months controls Dev S Miwa species Drosophila Ann NY Acad Sci S Review Indizien Mechanismen Schadenstheorien Fall Rolle spielen.E J. Masoro Dev S Review Erklärungsmodell evolutionärer Sicht Disposable-Soma- Theorie Kalorienrestriktion Organismus Verschiebung r-/K-Strategie Richtung Selbsterhaltung Kosten reduzierter Fortpflanzung äußere Bedingung Nahrung Signal Fortpflanzung Zeitpunkt ungünstig Zeitraum Nahrungsmangels Organismus später Hungern ausgelöste Stress Eigennutzprinzip Zellen aktiven Anpassung Stressantwort Zellen veränderte Genexpression werden.Y Higami Adipose altered gene expression profile long-term FASEB J. S PMID 14688200J Türk Calorische Restriktion Lebenserwartung mathematisches Modell Universität Kaiserslautern 10. Dezember vermehrt exprimierten Genen Hitzeschockproteine HSP Familie Hsp70J Ehrenfried expression protein Ann Surg S Sirtuin-1.C Cantó J. Auwerx SIRT1 Trends Endocrinol Metab S anderen Seite verminderte Expression inflammatorischen Genen nachweisbar.Y Higami expression genes cytoskeleton matrix mouse adipose J Nutr S M. Anderson studies Toxicol Pathol S Review intermittierenden Fasten Gesamtnährstoffaufnahme Zeit Körpergewicht Reihe Modellorganismen höhere Lebenserwartung geringere Rate altersbedingten Erkrankungen beobachten.E J. Masoro PNAS S M. Anson glucose neuronal PNAS S Wirkstoffe Altern Maßgabe Drug Administration Krankheit Folge neue Wirkstoffe potenziell Altern wirksam Chance Zulassung Wirksamkeit Therapie vorbeugende Wirkung Prävention Krankheiten Altern wirksames zugelassenes Arzneimittel Substanz unabhängig Zulassungsstatus wissenschaftliche Nachweis Menschen Altern Unabhängig grauer Markt unseriösen HeilsversprechungenD Heutling H. Lehnert Hormontherapie Indikation In Internist S doi:10.1007/s00108-008-2110-3 Reihe potenziellen nachgewiesen unwirksamen nachteiligen Substanzen Beispiele Dehydroepiandrosteron DHEA A. Römmler Adrenopause Dehydroepiandrosteron Pharmakotherapie Substitution In Gynäkol Geburtshilfliche Rundsch S doi:10.1159/000069165 Testosteron SomatotropinH Liu Systematic review hormone Ann Intern Med. S Melatonin vermeintlich positiven Wirkungen Fällen Beobachtung Spiegel bestimmter Hormone zunehmendem Alter mutmaßlich logischer Schluss Hormonersatz jugendlichen Zustand Fällen Beziehung Ursache-Wirkung unklar nachlassende Hormonausschüttung Folge Alterns sinnvoller physiologischer Vorgang sinkenden Hormonspiegel Altern Diskussion Gabe Hormonen Alter kontrovers Hormonersatztherapie Wirkstoffe Hormonbasis Nachweis Wirksamkeit Altern Menschen.O T. Wolf Humans Four Placebo Controlled Blind Studies Verlag Cuvillier ISBN veröffentlichten Studie Michael Ristow Zusammenhang erhöhten Aufnahme Spurenelements Lithium niedrigeren Sterblichkeit Untersuchung Japan Gegenden hohem Vorkommen Elements Trinkwasser allgemeinen Lebenserwartung deutlich höhere Laborexperiment Fadenwurm Caenorhabditis elegans Behandlung äquivalenten Dosierung Spurenelements Erhöhung durchschnittlichen Lebenserwartung erste Anhaltspunkte möglichen Zusammenhang Menschen Schlussfolgerung.K Zarse T. Terao Low-dose lithium humans European Journal Band Nummer August S doi:10.1007/s00394-011-0171-x Gentechnische Ansätze Molekularbiologie Entschlüsselung menschlichen Genoms Beginn 21. Jahrhunderts erhebliche Fortschritte Gene unmittelbar Vorgängen Alterns Altern zukünftig molekularbiologische Interventionen lässt.T Rabe T. Strowitzki Anti-Aging-Medizin Weg Wissenschaft Gesundheit Heidelberger Jahrbücher Band S Potenziale prinzipiell Modellorganismen Dwarf-Mäusen Caenorhabditis elegans Mentale Einflüsse amerikanische Sozialpsychologin Ellen J. Langer Experiment Männer Ende Anfang Jahren Woche lang simulierte Umgebung Gruppe Auftrag aktiv Zeit Ereignisse thematisch tabu Ergebnis erstaunlich mentale körperlich manifestiert erscheinende Fähigkeiten Sehkraft Beweglichkeit Gelenke deutlich Gruppe aktiv Leben Zeit auseinandergesetzt Werner drastisch Gefühle Alterung In Welt 7. August zeitliche Zurückversetzen Sicht jüngere Selbst Selbstwirksamkeitserwartung Erwartung bestimmte Dinge Teilnehmer positiven Effekte weitere Ergebnisse Gegenstand erschienenen Fachartikels Magazins Science Health Langer Chung Hsu populärwissenschaftlichen Abhandlungen mini|Bejahrtes Ehepaar Oklahoma Epidemiologin Sozialmedizinerin Becca R. Levy Yale University Lebensspanne Menschen Umfrage positive negative Aussagen Thema Alter zutreffend Jahre später Analyse Altern tendenziell positiv Durchschnitt Jahre länger negative Haltung zeigten.B R. Levy M. D. Slade positive self-perceptions In Journal personality Band Nummer August S Altern medizingeschichtlicher Sicht Smith ca 17. Jahrhundert Chr. Texten Zeit Chr. R. H. Wilkins In Journal of Neurosurgery S ersten Anti- Aging-Rezepturen Interesse Altern Kampf negativen Auswirkungen alt Menschheit Fulgentius Mythographus Hrsg R. Helm Leipzig rev J. Préaux Geschichtswerk Cincius Alimentus Zitat Gorgias Tattergreis Ende Tage Tod Text Cincius erste überlieferte schriftliche Auseinandersetzung Alter lateinischen Kulturkreis Nächstes Lucilius Juvenal Erhalt Jugend Lebensverlängerung Ewiges Leben uralte Menschheitsträume Vielzahl mythischer religiöser Überlieferungen Überlieferungen Jungbrunnen Quelle Ewigen Jugend Ewigen Lebens Kraut Ewiges Leben Gilgamesch gleichnamigen Epos Christus goldenen Äpfel Hesperiden Göttern Griechischen Mythologie Ewige Jugend Tithonos Bitten Eos Ewige Leben Zeus Eos Ewige Jugend Tithonos Zikade Thema später Jonathan Swift Gullivers Reisen unsterblichen Struldbrugs Buch Mose Alten Testament Baum Lebens Früchten Adam Eva Vertreibung Paradies Früchten Baumes Erkenntnis Zugang früher religiöser Erklärungsansatz Sterblichkeit Menschen Genesis Hinweis maximale Lebensspanne Menschen Papyrus Edwin Smith Rezepturen Altersflecken Falten Haut Hippokrates Kos Aristoteles Galenos Altersprophylaxen Form Diät Mäßigung Aristoteles Aufzehren inneren Wärme Leben Galenos Gerokomie medizinische Behandlung Alten Pflegeheime römischen Konstantinopel.H P. Baumgartner Geriatrie Ursprung Anspruch Wirklichkeit European Journal of Geriatrics S Neuzeit Auffassungen Altern Krankheit kontrovers Aristoteles Altern natürliche Krankheit Seneca unheilbare Terenz Terenz Phormio ‚das Alter Krankheit Galenus Altern Krankheit Krankheit Natur Paracelsus 16. Jahrhundert Altern Selbstvergiftung Ignatz Leo Nascher Vater modernen Geriatrie Altern Krankheit Renaissance Sunamitismus männliche Altersschwäche körperlichen Ausdünstungen Jungfrau behandelten Greis Bett Geschlechtsverkehr verjüngend Form Therapie Alte TestamentBibelzitat Ende 18. Jahrhunderts deutsche Arzt Christoph Wilhelm Hufeland Makrobiotik Sein erschienenes Buch Makrobiotik Kunst menschliche Leben verlängernC W. Hufeland Makrobiotik Kunst menschliche Leben Auflage Verlag Georg Reimer Welterfolg 20. Jahrhundert Ärzte Altern Rückbildung Geschlechtsdrüsen Fällen abstrus erscheinenden Therapieansätzen injizierten Hodenextrakten verschiedener Spezies Charles-Édouard Brown-Séquard Ende 19. Jahrhunderts subkutanen Injektionen Hoden-Extrakten Meerschweinchen Hunden sogenannten Brown-Séquard-Elixier hatte.D Platt Alternsbedingte Organveränderungen Bedeutung Pharmakotherapie Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF00365952 Serge Voronoff 12. Juni Skrotum Patienten Scheiben geschnittene Hoden Schimpansen dünnen Scheiben Vereinigung Xenografts Gewebe Patienten Weltweit Zahl Eingriffe Tausende Österreich Eugen Steinach Variante Vornoffs Transplantationen.E Steinach Verjüngung experimentelle Neubelebung alternden Pubertätsdrüse Endocrinologie S. doi:10.1210/endo-5-2-238 Später Voronoff Affenovarien erfolglos Frauen Menopause verhindern.T Gillyboeuf Who Inserts Monkeyglands Millionaires The Journal E. Cummings Society S 44–45.C Sengoopta science Medicine S. Voronoff versprochenen Wirkungen Patienten kurzzeitig beobachteten Erfolge Wesentlichen Effekt Vornoffs Transplantationsmethode Mode.D Hamilton Chatto Windus London 1986.D Schultheiss kurze Geschichte Testosterons In Urologe A S doi:10.1007/s00120-009-2199-6 Jahre später Testosteron aktive Substanz Hoden Hoffnungen Revitalisierung Verjüngung Mannes erhoffte Wirkung Testosteron Lebenserwartung Versuchstiere Wirkung Testosterons Gegenteil Fall.C López-Otín E. P. Diamandis cancer features Endocr Rev S Review ähnlichen Weg Schweizer Arzt Paul Niehans Zellsuspensionen Feten sogenannte Frischzellentherapie Niehans Jahre Zellulartherapie Verlag Urban Schwarzenberg Verfahren 1980er Jahre gewisse Verbreitung Behandlung zahlreicher Prominenter Konrad Adenauer Pius XII Hirohito Boulevardpresse Beachtung Wirksamkeit Frischzellentherapie wissenschaftlicher Nachweis Forschung ältesten Menschen Langlebigkeit Hundertjährige Hundertzehnjährige supercentenarians Daten maximalen Lebensspanne Weiterführende Literatur Fachzeitschriften Thema Altern Elsevier Mechanisms Development Elsevier Springer Elsevier Archives Elsevier Journal Springer Journal Studies Elsevier Gerontology S. Karger Zeitschrift Gerontologie Geriatrie Springer Journal Springer Biogerontology Springer Reviews Elsevier Journal Beiträge CC-by-sa European Journal Springer GeroScience Verlag Springer Fortsetzung Journal European Review Springer International Journal Elsevier Journal of Population Ageing Springer Journal of Nutrition Health Aging Springer Aging Journal Beiträge CC-by-sa Fachbücher R. Arking Auflage Oxford University Press B. Baltes J. Mittelstraß M. Staudinger Hrsg Alter Altern interdisziplinarer Studientext Gerontologie Walter de Gruyter Baudisch contributions theory Springer ISBN V. L. Bengtson Handbook theories Springer englisch Commission Sciences Hrsg today Environment National Academy Press englisch D. Ganten K. Ruckpaul Hrsg Molekularmedizinische Grundlagen altersspezifischen Erkrankungen Springer Gruss Hrsg Zukunft Alterns Antwort Wissenschaft C. H. Beck ISBN Bericht Planck-Gesellschaft M. S. Kanungo Academic Press englisch J. Kocka Staudinger Hrsg Gewonnene Jahre Empfehlungen Akademiengruppe Altern Deutschland PDF Band Kruse Enzyklopädie Gerontologie Huber Kruse Alter Herder Lehr Psychologie Alterns Ausgabe Quelle Meyer E. J. Masoro S Austad Hrsg Handbook Ausgabe Academic Press englisch Klingebiel S. Wurm C. Tesch-Römer Hrsg Altern Wandel Befunde Deutschen Alterssurveys DEAS Kohlhammer H. Reimann H. Reimann Alter Einführung Gerontologie Lucius Lucius M. R. Rose Oxford University Press R. Schulz Band Ausgabe Springer ISBN englisch Weismann Aufsätze Vererbung verwandte biologische Fragen G. Fischer Jena Norman S. Wolf Hrsg Springer Reviewartikel Buchbeiträge Pflügers Archiv Journal Band Nummer Januar S doi:10.1007/s00424-009-0723-6 M. Muers Nature Reviews S. L. Fontana humans Science S Hans-Jörg Ehni Elina Makropoulos glücklichen Menschen Beitrag ethischen Debatte individuellen Wert längeren Lebens L. Honnefelder a Hrsg Jahrbuch Wissenschaft Ethik Walter de Gruyter ISBN S G. Campisi doi:10.1186/1742-4933-6-12 EMBO reports S doi:10.1038/embor.2009.262 E. Derhovanessian cancer Alexander Bürkle doi:10.1186/1742-4933-4-4 Gundolf Keil Altern Alter Antike Aktuelle Gerontologie S Populärwissenschaftlich Uta Henschel Geheimnis Methusalem- Tiere Spiegel Online 21. Mai Markus Becker Forscher Pfad Jungbrunnen Spiegel Online 14. April Luise Wagner-Roos Ewig jung Focus 29. Januar Literarisch Andrea Wüstner Hrsg jung Hoffnung Gedichte Geschichten Älterwerden Philipp Reclam Stuttgart Weblinks Podbregar scinexx.de 16. April M. Platzer Möglichkeiten Grenzen Alternsforschung PDF Leibniz-Institut Altersforschung Leibniz-Forschungsverbund Leibniz-Institut Altersforschung Fritz-Lipmann-Institut FLI Deutsches Zentrum Altersfragen Deutscher Alterssurvey Deutsche Gesellschaft Gerontologie Geriatrie American Federation englisch Fußnoten Kategorie Gerontologie