Bristol Bristol Oberklassefahrzeug britische Flugzeughersteller Bristol Aircraft Company Ende Zweiten Weltkriegs Automobilproduktion einstieg Fahrzeug technischer stilistischer Hinsicht eng verschiedenen Vorkriegssportwagen BMW konstruktive Grundlage spätere Bristol-Modelle Automobilsparte Namen Bristol Cars Selbstständigkeit wesentliche Elemente Fahrgestell modifizierter Form Bristol Blenheim Exemplare bekannt Bristol gesuchter Klassiker Hintergrund Ende Zweiten Weltkriegs Rüstungsaufträgen abhängige Bristol Aircraft Company ähnlich Saab Schweden Automobilbau neues Bedürfnissen Zivilgesellschaft ausgerichtetes Betätigungsfeld letzten Kriegsjahren entwickelten Bristol-Ingenieure unterschiedliche Prototypen zweite Typ Serienreife erreichte.Zu Geschichte Prototypen Thoroughbred Classic Cars S. aufwendigen Projekte Ende Bristol Laufe Jahres Anteilsmehrheit britischen Sportwagenhersteller Frazer Nash Frazer Nash einzelne BMW-Modelle Großbritannien Frazer- Nash-BMW Unmittelbar Kriegsende Frazer Nash große Menge Heft S. Konstruktionszeichnungen BMW-Modelle Herbst Jahres Harold John Aldington Inhaber Frazer Nash britischer Kriegsgefangenschaft befindlichen Ingenieur Fritz Fiedler Zusammenarbeit Unternehmen gewinnen.Oldtimer Markt Heft S. konkreten Umständen Übernahme Konstruktionspläne Rahmen ReparationsleistungenSo Vermutung D. Günther Oldtimer Markt Heft S. Erbringung finanzieller Gegenleistungen Frazer NashSo Balfour Bristol Cars S. neuen Beziehung Frazer Nash Bristol Juni Entwicklung eigenen Autos Übernahme Anpassung BMW-Konstruktionen.Notiz Zeitschrift Motor 19. Juli Entscheidung schnellen kostengünstigen Aufbau eigenen Automobilsparte Bristol Neuentwicklung künftig Vorkriegskonstruktion Anfänglich größerer Serie hergestelltes Tourenwagenmodell Bezeichnung ersten Verkaufsprospekts Balfour Bristol Cars S. Frazer Nash abgeleiteten Sportwagen eigenen Markennamen Zusatz Bristol sollte.Vgl Heft S. April Bristol Frazer Nash Bristol Bau genannten Fahrzeugs eigener Verantwortung Frazer Nash eigenständige Sportwagen Motoren Bristol Technik Entwicklungsgeschichte Bristol Rahmen Fahrwerk Bristol Aufbau Bristol Stahlrahmen Längsträgern Quertraversen zeitgenössische Berichte außergewöhnliche Festigkeit attestierten.Beschreibung Bristol Model Motor 13. Oktober Chassis Bereich Vorderwagens Markenzeichen späteren Bristol-Modelle Vorderräder unabhängig Bristol Starrachse Drehstabfedern konstruierten Stoßdämpfern war.Zu Einzelheiten Motor 6. November Motor Motor Bristol Wesentlichen BMW-Konstruktion späten 1930er Jahren Grundlage BMW entwickelte Reihensechszylindermotor Besonderheiten halbkugelförmige Brennräume V-förmig hängenden Ventilen Stößel Stoßstangen Kipphebel liegenden Nockenwelle Auslassventile zusätzliche Stoßstange quer Zylinderkopf zweiten Kipphebel arrangement Beschreibung Ventilsteuerungsmechanismus Model Motor 13. Oktober Außergewöhnlich steil abfallenden Einlasskanäle Vergaser Mitte Motor Lastwechselreaktionen positiv Bristol konstruktiven Eigenheiten Motor 400.Zum Motor Oldtimer Markt Heft S. Bristol-Motor metrischen Maßen Zoll-Werten Darstellung Bristol Owners Clubs Bristol höherwertige Materialien generell höhere Qualitätsstandards BMW.Kaufberatung Bristols Sechszylindermodelle abgerufen 20. Mai Ottomotor Hubraum Laufe Jahre Bristol Typ Leistungsstufen Anfänglich Typen PS 85A erhältlich SU-Vergaser PS 4500/min März Bristol PS starke Version Typ Solex-Vergasern leistungsstärkste Ausführung Typ 85C PS Sports Heft Höchstgeschwindigkeit Meilen Stunde ca angegeben.Autocar 6. Januar Bristol Motor folgenden Jahren mehrfach Hubraum Einsatz Bristol Liter Typ Werksseitig Bristol Aufbau Dudley Hobbs langjährigen Mitarbeiter Bristol Aircraft Company künftigen Serienmodelle Marke Britannia Modelle Touring Zagato-Karosserie Hobbs Gestaltung Karosserie Aufbau Peter Schimanowski BMW folgenden Jahr Darmstädter Karosseriewerk Autenrieth Englische Oldtimer S. Form Bristol Autenrieth-Design weitgehend Vorlage Motorhaube geringfügig höher Schimanowskis Entwurf Dachlinie Bereich Rücksitze eigenständig BMW-Design größeren Personen Kopffreiheit Hobbs nierenförmigen Kühlergrill BMW-Vorlage Verwandtschaft thüringischen Vorkriegskonstruktionen äußerlich deutlich Karosserie folgenden Bristol-Modellen Gemischtbauweise Holzgerippe Karosseriebleche Stahl Nägeln Türen Motorhaube Kofferraumklappe Aluminium Aufbau Doppelrohrrahmen.Souls Sportscar S. Konstruktion Karosserie Bristol Unterstützung britischen Spezialbetrieb The Abbey Panel Sheet Metal Co. Prototyp aufbaute.Geschichte Abbey Panels Internetseite Konzernmutter Loades Plc 13. Oktober Coupé Bristol Prototypen zweitürigen Cabriolets BMW-327-Karosserie.Modellgeschichte Internet-Seite Bristol Owners Club 30. Mai Pläne Serienfertigung Version Oktober Standardkarosserie Kundenwunsch diverse Sonderaufbauten unterschiedliche britische kontinentaleuropäische Karosseriebauunternehmen Serien zweite Serie Bristol Kofferraumklappe eingelassenes Reserverad Bristol ursprünglichen Form Frühjahr März Anlässlich Genfer Auto-Salons Bristol überarbeitete Version inoffiziell Series Äußerlich unterschied zweite ersten Serie verlaufende vordere Stoßstangen früheren geschwungenen Einheiten Reserverad Kofferraumdeckel Gepäckraum größere Scheinwerfer gewölbten Streuscheibe waren.Auflistung Merkmale Unterscheidung ersten zweiten Serie abgerufen 9. Mai zeitgleich Einführung zweiten Serie stärkere Motor Typ 85C lieferbar.Notiz Zeitschrift Motor 13. Oktober Besonderheit Bristol Ausnahme Elektrik Lucas Kupplung Bremsen Lockheed praktisch Bauteil Literatur gelegentlich Spott sorgteDer Autor Hartmut Lehbrink Worten Teil Pfund Pfund Seriensportwagen S. Bristols Sicht Beitrag Qualitätssicherung Zeitgenössische Presseberichte hohe Qualitätsniveau Autos BMW Fachliteratur wiederholt Frage Bristol abgewandelter BMW Autoren Bristol ausgewogene Mischung erprobter BMW-Konzepte Jonathan Wood Sportwagen Faszination Abenteuer Bath Parragon ISBN S. konstruktive gestalterische Elemente BMW-Modelle Sports Heft Verwandtschaft Bristol BMW-Konstruktionen äußerlich erkennbar Auffälligstes Merkmal BMW-typische nierenförmige Kühlergrill Bristol neues Modell unverändert Nomenklatur Beziehungen deutschen Hersteller Bristol erstes eigenes Automodell Unternehmen deutlich Wagen Fortsetzung Nachfolger BMWs Vorkriegsmodellen BMW beginnende dreistellige Zahl Modellbezeichnung trugen.Der Umstand BMW Zweiten Weltkrieg eigene 400er Reihe neu entwickelten Modelle grundsätzliches Einvernehmen BMW Bristol Werksseitig regelmäßig Bristol eigenständiges Modell Tony Crook frühen 1950er Jahren größter Bristol-Händler alleiniger Inhaber Unternehmens späteren Jahren Bristol gänzlich BMW geräumiger neuesten technischen Standards Maßstäben Luftfahrt vollständig schade Bristol Wagen BMW-Niere Wagenfront unverändert habe.Tony Crook Vorwort Bristol Cars A Brooklands Portfolio ISBN zeitgenössische Automobilpresse Beziehung BMW Type Road Test Auto 9. Januar The Bristol Motor 6. November Marktpositionierung Der Bristol Automobil Oberklasse Werk Wert ausgewählte Materialien handwerkliche Herstellung höchster Sorgfalt Preis Verkaufspreis ersten Jahr Produktion Steuern Gegenwert Ford Anglia britischer Herstellung Jaguar Mark gleichen Zeit Bentley Standardkarosserie £.Balfour Bristol Cars S. Schweiz wichtigsten kontinentaleuropäischen Exportmarkt Bristols Ende Schweizer Franken % teurer Jaguar Liter.Oldtimer Markt Heft S. Serienproduktion Herbst ersten Prototypen Bristol Exemplare geschlossenen Modells Saloon Prototypen offenen Drophead Fahrzeuge folgenden Monaten eingehend Werksfahrer Langstreckenfahrten Europa Italien Ziel Zeit Bristol Kontakte Mailänder Karosseriehersteller Touring Nachfolger Serienproduktion Bristol Frühjahr März überarbeitete Version Series erhältlich Programm.Balfour Bristol Cars S. Produktion Jahr Nachfolgers Bristol überarbeitete Version eigenständige Karosserie Produktionszahlen Bristol unklar Werk späteren Modellen Angaben.Oldtimer Markt Heft S. Fachliteratur diverse Schätzungen stark Quellen Exemplare wurden.Wheels Heft Andere ExemplareMichael Sedgwick Mark Gillies A–Z of Cars Herridge Sons Ltd S. ExemplareLillywhite/Schrader S. Produktion Fahrzeugen möglich Tony Crook Literatur genannten Werte zutreffend erste gebaute Bristol Jahr Besitz Tony Crook Farina mini|Tourings Prototyp Bristol Chassis Baureihe mini|Bristol Karosserie Zagato Chassisnummer unabhängige Karosseriebauunternehmen eigenständige Aufbauten 400-Chassis individuelle Kundenaufträge seltenen Fällen Aufträge Bristol-Händlern -Importeuren Bristol Farina bekannteste Sonderausführung Bristol zweisitzige Version Karosserie italienischen Designers Farina Cabriolet-Aufbau verstärkte Bristol Chassis Stellen zusätzliche Stahlplatten Tank Serienversion Hinterachse Kofferraum Platz schaffen.Autocar 5. Dezember Karosserie Cabriolets eigenständig Farina Semi-Pontonform Kotflügeln Türen Frontpartie Doppelscheinwerfer Gestaltung Autos Alfa Romeo SS Cabriolet.Abbildung Bristol Pininfarina Cabriolet 30. Mai erste Farina-Cabriolet Auftrag H.J Aldington Grundlage ersten serienmäßig hergestellten 400-Chassis Zeitgenössischen Pressemitteilungen Bristol anfänglich Farina-Cabriolet Kleinserie tatsächlich Exemplare unklar 1990er Jahren hergestellte Farina-Cabriolet Einzelstück angesehenThe Geschichte Restaurierung ersten Farina- Cabriolets zahlreichen Abbildungen Classic Cars Heft Produktion Fahrzeugen jüngere Untersuchungen Vermutung Farina Laufe Jahre Fahrzeuge 400er Chassis weitere ähnlich aussehende Cabriolets Basis Bristol Ganzen Balfour Bristol Cars S. Auflistung Chassisnummern Saloon zweiten Hälfte Jahres Mailänder Carrozzeria Touring Fließhecklimousine betont aerodynamischen Linien Chassis Nr. Baureihe Wagen Vorläufer späteren Bristol weitgehend ähnlich Unterschiede Frontpartie Prototyp schmalen hoch stehenden Kühlergrill Form zweier Nieren Stoßstange Mitte Wagenfront Serienmodellen vordere Stoßstange Nieren niedriger aus.Balfour Bristol Cars S. Arrangement Leuchteinheiten ersten Prototyp Station Wagon F. Fahrgestell Bristol viertürige Kombiwagen Holzverkleidung Fahrgastbereich Fahrzeuge britischen Wohnwagenhersteller F.J Hyde Hereford Wagenfront B-Säule serienmäßigen Fahrzeuge Veränderungen Innenraum Dachkonstruktion neu Fahrzeug Personen Auftrag erste Fahrzeug Schlachter Hereford umgebauten Lieferwagen Fahrzeug britischen Sammler Jahre später Hyde Auftrag anderen Kunden weiteren stilistisch identischen Station Bristol Cars S 389Modellgeschichte Abbildungen Internet-Seite Bristol Owners Club 30. Mai Langenthal Schweizer Karosseriewerk Carrosserie Langenthal AG Kundenwunsch Cabriolet Pontonkarosserie Fahrzeug Genfer Auto-Salon Frontpartie Farina-Aufbau Hinterrädern Wagen deutliche Wölbung Langenthals Cabriolet Einzelstück.Balfour Bristol Cars S. Abbildung Belgisches Einzelstück Der Bristol Owners Club Markenbiografie Cabriolet Bristol-400-Technik Belgien entworfene gebaute Karosserie Brüsseler Autosalon Besonderes Merkmal große einteilige Motorhaube Kotflügel Entwurf P.D Haveloose Hersteller Karosserie unklar Quellen Urheberschaft belgischen Karosserieherstellers Van Plas.Modellgeschichte Abbildungen Internet-Seite Bristol Owners Club 24. Februar Unternehmen Betrieb frühen eigenständig gestaltete Kunststoffkarosserie Bristol-400-Chassis Aufbau Pontonstil weit zurückgesetzte Fahrgastzelle rundlich abfallendes Dach Exemplar komplettiert.Wiedergabe Verkaufsanzeige Abbildung Autos TVR Wilkinson Martin Lilley Years The Crowood Press Ramsbury ISBN S. Coupés Zagato Anthony größte Bristol- Händler Großbritanniens Zagato gebrauchte Bristol-400-Chassis Karosserie Stil Zagato neu Classiccars Heft S. Bristol Owners Club Fahrzeuge wurden.Modellgeschichte Internetseite Bristol Owners Club 30. Mai Balfour Bristol Cars S. Bristol Rennsport mini|Bristol Mille Miglia Privatfahrer Bristol britischen internationalen Rennsportveranstaltungen Jahre Folge Bristol Rallye Monte Carlo beste Ergebnis tschechischen Fahrer Zdeněk Treybal František Dobrý Rallye Gesamtdritte März Harold John Aldington Giovanni Lurani Sizilien abgehaltenen Targa Florio weitgehend serienmäßigen Wagen Rennen Zweite Klasse Tourenwagen Ziel Gesamtwertung Fahrzeit Stunden elften Endrang.Balfour Bristol Cars S. Monat später Fahrer gleichen Wagen Mille Miglia Gesamt-Dreizehnte Aldington Rallye Alpine ersten Bristol Farina-Karosserie Neunter Gesamtwertung Lurani Wagen Juli Coppa delle Dolomiti Stelle Gesamtwertung Tony Crook zahlreiche andere Privatfahrer Bristol Reihe Clubrennen Großbritannien lokale Veranstaltungen Frankreich Italien Francis Samuelson Großen Preis Rouen Sportwagen Rang.Vollständige Aufstellung Rallye-Teilnahmen Bristol Balfour Bristol Cars S. Querverbindungen Komponenten Bristol anderen Automobilen Unterschiedliche Komponenten Bristol folgenden Jahren anderen Automobilen Chassis Bristol Der Bristol Blenheim späteren Modelle Bristols Blenheim Ausnahme Fighter Bristols BMW-Konstruktion zurückgehende Chassis Laufe Jahrzehnte geringfügig weiterentwickelt wurde.Peter Grunert Blenheim Palace Vorstellung Bristol Blenheim BBC Top Gear Heft August Bristol basierenden Arnolt-Bristol ursprünglichen Radstand realisierten Nachfolger Blenheim Mitte 1990er Jahre Projektnamen Bucaneer Bristol weitgehende Modifikation Chassis.Balfour Bristol Cars S. Motor Jahrzehnte Serienfahrzeuge Marke Rennsportwagen Bristol PS Verwendung Werk Klassensiege Langstreckenrennen 24-Stunden-Rennen Le Mans Andere Hersteller Bristol-Motor Bristol andere Automobilhersteller Reihensechszylindermotor Filton Frazer Nash AC Cars Thames Ditton Modelle Ace Greyhound Bristol-Motoren Alternativ Coupé Greyhound AC-Triebwerk Liter großen Sechszylindermotor Ford Zephyr verfügbar Beobachter einig drehfreudige Bristol-Motor Lage Greyhound annähernd sportlichen Leistungen bringen.Dieter Günther Windhund Vorstellung Oldtimer Markt Sonderheft Luxus Leistung Sitze Gran großen Sonderheft Motorsport Bristol-Motor Motorsport Verwendung Modelle Rennwagenhersteller Cooper Lister Lotus Sechszylindermotor erfolgreichste Konstruktion Cooper PS starken Version Bristol-Motors Reglement Formel konstruiert.David Hodges Rennwagen A Z Motorbuch-Verlag Stuttgart S. britische Unternehmen Fahrerweltmeisterschaft Fahrerweltmeisterschaft Fahrzeugen Formel Jahre Ausnahme genügend wettbewerbsfähige Formel-1-Wagen Start FIA Fahrerweltmeisterschaft Jahren Formel Formel eigenständigen Reglement Jahren Papier tatsächlich einziges Rennen Formel-1-Reglement Hodges Rennwagen A-Z S. Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports S. Coopers Fahrer Mike Hawthorn Saison Fünfter Marktlage Bristol Jahre Produktionseinstellung gesuchter Klassiker Interesse britischen Inseln größer Kontinentaleuropa Marke Bristol bekannt britischen Markt Preise exzellenten Bristol ca Euro .Thoroughbred Heft S. deutschen Markt April Preis Euro Bristol gepflegtem Zustand Klassik Heft S Klassik Heft S. Togolesischen Republik 1-Franc-Briefmarke Bristol abgebildet.Abbildung Briefmarke 20. Mai Technische Daten SaloonDie technischen Daten Zeitschrift Motor 6. November Motor center |Sechszylinder-Reihen-Ottomotor Hubraum Bohrung center mm Leistung PS Typ PS Typ PS Typ PS Typ center Gemischaufbereitung Fallstrom Typ Fallstrom Typ Solex Fallstrom Typ B Ventilsteuerung center kettengetriebene untenliegende Nockenwelle Stößel Stoßstangen Kipphebel Auslass Stoßstangen Kipphebel Getriebe Vierganggetriebe Gänge |Querlenker querliegende Blattfeder 6. November 1946nach anderer Quelle Doppelquerlenker Querblattfeder Section front 30. Mai Zahnstangenlenkungwie Section Dreieckslenker Differential kurze Pleuel Traghebeln eingebauten Drehstabfedern Bremsen center Trommelbremsen Rohrrahmen Holzgerippe Stahlblech Radstand mm Abmessungen Länge Breite Höhe center mm Leergewicht kg Höchstgeschwindigkeit center Literatur Monografien Marke Christopher Balfour Bristol Cars story ISBN Martin Buckley years Sports Heft Clarke Bristol Cars Contemporary Journals Brooklands englisch L. J. K. Setright A private Palawan Press London Bände L. J. K. Setright Engines Motor Racing Publications Croydon ISBN 0-900549-22-X englisch Martin Buckley years Sports Heft Haymarket Magazines S. Markengeschichte Jubiläum Bristol Cars Simon Taylor Soul Survivors Sports Heft Haymarket Magazines S. Porträt Marke anlässlich 60-jährigen Bestehens deutsch-englischer Klassiker Geschichte Marke Bristol Englische Oldtimer Juni/Juli/August S. Zeitgenössische Presseberichte Bristol Motor 6. November Eingehende Vorstellung Werks Automobils In Autocar 9. Januar Anglo-Italian Accord Vorstellung Bristol Pininfarina In Autocar 5. Dezember Rückblickende Beiträge Bristol Chris Christopher Balfour Bristol Sixes Sports Heft David Lillywhite Halwart Schrader Klassische Automobile Motorbuch-Verlag Stuttgart Dieter Günter Modellgeschichte Bristol Oldtimer Markt Heft S. Frank Oleski Hartmut Lehbrink Seriensportwagen Könemann Thomas Wirth Restaurierung Bristol Motor Klassik Heft S. Weblinks Bristol Website Club umfassende Darstellung englisch 9. August Bristol Website oldtimer-tv 9. August Bristol Website englisch 9. August Übersicht Rennsportergebnisse Bristol Internetseite vollständig 10. Mai Kategorie Fahrzeug Oberklasse Kategorie Coupé