Harvestehuder Weg mini|Der Anfang Harvestehuder Wegs Richtung Hamburger Innenstadt Harvestehuder Wegs Hamburg Harvestehuder Weg Straße Hamburger Bezirk Eimsbüttel Vorland Außenalster Alten Rabenstraße Klosterstern Kilometern Länge Stadtteile Rotherbaum Harvestehude zahlreichen freistehenden Villen späten 19. frühen 20. Jahrhundert großer parkartiger Gärten Prachtstraße Hansestadt Elbchaussee Zeugnis Reichtums Hamburger Kaufleute Unternehmer Gründerzeit Straße weiten Teilen halbseitig reiche Baumbestand Blick angrenzenden weitläufigen Grünanlagen Außenalster Weitere Attraktivität Innenstadtnähe Hohe Quadratmeterpreise Grundstücke Wohnungen Häuser Harvestehuder Weg teuersten Wohnstraßen Deutschlands Mitte 19. Jahrhunderts Straße ersten Bebauung Landhäuser Sommerwohnsitze reicher Hamburger Familien außerstädtischen Gebiet herausragende Stellung sozialhistorisch jeweiligen Umbrüchen Politik Wirtschaft Geschichte Aufstieg Fall jeweiligen Geldinhaber Hamburg genannten Pfeffersäcke Allgemeines Name Name verwaltungsrechtlich Weg ehemaligen Kloster Harvestehude nordwestlich heutigen Eichenparks Ort Herwardeshude vormaligen Standort Klosters Pepermölenbek späteren Altona wörtlichen Übertragung Bedeutung Fährstelle Hude Hüters Heeres Herward Herward 12. 13. Jahrhundert regional gebräuchlicher Name sodass naheliegende Vermutung gewisser Herward Anlegestelle Ort weitverbreitet Literatur alte Harvestehude Hamburgische Geschichten Sagen Hamburg Nr. Wikisource Umzug Alster Nonnen Kloster Jungfrauenthal volkstümliche Name Frauen Herwardeshude sprachlicher Veränderung Wortspielerei Name Harvestehude Hamburger Sagenschreiber Otto Beneke zusätzlich Ort gute Hamburger Winterhude Herbstehude irrig plattdeutsche Wort alten Karten Name Herbstehude offiziellen Bezeichnung Harvestehuder Weg Unterer Fahrweg Unterscheidung parallel verlaufenden Oberen Rothenbaumchaussee Mittleren Mittelweg Fahrwegen Lage mini|Stadtplanausschnitt Hamburg Binnenalster Harvestehuder Weg Verlängerung Richtung Hamburger Neustadt kommenden Straße Alsterufer Geesthang westlichen Ufers Außenalster Anfang Kilometer Innenstadtbereich Stadtteile Rotherbaum nördlich ehemaligen Gartenhauskolonie Fontenay Harvestehude Stadtviertels Pöseldorf Klosterstern Beginn 20. Jahrhunderts Straße Einmündung Hundebeck Alster Fontenay Zugang Richtung Stadt Dammtor kommend Mittelweg Alte Rabenstraße Alstervorland östlichen Seite Straße angelegten Alsterpark ganzer Länge öffentlich zugänglich Krugkoppelbrücke nördlichen Ende Außenalster Verbindung östlich gelegenen Stadtteilen Winterhude Uhlenhorst Gebiet westlich Harvestehuder Wegs Alsterkamp Geesthöhe Isebek Alster Grindelberg heutigen Stadtplan Hamburg Straßenzüge Grindelallee Edmund-Siemers-Allee Alsterufer Harvestehuder Weg gut Oval mini|links|Die Südseite Krugkoppelbrücke Nordwest-Abschluss Außenalster Grundstücke Harvestehuder Wegs parallel quer verlaufenden Straßen Gebiets Magdalenenstraße Milchstraße Pöseldorfer Weg Alfred-Beit-Weg Sophienterrasse Alsterkamp rückwärtig Nördlich Wegs Isebekkanal reichende Gelände ehemaligen Frauenklosters Herwardeshude zahlreiche Straßennamen Quartier Rechnung Klosterstern Klosterstieg Klostergarten Bezeichnungen Frauenthal Jungfrauenthal Nonnenstieg St. Benedictstraße Ehren Heiligen Benedict Schutzpatrons Klosters Heilwigstraße Erinnerung Gründerin Klosters Heilwig Holstein Schauenburg Gemahlin Adolf IV. Ursprung Verlauf Harvestehuder Weg Stadtteil Rotherbaum Alten Rabenstraße gleichnamigen Schiffsanleger Alsterdampfer Länge weit Kilometer östlichen Seite Straße Alsterpark Park gegenüberliegende erhöhte Gelände westlichen Straßenseite freistehenden Villen großzügigen Gartenanlagen 19. Anfang 20. Jahrhunderts vereinzelt flachen Bürokomplexen 1930er 1960er Jahren Wohnanlagen jüngerer Zeit Häusern Nummer heutigen Hochschule Musik Theater Nummer Milchstraße Stadtviertels Pöseldorf Kreuzung Alsterchaussee Verlängerung Fährdamms Höhe Hausnummern Stadtteilgrenze Rotherbaum Harvestehude Grundstück Nummer Pöseldorfer Weg Straße Höhe Nummer Sophienterrasse Anschließend Straße ausgeprägten Bogen Anhöhe Sophienterrasse nordwestlicher Richtung Innere Stadtteils Harvestehude Ende Alsterparks ersten Gebäude rechten Straßenseite Straße Krugkoppelbrücke Alstervorland Eichenpark Stelle Abschnitt flachen offenen Seite Fluss nasse Teil Harvestehuder Wegs Gegensatz folgenden trockenen Teil Alsterniederung leicht erhöhtes Geestgelände Metern Eichenpark Bebauung zweistöckige Miethäuser 1960er Jahre mini|Blick Licentiatenberg Harvestehuder Weg Kreuzung Mittelweg linke Straßenseite Hausnummer dreigeschossige Reihenvillen Etagenhäusern Gründerzeit Reihenhäusern Wohnanlagen jüngerer Zeit abschnittsweise geschlossene Bebauung Vorgärten schmaler vorderen Abschnitt Harvestehuder Wegs linksseitig gelegenen Licentiatenberg kleine Parkanlage altem Baumbestand Mittelweg Frauenthal Straße Hagedornstraße Metern Klostergarten langgestreckter Verkehrsknotenpunkt Kreuzung Abteistraße letzten Straßenabschnitt linksseitig Bolivar-Park rechten Straßenseite Harvestehuder Sankt Nikolai Kirche Harvestehuder Weg Kilometern Klosterstern großangelegten Kreisverkehr Straßen Rotherbaum Harvestehude historisch aktuell einkommensstärksten sozialstrukturell höchsten entwickelten Stadtteile Hamburgs Einkommen lebenden Einkommensteuerpflichtigen doppelt hoch Hamburger Durchschnitt.Statistikamt Nord 13. September Harvestehuder Weg exponierten Lage Bebauung 19. Jahrhundert sichtbare Repräsentanz reichen millionenschweren Hamburger Kaufmanns Umfrage Zeitschrift Capital Juni teuerste Wohnstraße Deutschlands.Capital Artikel 17. Juni 25. September Kaufpreise Einfamilienhäuser Millionen Euro Quadratmeterpreis Eigentumswohnungen Euro Mietpreis Wohnungen Euro Quadratmeter Neubau-Vorhaben Harvestehuder Weg Preisentwicklung weitere Steigerung Verkaufspreis Eigentumswohnung Bauprojekt Sophienterrasse Euro Quadratmeter Milieuschutz Verwaltungsrechtlich Harvestehuder Weg ersten Bebauungsplänen Vielzahl Schutzbestimmungen Einschränkungen städtebaulichen Erhaltungsverordnungen § Abs. Nr. Baugesetzbuch dejure.org Flächennutzungsplan Freie Hansestadt Hamburg 22. Oktober reines Wohngebiet zweigeschossiger offener Bauweise genanntes W2o-Gebiet eingeschränkte gewerbliche Nutzung Bürobauten Ausnahmewege Einhaltung Geschosszahl Straße Landschaftsprogramm Biotopschutzprogramm Freie Hansestadt Hamburg 14. Juli gartenbezogenes Wohnen Grünqualitätssicherung offene Wohnbebauung artenreichen Biotopelementen parkartigen Strukturen Außenalster-Verordnung 29. März Alstervorland grenzenden Bereiche baulich einheitlich Gartenanlagen Umgebung Einblick Garten Hecken hohe Zäune Fremdwerbung darf.Außenalster-Verordnung 29. März 29. September reichen alten Baumbestand vorrangig Linden Buchen Eichen Rosskastanien Baumschutzverordnung hamburgischen Landesrechts 17. September prägnante Einzelbäume Schutzstatus erhaltenswert.Bebauungsplan-Entwurf Harvestehude PDF 27. September Verkehr Alstervorland Teilstück Alter Rabenstraße Krugkoppelbrücke Harvestehuder Weg Fahrradstraße Verkehr Stellen gekennzeichnete Parkplätze Kreuzungsbereichen Krugkoppelbrücke Mittelweg vierstreifig Mittelweg Klosterstern zweistreifig Verkehrsaufkommen mittleren Bereich städtische Hauptverkehrsfluss parallel verlaufenden Mittelweg Straße Linien öffentlichen Nahverkehrs Kreuzung Mittelweg Frauenthal Haltestelle querenden Buslinie Mittelweg führenden Straßenbahnlinien eingesetzt.Lutz Achilles Harvestehude Straßenbahn Herausgeber Verein Verkehrsamateure Museumsbahn V. Hamburg S. S. nächstgelegene U-Bahn-Station Klosterstern Alsterschiffe Hamburger Verkehrsverbunds Linienverkehr Linien Anleger Rabenstraße Schiffe Hauptlinie Anleger Krugkoppelbrücke Fährdamm Verbindung Uhlenhorster Fährhaus Einstellung öffentlichen Alsterverkehrs Alster-Touristik GmbH sogenannte Alsterkreuzfahrten Alsterdampfer existierenden Anleger Alstervorland rechten Straßenseite Alsterparks großzügige getrennte Radwege Radweg Alte Rabenstraße Krugkoppel Richtungen gegenüberliegenden führenden Straßenseite Radverkehrsanlage dortige Fußweg unbefestigt durchgängig baumbestanden Krugkoppelbrücke Kreuzungsbereich Mittelweg/Frauenthal/Hagedornstraße beidseitige Radverkehrsführung rotem Wegebelag eigenen Ampelanlagen Einmündung Straße Klostergarten Klosterstern beidseitig Radweg Fußgängerwegen Radverkehr Geschichte mini|Kartenausschnitt Gelände Harvestehuder Weg Aufstauen Alster 13. Jahrhundert gebildeten Alstersee westlichen Ufer natürliche Begrenzung eiszeitlichen Moränenrücken Metern Höhe 15. Jahrhundert stark Weg Fuß Geesthangs Fluss liegenden sumpfigen reetbestandenen Wiesen Süden Gebiet Ende 19. Jahrhunderts Hundebeck Flüsschen Grindelwald heutigen Universitätsgelände Fontenay Alster Norden Weg später genannte Frauenthal Richtung Eppendorfer Baums Furt Isebeck Grabhügel Eisenzeit Ecke Mittelweg 18. Jahrhundert Licentiatenberg sichtbare Spur frühen menschlichen Lebens Harvestehuder Weg.Christian Hanke Reinhard Hentschel Harvestehude Rotherbaum Wandel Hamburg S. Klosterland 13. Jahrhundert Weg Ansiedlung Heimichhude nördlich Hundebeck Dorf Oderfelde Isebeck Dörfer zugehörigen umliegenden Ländereien Alster Grindels Schlumps Schäferkamps Norden Isebeck Schauenburger Grafen Heinrich I. Rendsburg Jahr Pepermölenbeck Elbe gelegene Kloster Herwardeshude Zisterzienserinnenordens Gebüsch Mooren Wiesen Weiden Gewässern Freiheiten Abgaben .Wilhelm Schwarz But Dammdoor Vergangenheit hamburgischen Stadtteiles Harvestehude-Rotherbaum Hamburg S. Jahre später August Konvent Klosterstandort Elbe Tal Oderfelde westlich heutigen Eichenparks Jahr Kloster Vertrag Stadt Hamburg Schutz Gegenzug Nonnen stadtnahen Ländereien Gebäuden Verteidigungsgründen Gebiet Stadtfestung Dörfer Oderfelde Heimichhude weiterer Vertrag Hundebeck Grenze Klosterland Stadtgebiet fest.Silke Urbanski Geschichte Klosters Harvestehude Wirtschaftliche soziale politische Entwicklung Nonnenklosters Hamburg Münster S. Kloster Jahre Gelände Harvestehuder Weg westlichen Geesthöhe gelegene Alsterkamp Kernland klösterlichen Landwirtschaft Ackerbau Weide Großtiere östlich gelegene feuchte sumpfige Alstervorland saisonal Weideland Weg Unterer Fahrweg Verbindungsstraßen Kloster Stadt Reformation Konvent Nonnen Stadt Klostergebäude Beschluss Rat Bürgerschaft Rechtsnachfolger neuer Eigentümer Ländereien Hamburger St.-Johannis-Kloster Verwaltung Zweck eingerichtetes Konsortium Gebiet Harvestehuder Weg Ratsherrn Joachim Moller Ackerland Weidefläche Pferde Schafe Rinder Stelle Klostergebäude Pachthof Ausflugslokal Historiker Lambecius Ausspruch Platz Bacchus Schänke Peter Lambeck Wilhelm Schwarz But Dammdoor Vergangenheit hamburgischen Stadtteiles Harvestehude-Rotherbaum Hamburg S. Bau Hamburger Stadtwalls Jahren Errichtung Lombarddamms Brücke Alster Trennung Flusses Außenalster deutliche landschaftliche Veränderung Stadt Gebiet Dammtor allgemein But mini|Klosterwirtshaus Alte Rabe Belagerung Hamburgs Dänen Christian V. Jahr Gebäude Klosterhofs damalige Pächter Klostergeländes Johann Böckmann Ältere Wirtshaus Alster gelegenen Teil Geländes Lusthaus Klosterjungfrauen Ausflugsziel städtischen Klosterangehörigen andere Stadtbewohner Gebiet beliebten Naherholungsort 18. Jahrhundert Naturspaziergänge Landpartien zunehmend Bedeutung Bartoldo Huswedel Licentiat Rechte Präsident Hamburger Niedergerichts Klosterwirtshaus ausdrücklich Wertes reizvollen Umgebung Gasthaus Linden bestandener Biergarten idyllischen Lage Ausschanks erfrischender geistiger Getränke Weg Stadt Unteren Fahrweg Wanderung Mittleren Fahrweg Pferdewagen reizvoll Fahrt Fluss Arche genannten Alsterbooten Dach Segeltuch weiteres Ausflugslokal 18. Jahrhundert stadtnäheren Anfang Harvestehuder Wegs Fährstelle Namen De Rave später Alte Rabe Gartenland Johann Böckmann Ältere Pächter Ländereien Eigentümer Klosterwirtshauses südlichen Teil Alsterkamps späteren Alten Rabenstraße Milchstraße Gärtnerei Baumschule Besitz Familie Gegenüber Richtung Mittelwegs 18. Jahrhundert Steindorfsche Kattunfabrik Wiesen Hundebeck Alster Bleiche weitere Gärtnerei Johann Nicolaus Roose Matthias Stamp Gelände Milchstraße heutigen Alsterchaussee Erben Otto Friedrich Rönn Bernhard Jochim Stamp Klosterkonsortium gepachtete Land Unterpächter Kleingärten Wohnhütten Gärtner Gartenhäuser Sommeraufenthalt Stadtbürgern Pächter Überlieferung gemütlich großen Erfolg Hanke Hamburgs Straßennamen Geschichte Hamburg ISBN S. abgeleitete Name Pöseldorf Flecken Harvestehuder Weg 19. Jahrhundert wachsende Quartier eigenständigen Stadtteil festgelegten Grenzen Klosterkonsortium Vorgänge Schreiben Protokollen Jahr Grundstücksnutzern Land Eigentum.Otto Ruths Pöseldorf Elisabeth Rickwardt Pöseldorf Bildband Hamburg S. XII erste klassizistische Landhäuser unerschlossenen Gegend Sommeraufenthalt Senator Nicolaus Bernhard Eybe preußischen Geheimrat Martin Jacob Faber Familie Amsinck.Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum Arbeitshefte Denkmalpflege Hamburg Nr. Hans Christians Verlag Hamburg S. Bauerlaubnis Bedingung Gebäude Kriegsgefahr Besiedlung Alsterufers Kleinods Hamburger Naherholung wohlwollend kritisch französischen Besatzungszeit Kommandant Marschall Louis-Nicolas Davout Ansiedlungen Gebäude Umfeld Stadtbefestigung gesamte Bebauung Unteren Fahrweg Gasthäuser Gegend Wüste .Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. Abzug Franzosen Wiederaufbau relativ schnell Alte Rabe Klosterwirtshaus größer Stil klassizistischen Landhauses neu Böckmanns Garten Johann Heinrich Böckmann Nachfahre ersten Johann Böckmann Ländereien Klosterkonsortium Harvestehuder Weg Grundstücke Bebauung mini|Harvestehuder Weg ehemaligen Klosterwirtshaus Geldnot geratene Stiftung St.-Johannis-Klosters weitere Bauplätze Alsterkamp Bekanntester Grundbesitzer nördlichen Teil Bauunternehmer Christian Diederich Gerhard Schwieger Gelände Schwiegerallee später Alsterchaussee Landhaus Stadt Hamburg großes Bevölkerungswachstum stadtnahen Flächen bedeutend Senat Übernahme obrigkeitlichen Rechte Klosterländereien neugegründete Landherrenschaft Geestlande Vogtei Rotherbaum Vogtei Harvestehude Stadterweiterungsgebiet neuen Straßen Pachthof Besitz Klosterstiftung städtische Nutzung Geländes Großen Brand Klosterwirtshaus Jahren neuen Pächter provisorisch Waisenhaus obdachlos gewordenen Kinder Institution Jahr neues Haus Uhlenhorst Anschließend ehemalige Wirtshaus Jahre Dragonergarnison endgültig wurde.I.C.W C.E.L Kappelhoff Hamburgs Vergangenheit Gegenwart II Band Faksimile-Druck Hamburg S. Landhäuser Stadtvillen Harvestehude zuständigen Oberalten damaligen Zeit bedeutende Gemeindevertreter Verkauf Grundstücken Harvestehuder Weg private Investoren Schrift 19. März Senat einzige hübsche Landschaft Nähe Stadt würde.Christian Hanke Reinhard Hentschel Harvestehude Rotherbaum Wandel Hamburg S. Bebauung Verkauf Gebiets Licentiatenberg weiteren Grundstücke hohen Auflagen neuen Eigentümer Bürger Stadt Hamburg umliegenden Landgemeinden Wirtschaft irgendeiner Grundstück Eichen Buchen Erlaubnis ländliche Charakter Alstervorland Baurechtlich Einfamilienhäuser Hintergärten Bau kleinen Wohnungen Wohnsälen Buden Ansiedlung Geschäften üblen Geruch übermäßigen Lärm Nachbarn Juden Erwerb Grundstücke Auflage aufgehoben.Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. übrigen Bestimmungen spätere Richtlinien Außenalster-Verordnung gültig mini|Sloman-Burg Bau einzelner Landhäuser Beispiel Familien Amsinck Sthamer Erschließung Gebiets langsam Öffentliche Aufmerksamkeit Bau später genannten Slomanburg erstes Wohngebäude Harvestehuder Weg ganzjährig Tatsächlich Aufhebung Torsperre verstärkten Bebauung Straße erste Wasserleitung Geeststammsiel Ausfahrtsstraßen Dammtor Grindelallee Rote Baum chaussiert Steinen Mittelweg Höhe Alsterchaussee Sandweg Harvestehuder Weg unergründlicher Sandweg gänzlich .Wilhelm Schwarz But Dammdoor Vergangenheit hamburgischen Stadtteiles Harvestehude-Rotherbaum Hamburg S. Verwaltungsrechtlich Vogteien Rotherbaum Harvestehude Vororten Stadtteilen Hamburg Johann Heinrich Böckmanns Tod Erben Gärtnerei endgültig Gelände weitere Bauplanung Verfügung Anlage Magdalenenstraße Böckmanns Ehefrau Catharina Magdalena Böttgerstraße Obergärtner Böckmanns Elias Heinrich Böttger Hinterlandanbindung Harvestehuder Weg kleinteiligen Bebauung Pöseldorfs Handwerker kleinbürgerliches Gewerbe Straßen Erschließung entsprechend eng winklig dortigen Eigentümer rückwärtiger Zugang großen Villengrundstücke Bestandteile Pferdeställen Kutscherwohnungen Wagenremisen Schlossereien bebaut.Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. Zuge Bebauung Rothenbaums Mitte 19. Jahrhunderts Hundebeck Mündungsbereich Verbindung Straße Alsterufer Harvestehuder Weg durchgängige Verbindungsstraße Alster Anfang 1950er Jahre aufgegriffene Planung Alstersee gänzlich umrundenden öffentlichen Straße Zusammenhang Bürgerschaft bildhaften Vergleich erste Bebauungsplan Stadtteil gewordene Stadterweiterungsgebiet Grundstücke bebaut.Dirk Schubert Hamburger Wohnquartiere Stadtführer Siedlungen Berlin ISBN S Plan Funktion thunlichst Erhaltung vernehmen Bebauung Rücksicht Vorlage Entwurf Bebauungsplans Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. Grundzügen Milieuschutz aktuellen Flächennutzungsplänen Erhaltungsprogrammen Straße Millionäre mini|Harvestehuder Weg Richtung Alte Rabenstraße Der Palästen bestehende vorstädtische Anbau Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. 58. Harvestehuder Weg hauptsächlich letzten Drittel 19. Jahrhunderts älteren Landhäuser wirtschaftlichen Aufstieg wachsenden Bevölkerungszahl Hamburgs Umstrukturierung Stadt Errichtung Speicherstadt veränderte Stadträume Folge Einfluss Lebensform Kaufleute Lager Kontor Wohnung Dach reichen Kaufleute Grundstücke Harvestehuder Weg hohe Attraktivität Gegensatz Zeit prachtvoll bebauten Elbchaussee preußischen Altona Stadterweiterungsgebiet Innenstadtnähe Grundstücke Gartenhäuser Mitte 19. Jahrhunderts Neubauten Alter Rabenstraße Licentiatenberg freistehende Villen Eichenpark weitere Mittelweg Klosterstern Reihenvillen Bauvorgaben Auflage Errichtung Einzelhäusern Gartengrundstücken Sozialstruktur Quartiers Jahr Hamburg Millionäre Hälfte Stadtteilen Harvestehude Rotherbaum % Harvestehuder Weg Rudolf Martin aufgestellten Jahrbuch Vermögens Einkommens Millionäre ersichtlich Alter Rabenstraße Licentiatenberg Villa Millionärsfamilie war.Rudolf Martin Jahrbuch Vermögens Einkommens Millionäre Hansestädten Berlin Eigentümer größten Teil namhaften Hamburger Kaufmannsfamilien Senatoren Inhaber öffentlicher Ämter Slomans Lutteroths Jahrhundertwende Mitglieder Familien Amsinck Behrens Blohm Hudtwalcker Krogmann Laeisz Robinow regionale Hamburger Uradel Schriftsteller Politiker Ascan Klée Gobert.Christian Hanke Reinhard Hentschel Harvestehude Rotherbaum Wandel Hamburg S. Eigentum Immobilien häufigem Wechsel Abbild wirtschaftlichen politischen sozialen Verhältnisse Jahrhundert.Alfons Bauer Reinhard Münster Volker Sonnenschein Stadtbild Hamburg Harvestehude Milieugebietsanalyse Hamburg S. Ersten Weltkrieg ständig wachsende Reichtum Hamburger Kaufleute sichtbaren Ausdruck Bebauung Alster wirtschaftlichen Probleme Nachkriegszeit Weltwirtschaftskrise Auswirkungen materiellen Abstieg wohlhabender Hamburger Kaufleute Bankiers zahlreiche Insolvenzen Verkäufen Villen Grundstücke teilweisen Umnutzung großen Gebäude Mehrfamilienhäuser Büronutzung Repräsentationszwecke gewachsenen Stadt Harvestehuder Weg Innenstadtnähe Firmen Konsulate repräsentativen Adresse Regierungssitz Ab neuen nationalsozialistischen Machthaber Gebiet westlichen Alster Harvestehuder Weg zahlreichen Enteignungen Zwangsverkäufen Grundstücken jüdischer stämmiger Eigentümer anschließend staatlichen nationalsozialistischen Institutionen angestrebte Zentrierung Hamburger Verwaltung politischen wirtschaftlichen Machtbereiche Reichsgau Hamburg Führung Gauleiters Reichsstatthalters Karl Kaufmann Entsprechung Konzentration Amtssitze Harvestehuder Weg.Uwe Lohalm Modell Hamburg Stadtstaat Reichsgau In Hamburg Dritten Reich S. Kaufmann Gauleitung großen Villa Alsterufer 27. heutigen US-amerikanischen Konsulat zweite Funktion ehemalige Budge-Palais benachbarte Villen Harvestehuder Weg Reichsstatthalterei Entrechtung jüdischen Eigentümer möglich Reichsgaupropagandaamt SS-Gruppenführung SA-Obergruppe Dienststellen Wehrmacht Kriegsmarine Luftwaffenstab Villen Straße Funktionsträger Politik Wirtschaft Wohnung mini|Standortkommandantur Sophienterrasse städtebaulich einschneidendste Veränderung Errichtung monumentalen Standortkommandantur Generalkommando Wehrkreises Sophienterrasse Zweiten Weltkrieg Fliegerangriffe Operation Gomorrha Nacht 29. 30. Juli Zerstörungen Harvestehuder Weg verhältnismäßig geringe Kriegsschäden Teil Stadt Zerstörungen Beschädigung Grundstücke Kommandantur April Stadt Hamburg heranrückenden alliierten Truppen Festung Karl Kaufmann Gebiet Harvestehuder Weg hohem Stacheldrahtzaun Militärposten Zugang Milchstraße Sonderausweis möglich militärischen Gründen Kaufmann persönliche Notwendigkeit Heinrich Himmler Karl Dönitz werden.Hamburger Unterwelten Bunker 25. September Kriegsende britischen Besatzungstruppen Behörden nationalsozialistischen Institutionen belegten Gebäude Privathäuser Villen Bürgermeisters Carl Vincent Krogmann Werftbesitzers Rudolf Blohm U-Boot-Bau Kriegsmarine Häusern Truppenangehörige Militäreinrichtungen neuen Nutzern Verfügung Besatzungszeit Nr. Britische Generalkonsulat Nr. Anglo-German Club Weg Bürobau Ecke Alsterchaussee wesentliche Veränderung Nutzung Harvestehuder Weg Anlage Alsterparks anlässlich Internationalen Gartenausstellung notwendige Enteignung privaten Gärten Anlieger Alstervorland Initiative Bürgermeisters Max Brauer Meilenstein kulturelle soziale Aufbruchsstimmung Hansestadt Hamburg ersten Nachkriegsjahrzehnt O. Dieter Schoppe Alsterpark Gartendenkmal 50er Jahre Frank P. Hesse a. schöner Garten Patriotischen Gesellschaft Verein Freunde Denkmalpflege Hamburg S. weitere Änderung Sozialstruktur Umbau vormaligen Reichstatthalterei Musikhochschule Neubebauung kriegszerstörter Grundstücke Umnutzung großen Villen zeitgemäßen Wohnvorstellungen neue Gebäude Komplexe nüchternen Architektur 1960er Jahre günstige innerstädtische Lage prestigeträchtige Adresse Zuzug Betrieben Verwaltung Konsulaten Versicherungsgesellschaften Konzernzentralen Rechtsanwaltsbüros.Alfons Bauer Reihard Münster Volker Sonnenschein Stadtbild Hamburg Harvestehude Milieugebietsanalyse Hamburg S. Umstrukturierung harsche Kritik ganzen Welt Straße Eichen Gärten großzügigen Raumgefühl repräsentative Straße Landhäuser Eberhard Wiese schöne Älsterpark Hamburger Abendblatt 10. September 1990er Jahren Harvestehuder Weg erneuter Umbruch Umgang Bestand Art Weise Bebauung Villen Appartementanlagen Investoren Repräsentation teuer Neubauprojekte obere Segment Wohnungsmarktes bedienen.Schöner Bauboom Prachtvillen In Welt 27. Januar Bundeswehr Jahr ehemalige Standortkommandantur Sophienterrasse Quadratmeter große Liegenschaftsareal Harvestehuder Weg neues Wohnquartier Betongold Nazis 19. Oktober Quadratmetern Bruttogeschossfläche Stadthäuser Luxusausführung Weitere exklusive Appartements benachbarten Grundstück Harvestehuder Weg großzügige Gelände Anfang abgerissenen Bürohauses Gerling-Konzern Nr. Ecke Klosterstieg Stil bebaut.Am Harvestehuder Weg Bagger Welt 16. März Kunsthistoriker Hermann Hipp Hintergründe Gefahr Entwicklung Straße Fritz Schumacher Zeit Hamburger Baudirektor erste Gestaltung Harvestehuder Wegs weitgehend Architektur Weg krauses Durcheinander Baustile letzten Jahre nachempfunden abenteuerlichen Stil-Salat Ingenieur William Lindley einheitliches Gesamtkonzept Stadterweiterungsgebiet Rotherbaum/Harvestehude Idee Harvestehuder Weg heutige Bestand Vielzahl Bautypen Stilmix Schumachers Zeit Architektur Ältestes erhaltenes Baudenkmal Harvestehuder Weg sogenannte Slomanburg Grundstück Nr. Architekten Jean David Jollasse Jahren bemerkenswerteste Gebäude romantischen Historismus Hamburg Details Türmchen Zinnen Maßwerk englischen Tudor-Gotik weitläufige Gartenanlage historischen Kontext deutliche Zeichen Ablösung ländlich bescheidenen Gartenhauses aufwändigen Landsitz.Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. 57. mini|Beispiel Villa Neorenaissance-Stil Harvestehuder Weg Ruppiger Eindringling Jahr Harvestehuder Weg Kern gründerzeitlichen Einzelvillen Gruppe Einmündung Milchstraße bestehend Budge-Palais Hausnummer Villa Beit Hausnummer Villa Behrens Hausnummer Gebäude Architekten Martin Haller Formsprache Neorenaissance spätere Umbauten Erweiterungen Gesamtensemble weißen Putzbauten ehemaligen Wirtschaftsgebäude Rückseite Von Haller weitere erhaltene Villen Heine-Villa Hausnummer Anglo-German Club Hausnummer sechste Haller-Villa Harvestehuder Weg Familie Amsinck Hausnummer Bombenangriff beispielgebende Gruppe Gründerzeit Villen Nummern Entwicklung Bautypen Villa Horschitz Hausnummer Architekten Albert Rosengarten Belvedere Portikus Dreiecksgiebel klassizistische Tradition Nummer Stil Neorenaissance Architekt unbekannt Wandflächen Villa Laeisz Hausnummer Ernst Paul Dorn neobarocken Formen erste Elemente Hamburg seltenen Jugendstils sichtbar.Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. Anlehnungen Reformarchitektur Haus Harvestehuder Weg Ende Alsterparks Jahr Ricardo Sloman erste Backsteinbau Straße Meter Fritz Schumacher konzipierten Krugkoppelbrücke markant geschwungenen Korbbögen Klinkermauerwerk Neues Bauen deutlichen Bezügen Bauhaus Haus Nummer Gelände Hoffmann Campe Architekten Emil Fahrenkamp Gebäude NS-Architektur Hamburg Hermann Distel August Grubitz errichtete Generalkommando Wehrmacht Sophienterrasse Merkwürdigkeit Elbufer geplanten megalomanischen Hochbauten neoklassizistische Monumentalkomplex Harvestehuder Weg Wirkung kann.Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. Inkunabeln WiederaufbauarchitekturRalf Lange Architekturführer Hamburg Stuttgart S. Begriff Inkunabel lateinischen incunabula Windeln ursprünglich entstandenen Schriften Buchdrucks später Kunst Architektur Werke Stilrichtung früh richtungsweisend langgestreckte Bürogebäude Architekten Ferdinand Anfang Straße Gesamtensemble weiteren Gebäuden Alten Rabenstraße ruppiger Eindringling gut gründerzeitlichen Stuckvillen Mehrgeschosshaus Hausnummer Hamburger Architekturführer Helmut Wolff Dieter Schlühr Auffällig Giebelschotten Mittelschotte orange gerahmten verandaartigen Vorbauten.Ralf Lange Architekturführer Hamburg Stuttgart S. weiterer Umgebung eingepasster Neubau errichtete Verlagshaus Hoffmann Campe Harvestehuder Weg Jochem Jourdan Bernhard Müller Stil Postmoderne eklektizistischem Charakter Anleihen Klassizismus Wiener Sezession Denkmalschutz Harvestehuder Weg Objekte Denkmalschutz Gebäude Bürohäuser Villen Remise 19. Jahrhundert Villen Anfang 20. Jahrhunderts Mehrfamilienhaus Garagen Außenanlagen 1970er Jahren Weitere geschützte Gebäude Generalkommando Wehrmacht Sophienterrasse Kirche St. Nicolai 1960/1962.Denkmalschutzamt Hamburg Denkmäler F–K PDF 13. September Straßenverlauf erkennbar sozialtopografische Gefälle freistehende repräsentative Einzelbauten opulentem Fassadenschmuck großzügiger Gartengrundstücke sogenannten nassen Teil Alsterblick Alster wegführend trockenen Teil kleinere Reihenvillen Putzfronten Entsprechend Teil Straße denkmalgeschützten Wohnhäuser Gebäuden Liste erkannten Denkmäler Stadt Hamburg weitere Objekte Harvestehuder Weg unmittelbaren Umgebung Alstervorland Entwurf Gustav Lüttge entstandenen Alsterpark Bootsanleger Alte Rabenstraße Jugendstilelemente errichteter Luftschutzbunker Grundstück Harvestehuder Weg Denkmal Dichter Friedrich Hagedorn Eichenpark Denkmalplakette Heinrich Heine Grundstück Harvestehuder Weg Fritz Schumacher geschaffene Krugkoppelbrücke Östliche Straßenseite Die Außenalster gelegene östliche Straßenseite Anfang 1950er Jahre weitgehend Eigentum Stadt Hamburg großzügigen Parkanlagen Bootsanlegern öffentlicher Raum Bebauung Ende Eichenparks Richtung Straße Frauenthal städtischem Grund dortigen Häuser Nummer Bestand städtischen Wohnungsunternehmens SAGA Alte Rabe Harvestehuder Weg Fähranleger Alte Rabenstraße Haltepunkt Alsterschifffahrt Bootssteg Bootsverleih Sommermonaten Gastronomiebetrieb Ort 18. Jahrhundert Ausflugslokal De Rave späteren Übertragung Hochdeutsche Artikelverwechslung Rabe.Wilhelm Schwarz But Dammdoor Vergangenheit hamburgischen Stadtteiles Harvestehude-Rotherbaum Hamburg S. Dammtor weiteres Gasthaus Neue Rabe Namen Alte Rabe Überliefert besuchten Gastronomieort guter Küche Anlegestelle Alsterarchen Boote Dach Segeltuch gut erreichbar Beginn Alsterschifffahrt Anleger Einsatzplatz Fähre St. Georg heutige Anlegebrücke Jahr Pontons schmiedeeisernen Balustraden Lampen Jugendstil Ensemble Denkmalschutz mini|Straßenschild Alte Rabe Straßenschild Ecke Alte Rabestraße/Harvestehuder Weg Oberbauingenieur Franz Andreas Meyer schmiedeeiserne Konstruktion Figur Raben Erinnerung Gaststätte Figur Kunsthistoriker Erwin Panofsky Anekdote Rabe Novemberrevolution Brille jüngerer Scherzen geneigter Bekannter rührenden Brief Bau-Deputation Vorwand 80-jährige Bewohnerin Alten Rabenstraße Wiederherstellung Urzustandes alte Dame Grabe Alte Rabe Brille Wochen später Brille angebracht.Martin Warnke Kunstgeschichte Kunst Gedenken Erwin Panofsky Reden Anlass Benennung Hörsaals C Hauptgebäude Universität Hamburg Erwin-Panofsky-Hörsaal 20. Juni Hamburger Universitätsreden Neue Folge Hamburg S. Volltextausgabe Universitätsbibliothek Hamburg PDF 29. September mini|Alsterpark Skulptur Kniende Gustav Seitz Alstervorland Aufstauung Alster 13. Jahrhundert sumpfige häufig überschwemmte Wiese 19. Jahrhundert saisonal Weidefläche Ab Errichtung neuer Schleusen Wasserspiegel Alster Meter Wiesen weitgehend Erschließung Grundstücke Harvestehuder Wegs Eigentümer Alstervorland Gärten Bebauung baurechtlichen Bestimmungen 19. Jahrhunderts Außenalster-Verordnung Ende 19. Jahrhunderts Oberbauingenieur Franz Andreas Meyer Ringstraße Alster öffentlichen Zugang Ufern Bebauungsplan Harvestehuder Vorland öffentliche Grünanlage Bürgermeister Max Brauer Senat durchgebrachten Beschluss kleinteiligen privaten Gärten öffentlicher Park werden.Hamburg Neue Stadt Elbe Städtebau Verkehrsplanung S. Volltextausgabe Universitätsbibliothek Hamburg PDF 29. September Umsetzung Internationalen Gartenbauausstellung IGA Entwurf Gartenarchitekten Gustav Lüttge Harvestehuder Teil Alsterparks Promenade Brücken Rondell Skulpturen Teich Alsterpark Außenalster Alstervorland Fähranleger Alsterschifffahrt Anleger Alte Rabenstraße Beginn Harvestehuder Wegs Mitte Anleger Fährdamm Eichenpark Ende Vorlands Krugkoppelbrücke Fritz Schumacher ersten Holzkonstruktion bestehende Stahlbetonbrücke Backsteinoptik Übergang Alsterfluss Alstersee Auffahrtsstraße Eichenpark Alstervorland Brücke weiterer Anleger Alsterschifffahrt Fahrtrichtung Schiffe Fahrt Winterhude gehörenden Teil Anlegers fahrenden Alsterdampfer Landebrücke Eichenpark Grünanlage Meter Länge Alster Harvestehuder Weg Namen entsprechend Stieleichen Einzelne Bäume Brandschatzungen Franzosenzeit Jahre alt Fläche Gelände ehemaligen Klosters Harvestehude Standort Klostergebäude westlichen Teil Erinnerungstafel wichtigen Daten Geschichte Ortes Park Klosterwirtshaus gehörenden Weide Krugkoppel Englischer Landschaftsgarten Ausflüge Stadt Klosterkrug beliebt Denkmal Eichenpark Stadt Hamburg langen Diskussionen richtigen Standort Dichter Friedrich Hagedorn Park Gedenkstein Lieblingsplätze Gedichte Ode Alster Harvestehude.Friedrich Hagedorn Harvestehude Poetische Werke Theil Bern S. Alster S. Harvestehude vollständig einsehbar book 27. September Überliefert bestimmten Linde Licentiatenberg lange Jahre Hagedorn-Linde Denkmal galt.Wilhelm Schwarz But Dammdoor Vergangenheit hamburgischen Stadtteiles Harvestehude-Rotherbaum Hamburg S. weiteres Denkmal langen Jahren Platz Park Auftrag Hamburger Senats Bildhauer Friedrich Wield Mitglied Hamburgischen Sezession Bronzefigur Ätherwelle Physiker Sohn Stadt Heinrich Hertz Nachweis elektromagnetischen Wellen nationalsozialistische Regime Aufstellung Hertz Jude Initiative Boris Kegel- Konietzko Erben Verwalter Nachlasses Friedrich Wields Gipsfigur Bildhauer Manfred Sihle-Wissel Kunstgießerei Schmäke Düsseldorf Bronze gegossen.Porträt Kunstgießerei Schmäke 13. Oktober Denkmal Grünanlage Funkhaus NDR Rothenbaumchaussee Auskunft Boris-Kegel-Konietzko zwischenzeitlich Alsterufer Platz.Maike Bruhns Kunst Krise Band Künstlerlexikon Hamburg Hamburg ISBN S Funkhaus St. Nikolai Harvestehuder Nikolai-Kirche Gemeindegebäude Grundstücke Nr. Ensemble Anfang 1960er Jahre Kirche neue fünfte Hamburger Hauptkirche Ersatz kriegszerstörte Mahnmal dienende ehemalige St.-Nikolai-Kirche Hopfenmarkt Hamburger Innenstadt Entworfen Architekten Gerhard Dieter Langmaack Ausstattung alten Kirche Oskar Kokoschka entworfene Altarbild Ecce Homines Menschen Pendant gleichen Mosaik schwarz-weißer Ausführung Chorraum Mahnmal-Kirche.Forum Kirchenpädagogik 30. September große Kirchenfenster Glasmalerin Elisabeth Coester alte Kirche Krieges unzerstört Platz Eingangshalle jetzigen Nikolai-Kirche Kirche Jahren Treffpunkt Ostermarsch-Bewegung Vorbesitzer Grundstücks 19. Jahrhundert Oberalte Johann Jürgen Nicolas Albrecht Villen Nr. Otto Meyer Alleininhaber Firma Otto Meyer Nr. Direktor Vereinsbank Christian E. Frege Westliche Straßenseite Alte Rabenstraße Milchstraße Böckmannscher Garten mini|Wirtschaftsgebäude Böckmannschen Gärten Ausschnitt Lithografie Valentin Ruths Grundstück Hausnummern Böckmannsche Garten Familie Böckmann Generationen Gelände Alten Rabenstraße Milchstraße Gartenland Anfang 19. Jahrhunderts einzelne Grundstücke Harvestehuder Weg Eckgrundstück Wirtschaftsgebäuden Gärtnerei letzte Besitz Familie großes Wohnhaus Tudorstil Reihenvilla Hausnummern Haus Bebauungslinie folgenden Einzelvillen deutlich Straße vorgezogen.Teilbebauungsplan 2. April PDF 1. Oktober Adresse Jahrhundertwende Persönlichkeiten Stadt Seidenfabrikant Gründer Vaterstädtischen Stiftung Johann Rudolf Warburg Frau Bernhardine Warburg Arno Herzig Hrsg Juden Hamburg Hamburg S. Millionär F.F Smith.Rudolf Martin Jahrbuch Vermögens Einkommens Millionäre Hansestädten Berlin Nationalsozialismus Gebäuden Hamburger Dienststelle Kriegsmarine untergebracht.Werner Skrentny Hrsg Hamburg Fuß Stadtteilrundgänge Neu bearbeitete Auflage Hamburg ISBN S. Krieg Grundstück Gesamtgestaltung Eckgrundstücke Alten Rabenstraße Architekten Ferdinand neu Pendantbau gegenüberliegenden Iduna-Germania-Gebäude ausschwingendem Südflügel kubische Eckbau Kontrapunkt ist.Ralf Lange Architekturführer Hamburg Stuttgart ISBN book Verwaltungsgebäude Vela-Versicherung 1960er Jahren Deutsche Grammophon Haus Umbau Eingang Bürohaus verschiedenen Mietern Alte Rabenstraße Adresse Harvestehuder Weg Slomanburg Slomanburg Doppelvilla Grundstück Gärtnerei Böckmann Architekten Jean David Jollasse Nr. Reeder Robert Miles Sloman Nr. Kaufmann Senator Ascan Wilhelm Lutteroth burgartigen Aussehens Türmen Staffelgiebeln zinnenbesetzten Hauptgesims Slomanburg erste Gebäude Harvestehuder Weg Hauptwohnsitz linken Hausseite hugenottischen Familie stammenden Kaufleute Louis Ad Th Arts Teilhaber Firma Arts Co reichsten Familien Hamburgs Louis Arts Eigentümer Gebäudeteils rechte Haushälfte weiteren Millionär Amtsrichter Martin Anton Popert gesamte Villa Denkmalschutz Horschitz-Villen Grundstücke Hausnummern Ende 19. Jahrhunderts mehrfach amtlichen Nummerierung Zwischennummern Grundstück Nr. Sthamersches Landhaus Familie Sthamer Robert Miles Sloman jun Gelände ganzjährig bewohnende Villa Tochter Stefani Brödermann Tod reichsten Frauen Stadt Grundstück Nachbargrundstück Nr. Appartementehaus Wohnung chilenische Generalkonsulat Gelände Erben Familie Sloman Grundstücke Nr. Mitte 19. Jahrhunderts Familie Doormann Landhaus Kaufmann Sally Horschitz Genealogie Familie Horschitz Nr. Architekten Albert Rosengarten Villa klassizistischer Tradition Belvedere Portikus Dreiecksgiebel Haus linker Seite Nr. weitere Villa Grundstück Kapitän Kaufmann Johannes Lühmann Insolvenz Villa Preußische Gesandtschaft Haus Nr. ältere Villa Horschitz Nr. Stadt Hamburg Villen Oberfinanzdirektion Krieg Behörde Gebäude Nr. Harvestehuder Weg Haus Nr. Grundstück Nr. Horschitz-Villa Nr. teurer Sanierung mehrmaliger Verkäufe öffentlichen Interesse.Rainer Horn Alsterperle neuem Glanz Hamburger Abendblatt 1. Juli 25. September Datei Ruths-harvest-7-sthamer.jpg|Haus Nr. Sthamersches Landhaus Datei Ruths-harvest-7a-doormann.jpg|Haus Nr. Doormanns Landhaus Datei Harvest7-7a.JPG|Haus Nr. Datei Hh- harvestehuderweg.jpg|Haus Nr. Villa Horschitz II Datei Harvest8.JPG|Haus Nr. Villa Horschitz Villa Laeisz Grundstück Hausnummer Reeder Carl Laeisz erworben.Die Familie Laeisz 25. September Tod Witwe Sophie Laeisz Villa Jahren Architekten Ernst Paul Dorn Altersruhesitz Bau zurückhaltender Jugendstil spätbarocke Formen Gliederungsschema Säulen Balkone Mitte Hausfassade pavillonartigen Vorbauten Reminiszenz Architekten Martin Haller Sophie Laeisz Tod Villa Jahre Eigentum Familie Enkel Erich Laeisz Erben Reederei chilenischen Geschäft reich gewordene Kaufmann Hermann Fölsch Haus Architekten Georg umfassende Umbaumaßnahmen Haus Sohn Conrad Johann Fölsch Börsenkrach Zusammenbruch Firma Fölsch Unternehmen Einrichtung Hauses zahlreiche Antiquitäten Kunstgegenstände Juni Haus Conrad Fölsch April Villa gleichgeschalteten Hamburger Senat Umstände Zwangsverkauf Kaufpreis Reichsmark veranschlagten Wertes Reichsmark.Michael Ahrens britische Generalkonsulat Harvestehuder Weg Hamburg S. Kauf Anordnung SS Oberabschnitt Nord-West Haus Dienststelle Verfahren rechtlich Anordnung Reichsministers Finanzen 3. März NSDAP Gliederungen staatliche öffentliche Gebäude zahlreiche Umbauten Erweiterungen Einsatz Häftlingen KZ Neuengamme.Michael Ahrens britische Generalkonsulat Harvestehuder Weg Hamburg S. Einnahme Hamburgs britische Truppen Gebäude Lagerraum Kleiderkammer Landeskommissar spätere britische Generalkonsul John K. Dunlop Gästehaus eigene Zwecke weiteren Umbau Haus Britische Generalkonsulat Gebäude Denkmalschutz Mai Sal Privatbank Villa PDF 25. September Musikhochschule Landhäuser Familien Hellmrich Albrecht Sloman mini|Budge-Palais Musikhochschule Mitte 19. Jahrhunderts Grundstücken Hausnummern Landhäuser Hamburger Familien H. A. Hellmrich S. Albrecht Robert Miles Sloman Grundstück Nr. Villa Millionär S. Löwenstein später Innenarchitekt Kurt Clavier Grundstück Nr. Architekt Martin Haller Haus Schiffsmakler Ivan Gans Henry Emma Budge Haller später genannten Budge-Palais Villa Gans sichtbar mittlere zweigeschossige Trakt Außenflügel Erkern Alsterseite Gebäude halbrunden Mittelrisaliten ausgebauten steilen Dächern Jahren Rückseite Saalanbau Spiegelsaal privaten Musikaufführungen Grundstück Nr. Hermann Blohm Gründer Werft Blohm Voss Unterscheidung anderen Bauten Familie Blohm Harvestehuder Weg Gebäude Villa Blohm I Villen Zeit Nationalsozialismus Wohnsitz Hamburger Reichsstatthalters Karl Kaufmann zweiten Funktion Gauleiter großen Villa Alsterufer heutigen Amerikanischen Generalkonsulat Kaufmann Villa Familie Blohm Nr. Verwaltungsgebäude Anschließend Emma Budge Kaufangebot Tod Stadt Hamburg Druck jüdischen Erben Testamentsvollstrecker Haus Besitz Missachtet letzte Wille Emma Budges damaligen Staatsrat Leo Lippmann ausgehandelte Vereinbarung Schenkung Hauses Stadt Machtübernahme Nationalsozialisten Testament ausdrücklich Haus Eigentum Hamburgs dürfe.Arno Herzig Hrsg Juden Hamburg Hamburg S. letzten Bewohner Villa Henry Budges Neffe Siegfried Budge Ehefrau Ella Budge Eigentumsübergang Haus weiteren Verfolgung Nationalsozialisten.hagalil.com hagalil.com Stolpersteine Budge-Palais 25. September Eigentümer Hauses Nr. Kurt Clavier Haus ägyptische Konsulat notwendige Genehmigung Hamburger Grundstücksverwaltungsgesellschaft Villa Treuhand deutlich reduzierten Preis Stadt Hamburg Vermögen Claviers Oberfinanzdirektion Sicherungsanordnung Devisengesetz Clavier Emigration Südafrika.Frank Bajohr Arisierung Hamburg Verdrängung jüdischen Unternehmer Hamburg S. f. f. Reichsstatthalterei Villen Grundstücken Nr. Komplex Verwaltungstrakte Angestelltenhäuser hinteren Grundstück Nr. Kaufmann Stab Bunker April Denkmalschutz Musikhochschule Skulptur Dreiklang Jan Meyer-Rogge britischen Truppen Gebäude Haus Nr. zeitweilig Gerichtsmedizin Wiedergutmachungsverfahren Nationalsozialisten eingesetzte abgesetzte Testamentsvollstrecker Emma Budges Stadt Hamburg Vergleich Grundstückskomplex Harvestehuder Weg USA lebenden Erben 10. November Beschluss Landgerichts Hamburg Budge-Palais Nebengrundstücke Nachzahlungsbetrag DM Stadt veräußert.Arno Herzig Hrsg Juden Hamburg Hamburg S. Budge-Palais Hochschule Musik Theater Erweiterung ehemalige Blohm-Villa ehemalige Clavier-Villa errichtete Spiegelsaal Interieur Museum Kunst Gewerbe Anbauten Musikhochschule Entwürfen Architekten Fritz Trautwein Künstler Jan Meyer-Rogge Skulptur Dreiklang Leichtmetall ehemaligen Hausnummer Eingang Milchstraße Bronzetafel Henry Emma Budge Sommer Gedenken Ella Siegfried Budge Stolpersteine Gehweg Westliche Straßenseite Milchstraße Klosterstern Villa Beit Villa Behrens Beit Eingangsbereich Milchstraße Grundstücke Nr. Mitte 19. Jahrhunderts Landhäusern namhafter Hamburger Familien Nr. Sommerhaus Kaufmanns Johann Friedrich Carl Refardt hatte.Deutsches Geschlechterbuch Band S. Architekt Martin Haller Stelle imposantes Haus Johanna Beit Witwe Chemikers Ferdinand Beit Tod Sohn Ferdinand Beit jun Villa Bemerkenswert Bau Remise Wirtschaftsgebäude zahlreichen Türmchen Vorbauten Hof Eingangsbereichs Milchstraße cour Behrens rückwärtiger Sicht Pöseldorfer Weg Nr. Architekten Alexis de Chateauneuf Frau Heß geborene Hudtwalcker errichtetes Haus Nr. Kaufmann C. F. Michahelles Grundstück Nr. Haller Kaufmann Isaac Joseph Jaffé Wohnhaus Bankier Eduard L. Behrens Nachbargrundstück Nr. Haller Erweiterung Zusammenführung Bauten langgestrecktes Gebäude Schlossanlage Budge-Palais Reihung verputzter großer Villen Architekten Haller Inbegriff Alsterarchitektur Eigentümer Beit Behrens Zeit Nationalsozialismus reichsten Familien Hamburgs großzügige Mäzene materiell ideell Ausbau Kunsthalle Universität assimilierte Juden evangelisch Heirat anderen Hamburger Kaufmannsfamilien verwandt verschwägert wirtschaftlichen politischen Tätigkeiten Hamburger Oligarchie.Arno Herzig Hrsg Juden Hamburg Hamburg S. Machtübernahme Nationalsozialisten Vermögensverhältnisse Erben Beits Familie Behrens Grundstücke Villen Harvestehuder Weg Stadt Hamburg Villa Beit Angestellte Reichsstatthalterei Villa Behrens Wehrmacht Krieg Briten Villen britische Offiziersmesse Nr. Olympic Maritime Reederei Imperium Aristoteles Onassis Haus Zwecke Architekten Cäsar 25. September Villa Nr. Oberfinanzdirektion Villen Ende 1990er Jahre Modemacherin Jil Sander Nr. Modefirma Jil Sander Collection GmbH Häuser Nebengebäude Remisen Denkmalschutz Landhäuser Eybe Grundstücke Hausnummern längste Bebauungsgeschichte ehemaligen Gartenland Architekt Johann August Arens Nr. Jahren Landhaus Senator Nicolaus Bernhard Eybe Jahr benachbarten Grundstück Nr. Landhaus Familie Hamburger Bürgermeisters Wilhelm Amsinck Grundstück Vater Paul Amsinck Jahr Häuser Franzosenzeit anschließend gleichen Ort Landhäuser Söhne Wilhelm Eybe Senator Johannes Amsinck Kaufmann Grundstück Nr. Ende 19. Jahrhunderts Villen Nr. Jurist Wilhelm Anton Riedemann Mitbegründer Deutsch-Amerikanischen Gesellschaft Nr. Gerhard Bruns Teilhaber Holzimportfirma Goßmann Jürgens Mitbegründer Hamburger Wissenschaftlichen Stiftung Rudolf Blohm Grundstück Nr. Villa genannten Villa Blohm II Verstrickungen nationalsozialistischen Rüstungspolitik Haus britischen Besatzungsmacht 1950er Jahren Mehrfamilienhaus Prominente Mieter Gustaf Gründgens Oscar Fritz Schuh Grundstück Nr. neu zweistöckiges Bürogebäude Backstein hohem Säuleneingang Unternehmen ehemaligen Wirtschaftssenators Ian Karan Sitz Grundstück Nr. Besitz Familie Amsinck Martin Haller Reeder Martin Garlieb Amsinck alten Landhauses repräsentative Villa Martin Amsincks Tod Tochter Clara Schwiegersohn spätere Bürgermeister Hamburg Max Predöhl Haus Zweiten Weltkriegs Gebäude Bombenangriff große klassizistische Villa Jahr Französische Konsulat Datei Ruths-harvest-18-19.jpg|Nr Landhaus Eybe Datei Ruths-harvest-20-amsinck.jpg|Nr Landhaus Amsinck Datei Harvest18.JPG|Nr Bürohaus Datei Harvest19.JPG|Nr Villa Blohm II Datei Harvest20.JPG|Nr Französisches Konsulat Gelände nördlichen Alsterkamps Harvestehuder Weg Mittelweg Klosterstieg Bauunternehmer Christian Diederich Gerhard Schwieger Stiftung St. Johannisklosters Teil Sophienterrasse einzelnen Grundstücke Nr. mini|Nr Landhaus Ami de Chapeaurouge mini|Nr Appartementanlage September Grundstück Nr. Senator Ami de Chapeaurouge Architekten Alexis de Chateauneuf Bau Landhauses Diamantenhändler Alfred Beit Gelände alte Haus neue Villa Tod Mutter Laura Beit Haus Grundstück neu jüdische Kommerzienrat Schöndorff großes Haus imposantem eichengetäfeltem Treppenhaus kurz Ort erzwungenen Rücktritt Aufsichtsrat Karstadt AG 29. März er.Frank Bajohr Arisierung Hamburg Verdrängung jüdischen Unternehmer Hamburg S. Haus Hamburger SA-Obergruppe Herbert Fust Besitz genommen.Eberhard Wiese Paradies Schicksale Harvestehuder Weg Frankfurt S. Kriegsende britische Geheimpolizei Gebäude Grundstück Mehrfamilienhäusern Appartementstil neu Prominenter Bewohner Appartements Schauspieler Harry Meyen. Hamburger Abendblatt 17. April 1. September rückwärtigen Teil Grundstücks kleine Straße Grundstück Nr. Hausnummerierung Laufe Entwicklung Harvestehuder Wegs hintere Appartementblock Nr. Nr. Zufahrtsstraße erschlossene Haus Alfred-Beit-Straße Nr. Nr. spätere Nr. Villa Sophia Hausnummer 28. Erinnerung Vorbesitzer Alfred-Beit-Straße Ab Kaufmann spätere Konsul Julius Friedrich Wilhelm Reimers Eigentümer Grundstücke Nr. Mittelweg Erschließung Privatstraße Frau Maria Sophie Frederica Reimers Sophienterrasse.Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. Christian Hanke Hamburgs Straßennamen Geschichte Hamburg S. späteren Hausnummer Villa Sophia Zinnen bewehrten palaisartiges Bau Wiese Paradies Schicksale Harvestehuder Weg Frankfurt S. Gelände weiteres Mal Erich Laeisz Grundstück Nr. Villa Haus Träume Bombenangriff Reithalle Remisen Garagen hinteren Teil Grundstücks Gelände Wilhelm-Gymnasium Wilhelm Gymnasium Geschichte Gymnasiums 26. September Christina Mitzlaff-Laeisz Tochter Erich Laeisz väterlichen Grundstück neues Wohnhaus Erschließung neue Zufahrtsstraße Adresse Alfred-Beit-Straße Grundstück Nr. Otto Blohm Vetter Walter Rudolf Blohms Frau Magdalene Villa Unterscheidung Villa Blohm Haus Krieg 1960er Jahren Allianz-Versicherung Haus Gelände Appartementhäusern Investmentfirma Peach Property Group AG Grundstück Appartements Neubau vierstöckigen Gebäuden Eigentumswohnungen obersten Preissegment.Presseerklärung Peach Property 22. September PDF 29. September mini|Bauplatz Sophienterrasse Flügel Standortkommandantur große Mittelteil Geländes Villa Sophia Deutschen Reich Standortkommandantur verschiedenen Wirtschaftsgebäuden Generalkommando Wehrkreis X. Wehrmacht Entwürfe umfangreichen Baukomplex monumentaler Dreiflügelanlage strenge Pfeiler geordnetem Mittelrisalit Architekten Distel Grubitz Villa Sophia Kommandanten X. Armeekorps General Wilhelm Knochenhauer Sophienterrasse General-Knochenhauer-Straße Krieg britischen Truppen Militärgelände Standortkommando Bundeswehr Hamburg Auszug Bundeswehr Hektar große Grundstück Stadtplanung interessant Frankonia Eurobau Investment Areal geschätzten Kaufpreis Millionen Euro neue Wohnungen Sophienterrasse 30. Mai 29. Juli Januar verabschiedeten Bebauungsplan Bauprojekt Sophienterrassen Bezirk Eimsbüttel Einbeziehung denkmalgeschützten Standortkommandantur Wohneinheiten Stadthäusern Quadratmeter Büroflächen Tiefgaragenstellplätze Masterplan Gelände Mittelweg Harvestehuder Weg Hamburger Architektin Mirjana Markovic MRLV Architekten Flügelbau ehemaligen Standortkommandantur Wohnungen neue Nutzung Teile Innendesigns Anlage Modeschöpfer Karl Lagerfeld Harvestehuder Weg Frankonia weitere Wohnhäuser Wohnungen direktem Bezug Alster Hausnummern Sandstein verkleidete Stadthäuser Mirjana Markovic Hausnummern klassizistische Wohnhäuser Petra Paul Kahlfeldt Berlin Hoffmann Campe Grundstücken Nr. Nachkriegszeit Verlagskomplex Hoffmann Campe Einzelhäusern unterschiedlicher Geschichte Architektur Nr. ehemalige Villa Krogmann Architekten Martin Haller Familie Krogmann Alsterarchitektur ungewöhnlicher Backsteinbau Giebelkrönung Renaissance-Stil Erbe Carl Vincent Krogmann Zeit Nationalsozialismus Bürgermeister Hamburg Haus Reichsgaupropagandaamt ein.Werner Skrentny Hrsg Hamburg Fuß Stadtteilrundgänge Neu bearbeitete Auflage Hamburg S. Haus britischen Besatzungsmacht Hoffmann Campe Verlag britischen Militärbehörde kriegszerstörten alten Räumlichkeiten Neuen Wall Verlagsgebäude Gebäude Bildhauer Caesar Heinemann geschaffene bronzene Heinrich-Heine-Plakette alten Verlagshaus ersten Mal Nationalsozialismus einzig originale Denkmal Dichter Zeit Nationalsozialismus ehemalige Haus Bürgermeisters Krogmann Heine-Villa Gebäude Denkmalschutz gestellt.S-Bahn-Station Kita Co Hamburgs neue Denkmäler Hamburger Abendblatt 24. März Laufe folgenden Jahre Verlag benachbarten Häuser Grundstücke Nr. erbaute klassizistische weiße Villa Konsul Vorsitzende Vereins Hamburger Schiffsmakler Guido Caulier-Eimbcke Schwiegersohn Geograf Forschungsreisende Otto Schulz-Kampfhenkel Gebäude Nr. Rotklinkerkubus Jahren deutlichem Bauhaus-Bezug Architekten Emil Fahrenkamp Walter Kruspig Generaldirektor Rhenania-Ossag Grundstück Nr. neues Verlagsgebäude Architekten Jochem Jourdan Bernhard Müller Stil eklektizistische Postmoderne klassizistische Motive Anleihen Wiener Sezession einfühlsam Altbauvillen baumbestandene Gelände Datei Harvest41.JPG|Nr Heine-Villa Krogmann-Villa Datei Heineplakette2.JPG|Heine- Plakette Nr. Datei Harvest42.JPG|Nr Verlagsgebäude Datei Harvest43.JPG|Nr Datei Harvest45.JPG|Nr Haus Licentiatenberg Bolivar-Park mini|Licentiatenberg Der Licentiatenberg Eichenpark linken Straßenseite Einmündung Mittelwegs Harvestehuder Weg sichtbare unbebaute Ausläufer Geesthöhe Alsterkamps bronzezeitliche Grabstätte Grünanlage alten Baumbestand Jahren älteste Eiche Harvestehudes.Harald Vieth Hamburger Bäume Zeitzeugen Stadtgeschichte Eigenverlag Hamburg Namen zwischenzeitlichen Pächter Klosterwirtshauses Bartoldo Barthold Huswedel Anfang 18. Jahrhunderts Hamburg Licentiat Rechte Präsident Niedergerichts Zusammenhang Licentiatenberg genannten Hünengrab Hamburger Stadtteil Großborstel Nonnen Klosters Ausflüge Großborsteler Hügel 19. Jahrhundert Jungfernberg weitere Erklärung häufiger auftretende Bezeichnung Orte Erlaubnis Recht Bedeutung lateinischen Wortes Licentiat.Christian Hanke Hamburgs Straßennamen Geschichte Hamburg S. Licentiat Erlaubnis Bolivar-Park Ende Harvestehuder Wegs Abteistraße Klosterstern westlich Rothenbaumchaussee markant aufsteigenden Gelände Grube 19. Jahrhundert Sand Kies schneereichen Wintern ausgewiesener Rodelplatz.Einteilungsplan Gebiet Klosterwirtshauses Pachthofes Harvestehude Geometer A.A.M Nagel 22. Oktober Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum S. Geländestruktur Grundstück Bebauungsplänen Harvestehudes Park benachbarten Straße Abteipark Jahr neu erstandene Republik Venezuela Stadt Hamburg Denkmal südamerikanischen Unabhängigkeitskämpfers Simón Bolívar Standort südliche Ausgang Abteiparks Anlass Bolivar-Park Kunstwerke Straße Harvestehuder Wegs Grünanlagen Vorgärten Grundstücke Vielzahl Denkmälern Kunstwerken Zeit Kunst öffentlichen Raum Konzept Alsterparks folgende Liste augenfälligsten Kunstwerke ehemaliges Kunstwerk show border solid % left % center % Standort % Künstler % Beschreibung % Abbildung Alte Rabenstraße /Harvestehuder Weg Straßenschild schmiedeeiserner Rabenfigur Liste erkannten Denkmäler zentriert|80px|Straßenschild Hausnummer Alte Rabenstr Bronzeplastik Jahr Grünfläche Bürobau Ecke Alte Rabenstraße Verwaltungsgebäude Iduna Germania /Signal-Iduna Ensemble Gebäude Liste erkannten Denkmäler Figur Germanische Jugendgöttin Idun Vorgarten Alte Rabenstr Seite Harvestehuder Weg links Büschen Bronzeplastik Kniende metamorphe Ufer Herrn Lienau weitere Schweißblech-Skulpturen Künstlers AlsteruferDer mysteriöse Mann In Welt 7. September Betonskulptur Meteoritenwerkstatt Ausstellung Außendienst 30. September Bronzeplastik Orpheus Eurydike Bronzeplastik Große Stehende Bronzeplastik Drachensteigen Hausnummer Leichtmetallskulptur Dreiklang Hausnummer Skulptur One search weitere Werke Johnson Vorgarten Villa Hausnummer Bronzeplakette Heinrich Heine Denkmal Liste erkannten Denkmäler eingetragen Eichenpark unbekannt Friedrich Hagedorn Findling eingelassene Denkmalplakette Liste erkannten Denkmäler eingetragen Eichenpark Bronzeplastik Ätherwellen Denkmal Heinrich Hertz Plastik NDR-Funkhaus Rothenbaumchaussee Hausnummer Skulptur Schicksal Skulptur Ort eigenen kleinen Pavillon Garten ehemaligen Villa Lippert Haus Figur Friedhof Ohlsdorf Kapelle untergebracht.L d Schopfe Tyche 30. September Bolivar-Park Bronzeplastik Simon Bolivar Denkmal Geschenk Republik Venezuela Stadt Hamburg Liste erkannten Denkmäler eingetragen Literatur Michael Ahrens britische Generalkonsulat Harvestehuder Weg Hamburg Christian Hanke Reinhard Hentschel Harvestehude Rotherbaum Wandel Hamburg Arno Herzig Hrsg Juden Hamburg Wissenschaftliche Beiträge Universität Hamburg Ausstellung Vierhundert Jahre Juden Hamburg Hamburg Hermann Hipp Harvestehude Rotherbaum Arbeitshefte Denkmalpflege Hamburg Nr. Hans Christians Verlag Hamburg Felix Rexhausen Harvestehude Aufzeichnungen Hamburger Stadtteilschreibers Hamburg Wilhelm Schwarz But Dammdoor Vergangenheit hamburgischen Stadtteiles Harvestehude-Rotherbaum Hamburg Silke Urbanski Geschichte Klosters Harvestehude Wirtschaftliche soziale politische Entwicklung Nonnenklosters Hamburg Dissertationsschrift Münster Eberhard Wiese Paradies Schicksale Harvestehuder Weg Eberhard Wiese Hamburg Menschen Schicksale Frankfurt Jonas Ludwig Heß Hamburg topographisch politisch historisch Band Verlag Verfasser alte Rabe Harvestehude S. Volltext InternetArchive Weblinks Homepage Kloster St. Johannis 30. September Klaus Mühlfried Baukunst Ausdruck politischer Gesinnung Martin Haller Wirken Hamburg PDF 30. September Freie Hansestadt Hamburg Landschaftsprogramm Neue Wohnbaufläche Mittelweg Harvestehude PDF 30. September Bürgerinitiative Sophienterrasse zahlreichen Bebauungspläne Verwaltungsrechtliche Sachstände Verfahrensfahrensstände Presseartikeln Bebauungen Sophienterrasse Harvestehuder Weg 30. September Hamburg Tourismus Kunst Hauptbahnhof Alster PDF 30. September Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Innerortsstraße Hamburg Kategorie Kulturdenkmal Hamburg-Harvestehude Kategorie Kulturdenkmal Hamburg-Rotherbaum Kategorie Verkehrsbauwerk Bezirk Eimsbüttel