Secret Sunshine südkoreanische Filmdrama Secret Sunshine Lee Chang-dong Uraufgeführt Filmfestspielen Cannes Jeon Do-yeon Hauptrolle Jury besten Darstellerin Nebenrolle Südkorea Star geltende Song Kang-ho Schauspieler Interpretation Rollen weitgehend Lee abschließende Erläuterungen Figuren Erzählung überraschende Wendungen Verlauf mehrfach Genre markanten visuellen Stil Regisseur Film Kritik christlichen Missionierung Kirchenpraxis Südkorea Frage Beziehung Menschen Gott Hintergrund Beteiligten Regisseur Lee Chang-dong Lehrer Romanautor Spielfilme internationalen Filmfestspielen Bekanntheit Auszeichnungen Venedig Vancouver Karlsbad Schatten stilistisch einprägsamerer Landsleute Park Chan-wook Kim Ki-duk.Dennis Lim literary Korea The New York Times 30. September S. Mangel Stil gewitzte Motivik wett.Vincent Malausa Au seuil du vide Cahiers du cinéma Oktober S Heimat wichtigsten Filmregisseuren Ansehen Intellektueller Didier Peron Lee Libération 28. Mai S. Werk steif akademisch Secret Sunshine vierter Spielfilm fünfjähriger Pause Lee Südkoreas Minister Kultur Tourismus südkoreanischen Kino kommerzielle Filme Unterhaltung Aufgabe Künstlers Schmerz Verzweiflung Gespräch Le Figaro 24. Mai Lee Chang-dong au Hauptdarstellerin Ruf wandelbaren Schauspielerin unterschiedlichsten Rollen breites Spektrum Gefühlen Heimat beliebt mehrfach Ausland bekannt.Cathy Rose A. Garcia Secret Cannes Korea Times 26. Mai 2007Yang Sung-jin Jeon Do-yeon shows off talent at Cannes The Korea Herald 29. Mai 2007Bae Keun-min Her Cannes Korea Times 30. Mai Nebendarsteller Song Kang-ho Kassenschlager großer Stern südkoreanischen Unterhaltungsfilms Handlung alleinerziehende Shin-ae kleinen Sohn Seoul südkoreanische Städtchen Miryang Heimatort Mannes Unfall Leben neues Leben Lokal Klavierunterricht Ankunft Automechaniker Jong Weg wichtigtuerischer Tollpatsch ständig Apothekerin missionarischer Absicht Bibel Mahlzeiten Anwohnern Shin-ae Landkäufe Hause Sohn Erpresser mini|Mehrere Filmszenen Platz Bahnhof Miryang Geld Investitionen bezeichneten Stelle Sohn Tage später Leiche Flussufer verzweifelt Seoul angereiste Familie Vorwürfe Mörder örtlicher Lehrer Apothekerin Shin-ae Gottesdienst evangelikalen sektiererischen Glaubensgemeinschaft Halt christlichen Glauben Jong christlichen Treffen Shin-aes Nähe Mörder Gefängnis Besuch christlichen Überzeugung selbstzufrieden Haft Christentum Gott entsetzte Shin-ae folgenden Zeit erneut Trauer Glauben Gottesdienste nächsten evangelikalen Aufmarsch Tonanlage Veranstaltung CD Prediger Popsong Text Lügen Lügen Lügen Jongs Versuche Ehemann Apothekerin Sex freiem Himmel Gott Potenz misslungenen Suizidversuch Jong Krankenhaus Frisur unzufrieden Frisörsalon Tochter Mörders Hinterhof Wohnung Haare Anerkennung Auszeichnungen Filmfestspielen Cannes Film Wettbewerbsbeitrag Secret Sunshine offizielle Uraufführung Leistung Jeon Do-yeon Preis beste Darstellerin südkoreanischen Zeitungen Film positiv.Yang Sung-jin ‚Secret Sunshine The Korea Herald 8. Mai Wochen Kinostart 24. April Film Million Eintritte verbucht.Yang Sung-jin Lee Korean The Korea Herald 4. Juni Staatspräsident Roh Moo-hyun Film Nahrung Leben 30. Juni Roh film Oktober Werk Programm Filmfestspiele Pusan Vergabe Preise besten Spielfilm beste Darstellerin Korea Film Festival Seoul Regisseur Hauptdarstellerin Nebendarsteller Preis März Secret Sunshine Asian Film Award Kategorien Bester Film Bester Regisseur Beste Darstellerin Weitere Auszeichnungen Jeon Do-yeon Sonderpreis südkoreanischen Daejong-Filmpreis Preis beste Schauspielerin südkoreanischen Filmkritikerverbandes südkoreanischen Kulturministerium verliehene Okgwan-Orden kulturelle Verdienste südkoreanische Filmpreis Blaue Drachen südkoreanische Filmrat Secret Sunshine offiziellen Kandidaten Landes Nominierungsliste Oscar Kategorie Bester fremdsprachiger Korea Secret Oscar entry Screen International 11. September hollywoodreporter.com Korea peeks for Oscar 12. September zuständige Komitee engere Auswahl Filmfestival Freiburg Schweiz März Werkschau Lee Eröffnung.Florian Keller Weltreisen Kino Tages-Anzeiger 1. März S. Deutschland Rapid Film Verleih Jahre Premiere Cannes 16. April Kinos Bewertungen deutschen Kritik FAZ-Kritiker Rüdiger Suchsland oberflächlich Lee Chang-dong ernste Geschichte komischer Film warmherzigem Humor lebensklugen offen sarkastischen zynischen Blick Schwächen Film Perspektive verschieden Tonlage mehrfach abrupt realistisches bescheidenes Provinzporträt Gesellschaftskomödie Horrorfilm Religionssatire Melodram Film unentschieden zögernd Zuschauer mitreißende emotionale Achterbahnfahrt erleben.Rüdiger Suchsland Hiob Frankfurter Allgemeine Zeitung 16. April S. Birgit Glombitza taz Erzählrhythmus Grausamste 'Secret Sunshine unerbittliche Logik Film Verlauf verlassenen Lebens furchtbaren Verlusten verzweifelte Bewältigungsstrategien freien Fall Stottern künstliche Beschleunigungen Verzögerungen Werk faszinierende verstörende Geschichte gesellschaftlich religiös verordnete Demut zwanghafte Harmonie Assimilationsprozess schmerzlich selbstzerstörerisch soziale Idylle innerer Birgit Glombitza Verluste Schuldgefühle freier Fall taz 16. April S. Filmzeitschrift Evangelischen Pressedienstes epd Film Heike Kühn Film Stunden Minuten Zumutung Herausforderung Skeptisch Genrewechsel Rückhaltlosigkeit denkbaren Gemütszustand Mitgliedern sektenähnlichen christlichen Gemeinde rascher gut Betäubt Schmerz Shin-ae schicksalsergebene Gebetszirkel Ekstase Verantwortungslosigkeit Gott eingetrichtert Gründe Tod Sohnes himmlischen abhängig frommen Umarmungen oberflächlichen Konfliktvermeidungsstrategien leichtgläubige Fast-Food-Heiligkeit ungerührten Gesellschaftsanalyse Lee andere asiatische Regisseure kritisch Fanatismus unheimlichen Erfolg Christentums Asien sektiererischen Anwerbern offenbar Seelenfänger Heike Kühn Secret Sunshine In Film Nr. S. Josef Lederle katholischen Filmdienst außergewöhnliche Hauptdarstellerin Werk stilles Juwel Nuancen Facetten betrachtet geduldige Wahrnehmung fein gewobenen Erzählfäden Erzählung bescheidenes dezidiert religionskritisches lebensbejahendes Credo unprätentiösen nachhaltigen Bildfindungen reiche Film explizit christlichen Theismus evangelikalen Form trunkenen Frömmigkeitsfloskeln lustvoll Zeit Humor Mitmenschlichkeit schwere Katastrophen bleibende Rätselhaftigkeit Shin-aes Reaktionen psychologisch dramaturgisch souverän erzählten Film Rang kleinen Josef Lederle Secret Sunshine film-dienst Nr. S. Aspekt Leni Höllerer Berliner Morgenpost Film Vorwurf große Distanz Heldin Zuschauer Gründen plötzlichen Bekehrung emotionalen Zugang Leidensweg quälend zäh Erlösung heilsame Katharsis Film. Leid Trauer Ende.Leni Höllerer Erlösung Berliner Morgenpost 16. April S. Inszenierung Schauspielerführung Hauptdarsteller li Song Kang-ho Besetzung Hauptrolle Wahl Regisseur Lee Chang-dong Jeon Do-yeon früheren Filmen weite Spanne Gefühlen Gespräch Le Monde 17. Oktober S. J'ai sans Rufs Rollenangebot Drehbuch Lektüre ernsthafte Zweifel Art Gefühlen fähig Publikum Her Cannes Korea Times 30. Mai 2007Jeon Do-yeon Gespräch Interview 9. Oktober Aufnahmen schwierig gespielte Persönlichkeit Lage Regisseur Fragen redlichen Antworten geboten.Jeon Do-yeon Gespräch Interview 9. Oktober Lees Arbeitsmethode Darstellern bestimmte Anweisungen Stimmungen Gefühle Szene allgemein Schauspielern Ziel gerichteten Aktionen Reaktionen Rollenfiguren Gespräch Positif Oktober Entretiens avec Lee Chang-dong Trahir l'attente du S. rechte SpalteYang Sung-jin Lee Korean The Korea Herald 4. Juni Absicht Antworten Schauspieler mühsam Lee Schauspielern Gefühle Handlung chronologisch Anderseits Drehen Szenen Aufnahmen Schauspielern Jeon Do-yeon Abschluss Arbeiten Lee Lage Empfindungen Figur Drehbuch Rückblick Kämpfen Schauspielerin gewachsen sein.Jeon Do-yeon Gespräch Interview 9. Oktober Vorstellung Figur vollständig gut spielen.Jeon Do-yeon Gespräch Le Monde 17. Oktober S. J'ai sans Dramaturgie Genrevielfalt Ausgangspunkt Entwicklung Drehbuchs Lee Chang-dong Novelle Lee Cheong-jun Handlungsort Seoul Heldin Apothekerin Ende Film übernommene Thema Vergebung politischen Hintergrund Novelle direkt Nachgang Gwangju-Massakers parlamentarische Kommission Verantwortlichen Politiker Versöhnung Vergebung Täter Öffentlichkeit Opfer präsent heftige Debatten Positif Oktober S. Novelle einfach abstrakt Einzelheiten Lee ganze Welt Protagonistin Kampf Tod Erzählung Anfang Ende Abschnitt Leben Heldin Positif Oktober S. mittlere Spaltesiehe Emmanuèle Frois In Le Figaro 24. Mai Lee Chang-dong au Hauptfiguren Shin-ae Garagist Jong tragische komische Gestalt brutalen Action-Rollen Song Kang-ho Erwartungen südkoreanischen Publikums besetzt.Michel Ciment Hubert Niogret Entretiens avec Lee Chang-dong Positif Oktober S. Humor Figur ambivalent traurige Clown Bekannten Kopf Drama Komödie tollpatschige Jong unpassenden Augenblicken plump direkt Wahrheiten zurückhaltend offene Liebeserklärung Shin-ae Lee Figur wichtig Gleichgewicht Films Shin-ae Suche Sinn Lebens Jong Leben Ferne Himmel Beziehungen Menschen Lee Erde Leben Erde Jong Positif Oktober S. mittlere linke Spalte knapper Dennis Lim Literary Korea The New York Times 30. September S. ersten halben Stunde Shin-ae Miryangs Bewohnern Jong Film Komödie Minuten Entführung Thriller Filmminute Leiche Jungen Möglichkeit asiatischen südkoreanischen Kino häufigen Rachegeschichte Raum Minuten später Polizei Täter melodramatischer Teil Gefängnisbesuch Minute Farce Religionsgemeinschaft gesamte Filmlänge potenzielle Liebesgeschichte Shin-ae Jong Marshall Secret Sunshine Miryang Screen International 27. Mai Gombeaud Handlungsverlauf typisch südkoreanisches Melodrama weibliche Hauptfigur Menge Unglück Unterschied Heldinnen Kraft Mut Shin-ae schmerzlichen Erfahrungen Lee Zuschauer Erlösung göttlichen Eingriff Zufall Erzählung Positif Oktober S. linke Spalte Erzählung ständig Erwartungen Zuschauers Fortgang Handlung.Michel Ciment Hubert Niogret Entretiens avec Lee Chang-dong Positif Oktober S. Lees Stil zurückhaltend markante Handschrift.Didier Peron Lee Libération 28. Mai S. Bilder einfach nüchtern Dialoge sparsam Abspann Musik Kino Andeutung kleinen Gesten Hinsehen Hinhören .Christina Tillmann Leben Gott Der Tagesspiegel 18. April S. Publikum Haltung ausdrücklich Lees Absicht Meinung Zuschauer Film Konventionen Kino Zeit Film Hang Lee Chang-dong Positif Oktober S. rechte Spalte übermäßige Identifikation Zuschauer Protagonisten objektiv Mitte Subjektivität Objektivität Szenen Kamera Figuren gewisse Distanz Positif Oktober S. Kontrast nüchternen Inszenierung heftigen Gefühlsausbrüche verursachenden Ereignissen Shin-aes Besuch Haftanstalt ungeheuerlichen Szene Rupert Koppold Waffen Metall Männern Stuttgarter Zeitung 26. Mai S. Mörder Botschaft obszöner Ruhe Lee subtilen Vorahnungen Tod Sohnes Mutter Wohnung tot Monde 17. Oktober une femme enferAdrien transparent Positif Oktober S. linke Spalte Themen Allgemeine Deutungen Ortschaft Miryang Film Südosten Südkoreas Novellenvorlage Lee Beziehung Ort Shin-ae Jong Städtchen wirtschaftlicher Misere rückläufiger Bevölkerung politisch rechtsstehend Name heimlicher Sonnenschein chinesischen Schriftzeichen Geheimnis yang Sonnenbestrahlung.Lee Chang-dong Positif Oktober S. linke Spalte Regisseur gewöhnliche beliebige Stadt poetischen symbolischen Namen Widerspruch Man Filmtitel Gottes Absichten geheim Aussagen Positif Oktober S. Chung Ah-young Tour Sets Korea Times 1. November Lektüren deutungsoffenen Films unterschiedlich Gesellschaftskritik Lee Presse Verdrängungsmechanismen Oberflächengeilheit Landsleute Romanen Filmen wiederholt Fassade blühenden Volkswirtschaft verunsicherte frauenfeindliche gewaltbereite Gesellschaft. Markus Keuschnigg bisschen Sonne Miryang In Presse 20. April südkoreanische Unterhaltungskino Werbung Positif Heimat Rückkehr Geburtsort verlorenen Werten Mythos Lee Stecker.Adrien Gombeaud Bleu presque transparent Positif Oktober S. rechte Spalte Birgit Glombitza taz Individuum Mittelpunkt süd koreanische Kino Magische gezerrten Realismus Radikalmetaphorik wunderbar ökonomischen Erzählweise Moment spannendste Welt großartige Psychologie soziokulturelle Analyse Helden andere existenzielle Freiheit eigene Ohnmacht Heldin Rückgriff emotionale Ehrlichkeit bar zivilisatorischer Regeln Zähne Fäuste Heulen Toben gebremsten Wut Heldin Religiöse Deutungen Gemäß Volkszählung Prozent Südkoreaner Christen protestantischen Richtung internationalen Religionsfreiheit US-Außenministeriums Lees eigener Einschätzung Film Südkorea gut christliche Gemeinschaft Pfarrer Kirchgemeinde christlichen Rituale Gottesdienste realistisch dokumentarisch unbehaglich bisschen lächerlich christlichen Praxis Süd korea Oak US-Wissenschaftler koreanisches Christentum Christen missfalle Film Darstellung christlicher Botschaften Aktivitäten vereinfachende oberflächliche Weise.Sung-Deuk Oak professoraler Assistent koreanisches Christentum Universität Kalifornien Los Angeles Dennis Lim Literary Korea The New York Times 30. September S. Film menschliches Leiden Lee Kind Lee Chang-dong Positif Oktober S. rechte Spalte Erläuterungen Dasein Augenblicke Wille Weil Leiden menschlicher Logik menschlichen Ebene Religion einzige mögliche Antwort Gespräch La Croix 17. Oktober que sens Entretien de Lee Chan-dong.Cinéaste écrivain Shin-ae Miryangs Bewohner höfliches hyänenhaftes Interesse Christen allesumschließende Trost Gottes Willen Lee Religion Lüge Realitätsflucht Adrien Gombeaud Bleu presque transparent Positif Oktober S. linke Spalte Kritik Heuchelei praktisch gelebter Religion angebotenen Instant-Religiosität Protagonistin Religiosität Großherzigkeit unmenschlich masochistisch Gottesglaube biblischen Hiob harte Probe Besuch Mörder Gott Möglichkeit eigenen bedeutungsvollen Vergebung worden.Arnaud Schwartz Lee Chang-dong un ancien La Croix 25. Mai Lee Bezug Menschen erlittenen Heimsuchungen Gottes Antwort Problem Schweigen Gottes Proben Schmerz Sinn Sinn Leben erste Einstellung Films Untersicht Blick Shin-aes Sohn Himmel letzte Aufsicht Winkel Innenhof Shin-aes Wohnung Staub Dreck Pfützen Kunststoffflasche anderer Abfall Teil Bildes sonnenbeschienen Ende offen Lee Gespräch Gedanken Zuschauer Film Vorführung aufgeworfenen Fragen Positif Oktober S. mittlere Spalte anderen Gesprächen Schlusseinstellung Sinn Lebens nahe Leben Shin-ae Sinn Lebens Lebens besser Glaubensfrage Pressegesprächen Erscheinen Films Lee Chang-dong Glauben strikt konfuzianischen Familie Jugendlicher christliche Schule Bibel literarischen Ebene Gläubigen Zeit Kulturminister Vertretern verschiedener Religionen Fragen politisch Leute stur Gefühl Wand Secret Sunshine Film Religion Menschen.Lee Chang-dong Positif Oktober S. linke Spalte Frage Glauben Wittgenstein-Zitat Haltung Glauben anderes Mal Gott weiteren Gespräch gleichen Stadien Shin-ae.Le Temps 3. März Un au du soleil Literatur Gespräche Mit Lee Chang-dong Positif Oktober S Entretiens avec Lee Chang-dong Trahir l'attente Jeon Do-yeon 9. Oktober Interview Kritikenspiegel Positiv Filmdienst Nr. S. Josef Lederle Secret Sunshine Frankfurter Allgemeine Zeitung 16. April S. Rüdiger Suchsland Hiob General-Anzeiger Bonn 11. Juni S. Kurzkritik Norbert Raffelsiefen Tal Tränen Hamburger Abendblatt 16. April S. Michael Ranze leuchtendes Juwel Presse 20. April Markus Keuschnigg bisschen Sonne Miryang Der Tagesspiegel 18. April S. Christina Tillmann Leben Gott taz 16. April S. Birgit Glombitza Verluste Schuldgefühle freier Fall positiv Film Nr. S. Heike Kühn Secret Sunshine Gemischt Nr. S. Kurzkritik Secret Sunshine negativ Berliner Morgenpost 16. April S Leni Höllerer Erlösung Weblinks Ausführliche Filmbesprechung Den Secret Welt Seite staatlichen südkoreanischen Tourismus-Organisation 10. September Einzelnachweise Kategorie Filmtitel Kategorie Südkoreanischer Film Kategorie Filmdrama Kategorie Christentum Film