Philipp II Makedonien mini|Philipp II Philipp II Chr. Chr. Aigai Chr. König Makedonien Vater Alexanders Großen jahrzehntelangen Kämpfen Illyrer Thraker griechischen Poleis Makedonien Griechenland Sieg Athener Thebaner Schlacht Chaironeia Jahr Chr. griechische Staatenwelt Korinthischen Bund Hegemon Leistungen makedonischen Heeres Sohn Nachfolger Alexander wesentlich Militärreform Philipps II Makedonien Philipp antike Makedonien weitgehend landwirtschaftlich geprägter Staat Norden Griechenlands Antike umstritten inwiefern Makedonen Griechen Streit Konfliktstoff sorgt.Eugene Borza Alexander Traditions Robert W. Wallace Edward M. Harris Hrsg Essays Greco-Roman History B.C. E. Badian Oklahoma Series Classical Culture University of Oklahoma Press Norman OK a ISBN S Verwandtschaft skeptisch diversen Ausführungen Hammond Nicholas G L. Hammond Literary Historia Band Nr. S Folgenden Herkunft antiken Makedonien Makedonien Griechen halbbarbarisch betrachtet Regierungsform Griechenland völlig verschwundene Königtum Bevölkerung archaischen Sitten gut städtische Kultur Griechen Hauptmerkmale zivilisierten Lebens Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Königshaus Argeaden griechisch frühen 5. Jahrhundert Chr. Olympischen Spielen Häfen Küste griechischer Hand Makedonien Lieferant Holz wichtig Schiffsbau Pech Bedeutung innerer Strukturprobleme Makedonien Regierungszeit Philipps II Rolle griechischen Machtkämpfen Ausnahme Peloponnesische Krieg Chr. Verlauf Makedonen Seiten einflussreiche Adel regionale Cliquen Tieflandes streng Autonomie Einfluss Königs geringen Teil eigentlichen Königreichs weite Teile direkten Kontrolle König Stellung primus inter pares Adligen Macht persönlichen Bindungen Institutionen Regierungswechsel Aigai Chr. Pella blutig König politischen Instinkt Adel relativ uneingeschränkt formal makedonische Heeresversammlung Rücksicht Anerkennung Königs Hochverratsprozessen Rolle Philipp König wirklich Geschichte Makedoniens Philipp II Eugene Borza Olympus Princeton University Press Princeton NJ Sabine Müller Argeaden Paderborn Erschwerend problematische strategische Lage Makedoniens ständigen Bedrohung Illyrer andere Völkerschaften Balkanraum Makedonien schlagkräftige Reiterei unzureichende Infanterie städtische Schicht Kosten Waffen Rüstungen Philipps Leistungen Reformbedarf Heeresstruktur effektiv militärisch-organisatorische Begabung diplomatischen Fähigkeiten aufsässigen makedonischen Adel Königtum Philipps Zeit absolutistisch Leben frühen Jahre Zeit Hegemonie Thebens Chr. Philipp II dritter Sohn Königs Amyntas Eurydike Jugend Jahre ca Chr. Geisel Theben Haus Feldherrn Pammenes Sicherheit Einhaltung Bündnisses Theben Philipps Bruder Alexander II Theben Philipp Fähigkeiten Epaminondas neuorganisierten gedrillten thebanischen Heeres Chr. Schlacht Leuktra Spartaner offener Feldschlacht unbesiegbar vernichtend thebanische Hegemonie Philipp erworbenen Erfahrungen militärischen diplomatischen Bereich später älterer Bruder Perdikkas Regentschaft Ptolemaios Aloros König Theben Philipp unmündigen Neffen Amyntas Chr. RegentschaftDiodor Ansicht Historiker Ende 360Iunianus Iustinus älterer Bruder Perdikkas Schlacht Illyrer offenbar Stelle jungen Amyntas König.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Gegensatz früheren Fällen makedonischen Geschichte Schutzbefohlenen Neffen Leben Amyntas Philipps Tod r. Hof Philipps Sohn Alexander Große Geburt Alexanders Chr. Philipp eigenen Namen König Zeitpunkt Regierungsantritts Makedonien Zusammenbruch Illyrer kurz große Teile Reiches dauerhaft Perdikkas Makedonen Aderlass Königreich Andere Nachbarn Paionier Thraker Athen verfolgten Eigeninteressen Kosten geschwächten Staates Philipp Vielzahl Zusagen Tributen Bestechungen militärische Aktionen Königreich Illyrern ausgehende Gefahr Sieg alten König Bardylis folgenden Jahren Philipp Machtbereich mächtige Adel Krisenjahren Chr. weitgehend Philipp andere Thronprätendenten Philipp ersten Jahren Regentschaft Philipp obermakedonischen Königreiche Lynkestis Elimiotis Führung Herrschaftssystem Alexander I. Jahrhundert Gegensatz Philipp II Heeresreform erste Erfolge zusätzlichen Truppen Obermakedonien Teil kommenden militärischen Erfolgs Erfolg makedonischen Armee Philipp durchgeführten Militärreformen verantwortlich.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S Ausrüstung Infanterie Sarissa m lange Lanze Formation Kampf tiefer Koordination Waffengattungen ausschlaggebend Zusammenspiel Infanterie Kavallerie Bedeutung makedonische Heer schlagkräftigsten Armee Antike unbedeutende Makedonien ernsthaften Machtfaktor Philipp Gefecht fähige Helfer bester General Parmenion Philipp Amtsantritt erfolgreich Illyrer Krieg Armee König Adligen loyal Philipp Land Männer Söhne Elitereiterei Gefährten Gefährten Fuß pezhetairoi Heer zahlreiche leichtbewaffnete Fußsoldaten Kampf Flanken Unterstützung Zusätzlich Bedarf Pioniere Belagerungen Philipp griechische Spezialisten Erfahrungen Makedonen Bereich Belagerungstechnik später Alexander ersten Jahren Regentschaft Philipp Reich ersten Jahren Illyrer PaionenDiodor Chr. Küstengebiet Makedoniens Realpolitiker vertretenen Mächte Athen Chalkidischen Bund geschickt letzte Mal Philipp diplomatisches Talent Beweis makedonische Armee Athen gegründete Stadt Amphipolis Pydna Potideia Chr. Male athenischen Interessen.Vgl Folgenden Karl-Wilhelm Welwei Griechische Geschichte Anfängen Beginn Hellenismus Paderborn a S. Athener Philipp Amphipolis Pydna Philipp Athen verbündete Stadt Seestädte Makedonien großem Wert Athen Chr. Bundesgenossenkrieg nordägäischen Probleme konnten.Sabine Müller Argeaden Geschichte Makedoniens Zeitalter Alexander Großen Paderborn S. Chr. Philipp Chance Stadt Krenides Kontrolle Von thrakischen Fürsten Hilfe Fall Krenides Stadt Philippi symbolischen Namensgebung Philipp Tradition Alexander später Diadochen Römern Stadt Umland Philipp Bergwerke Pangaiongebirges jährliche Ausbeute TalenteDiodor Summe Athen Höhepunkt Macht Seebundsgebiet Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Philipp II. Einfluss Söldner Politikern Gesandten anderer Städte große Geschenke Seite neue Goldmünze Namen Inneren makedonische Staat relativ Mittelpunkt staatlicher Handlungen König Philipp adelige Familien Zweck sogenannten königlichen Pagen Söhne adeliger Familien Umfeld Königshofes Philipp eroberten griechischen Städten Regel Garnisonen Selbstverwaltung Philipp Beauftragte internen Vorgänge Städte Küstenregion Folgezeit Makedonien wichtige Rolle neuen Staat wirtschaftlicher Hinsicht Kampf Hegemonie Chr. Makedonien angrenzende Küstenregion weitgehend Philipps Hand Gleichzeitig Philipp II Methone letzte große Athen verbündete Stadt nördlichen Ägäis.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Makedonen Stadt folgenden Jahr Verteidiger Athen Hilfszusagen imstande versprochenen Entsatz Philipp rechtes Auge Feldzüge Thrakien erhofften Erfolge Expansion Süden Thessalien Thessalische Fürstenhäuser Vorherrschaft Aleuaden Larissa makedonische Fürstenhaus Jahrzehnten Aleuaden Philipp II Hilfe Phoker Gegner Pherai Thessalien Zeit Nebenschauplatz Dritten Heiligen Krieges Makedonien Chr. .Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Phoker Delphi Sitz berühmten Orakels Delphi Bündnis Sparta Philipp II. Aleuaden Hilfe Gelegenheit wahr.Diodor Vgl. Sabine Müller Argeaden Geschichte Makedoniens Zeitalter Alexander Großen Paderborn S. propagandistischen Nutzen Chr. Sieg Pferdewagens Olympischen Spielen geschickt panhellenische Karte Sieg Philipp Reiter Besitzer siegreichen Pferdes Motiv jugendlichen Reiters Palmzweig Siegeszeichen häufig Rückseiten Münzen Vorderseite Kopf griechischen Gottes Zeus Apoll Herakles mini|Reiter Tetrobol Philipp Makedonien Tetrobol Kopf Apoll Gleichzeitig Hilferuf willkommener Vorwand makedonische Truppen Zentralgriechenland Niederlagen Onomarchos kommandierten Phoker temporär Makedonien zurückziehen.Diodor Philipp II Chr. Thessalien Phoker Schlacht Krokusfeld entscheidend Zuge Philipp Engagement Krieg Phoker Thessalern Archon Führer Bundes anerkannt.Diodor Vgl. Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S G L Hammond Philipp of Macedon London S. Vorstoß Makedonen Zentralgriechenland Athenern Thermopylen Philipp Thrakien thrakische König Kersobleptes Seite Athens Philipp II potenziellen Zweifrontenkrieg Truppen Mittelgriechenland Chr. ursprüngliche Ordnung Thrakien her.Diodor Eroberung wichtiger Goldvorkommen Pangaion Philipp Spielraum weiteren Pläne Hegemonie Griechenland gipfelten.Wohl Unrecht Alfred Heuß große Spiel Hellas Propyläen-Weltgeschichte Universalgeschichte Band Griechenland hellenistische Welt Sonderausgabe Nachdruck Ausgabe Propyläen-Verlag Berlin a ISBN S. Intermezzo Thrakien Philipp II Chr. Chalkidike kleine Städte Torone MekybernaDiodor Stageira Plutarch Alexander Heimatstadt Aristoteles Sein Hauptaugenmerk zweifelsohne strategisch wichtigen Olynth Aufenthaltes Thessalien Suche Halbbrüder Olynth Rückführung Makedonien wissend Einlenken Olynthier würde.Iunianus Iustinus Entscheidend potentielle Gefahr Chalkidikern Bündnis Athen.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Abweisung Auslieferung Philipp II Chr. Stadt Jahr später Philipp Stadt Halbbrüder Thronansprüche geltend Bevölkerung ähnlich Stageira Potideia Sklaverei verkaufen.Diodor Athen spät Hilferuf Olynth Flottenverband Trieren Stadt rechtzeitig erreicht.Karl-Wilhelm Welwei Griechische Geschichte Anfängen Beginn Hellenismus Schöningh Paderborn a ISBN S. Athener makedonischen Expansion hilflos Frieden Philokrates Jahr Chr. selben Jahr Phoker endgültig makedonische Hegemonie weite Teile Griechenlands mini|120px|Demosthenes Chr. Philipp damaligen persischen Großkönig Artaxerxes III. letzten bedeutenden Achämeniden Nichtangriffspakt Abgrenzung jeweiligen Interessensphären.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. f. Philipp Zorn Großkönigs ungünstigen Zeitpunkt aufständische persische Statthalter heimlich offen Athen makedonischen Expansion Philipp ernsthaft Verständigung Nachbesserungen Philokratesfrieden Philipp Chr. Athenern Einmischungen länger Chr. Thrakien vollständig makedonischer Hand makedonischen strategos selben Jahr Philipp Byzanz athenische Getreideflotte Athen lebenswichtige Versorgung Getreide Bosporanischen Reich Athener Einfluss Redners Politikers Demosthenes eindringliche Reden Politik Philipps Ausdruck Philippika Philipp II Krieg Folge neu geschaffene makedonische Flotte athenischen Flotte schwer Schwarze Meer Moral Soldaten Belagerung Byzanz Perinth Philipp erfolgreich verlaufenden Feldzug Donau Chr. makedonische Heer überraschend schnell Zentralgriechenland strategisch wichtige Positionen Kampfhandlungen Entscheidung Theben Athen gestifteten Bündnis Anfang August Chr. Philipp II Heer Makedonen Thessalern starke alliierte griechische Heer Thebens Athens anderer Stadtstaaten massiven Kavallerieeinsatz Sohn Alexander Schlacht Chaironeia.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S Ende letzten ernsthaften Aufbäumens restlichen Griechen Makedonien Zeitgenossen klar Ende traditionellen Poliswelt Philipp unterlegene Athen Vertreter pro-makedonischen Politik Aischines Demades Frieden Makedonien Athen milde Theben Niederlage makedonische Besatzung politischer Autonomie Philipp Chr. Korinthischen Bund Sparta griechischen Stadtstaaten Hegemon bevollmächtigter Strategos Bund Instrument Durchsetzung Philipps Politik Allgemeinen Frieden langgehegte Hoffnung Griechen ständigen Kriege überdrüssig Zustimmung Bundes Feldzug Perserreich Begründung Rache Zerstörungen Feldzugs Xerxes Jahre Wirklichkeit Kräfte unruhigen Stadtstaaten gemeinsames Ziel antimakedonischen Aktionen Gleichzeitig Feldzug reiche Beute Ausdehnung makedonischen Einflusses.Siehe Edmund Bloedow Philip Alexander Launch against In L Revue Band Philipp Alexander Philipp Ehefrauen gleichzeitig antike Schriftsteller Satyros Kallatis Phila Schwester Derdas herrschenden Haus obermakedonischen Elimeia Audata Verwandte illyrischen Königs Bardyllis Olympias Epeiros Nichte molossischen Königs Epeiros Mutter Alexanders Großen Kleopatra Nikesipolis Pherai Thessalien Mutter Thessalonike Philinna Larissa Thessalien Mutter Arrhidaios Meda Tochter getischen Königs Kleopatra Nichte makedonischen Generals Attalos Theodore Antikas Tochter Skythenkönigs Atheas Kleopatra Olympias Meda gleichzeitig Ehefrauen Philipps anderen Berichte Hochzeiten Teil Philipps Bündnispolitik Allianzen Verbindung jeweiligen königlichen Häuser Philipp diversen Affären Frauen sexuelle Kontakte Männern ungewöhnlich bekannt Philipp II Kinder genannten Frauen Von Nikesipolis Tochter Thessalonike Philinna Sohn Arrhidaios Olympias Alexander Kleopatra letzten Frau Kleopatra Tochter Europa mini|Büste Alexanders Großen Verhältnis Sohn Alexander Leistungen Vaters Alexanders Kindheit Episode historisch glühenden Ehrgeiz Alexanders Stolz Philipps Leistungen Tages Pferd Bukephalos Philipp anscheinend Alexander Philipp stolz Offenbar Philipp Olympias großen Einfluss Sohn Verhalten zwiespältig Philipp griechischen Philosophen Aristoteles Pella Alexander Freunde bedingungslose Loyalität Sohnes Stellung Nachfolger Gleiches Mutter Olympias speziellen Rang Frauen Philipps Einfluss Mutter wahrscheinlich nächsten makedonischen Königs Andere Kinder Philipps Alexanders Halbbruder zukünftige männliche Nachkommen Philipps Gefahr Alexanders Stellung makedonischen Reich Eifersucht Machtinstinkte Handlungen ehrgeizigen Olympias Alexanders erhebliche Konkurrenz Philipps Söhnen Pixodaros-Affäre Chr. Zusammenhang Freunde Alexanders Exil Philipp gute Beziehungen Pixodaros persischen Statthalter Karien Sohn Arrhidaios Schwiegersohn Alexander offenbar Zurücksetzung Person Schwiegersohn Pixodaros Verbindung Chr. Philipp Kleopatra weitere Frau.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. ff Nichte makedonischen Generals Attalos großen Einfluss Hof Pella erheblichen Spannungen Philipp Alexander Philipp Gründen Alexander Erfolg Chaironeia recht vertraute.Peter Green Alexander of Macedon B.C reprint University of California Press Berkeley CA a ISBN S. Feier Plutarch Attalos Alexander indirekt illegitimen Thronfolger übliches Mittel politischen Kampf makedonischen Königshof Eklat Philipp Partei Attalos Schwert Alexander alkoholisierten Zustandes Alexander Vater Berichte Hochzeit zutreffend Affäre Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Alexander Mutter Exil Epeiros halbes Jahr später Alexander Pella Spannungen machtbewusste temperamentvolle Philipp Gewalt Alexander Anforderungen Vaters militärischen Angelegenheiten.Selbst Philipps Tod Konflikt Folgen Alexanders Feldzug Chr. Marakanda Streit Alexander Kleitos engsten Freunde Alexander Leben Kleitos Versetzung Frontlinien Alexander Vater Philipp Sohn Zeus- Ammon Alexander Wut Kleitos Arrian Anabasis Plutarch Alexander Ende mini|Makedonien Todesjahr Philipps II Chr Philipp Feldzug Persien Heeresabteilung Befehl Parmenions Kleinasien Hochzeit Tochter Kleopatra Molosserfürsten Alexander Epeiros Bruder Olympias Chr. König Epeiros Leibwächter Pausanias Sommer Chr. ermordet.Eine genaue Datierung problematisch Forscher Mord Juni Monat Oktober Jahres Chr. Vgl. Kommentar Justin Band Books Alexander the Great John C. Yardley Waldemar Heckel Clarendon Press Oxford a ISBN S. Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. f. Gleich Attentäter Alexander neuen König Makedonen Quellen verschiedene Motive Pausanias Attalos Philipp Genugtuung Gerücht Philipp Pausanias homosexuelle Beziehung Makedonien bestimmte Regeln anstößig .Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S. Mitwisserschaft Philipps Ehefrau Olympias Alexanders Vergangenheit häufig Historikern charakterliche Einschätzung Plutarchs Alexandervita Olympias schlecht Philipps Tod Mächte Interesse unterworfenen Stadtstaaten Griechenlands persischen Statthalter Kleinasiens Ziel bevorstehenden Feldzugs Einzelpersonen Machtgruppen makedonischen Hofes bekannten Quellen Frage abschließend Beteiligung Olympias Komplott wahrscheinlich ist.Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S J. R. Ellis Philip II Harry J. Dell Hrsg Studies Charles F. Edson Balkan Studies Balkan Studies Thessaloniki S Alexander Tod Philipps Thron Leistungen Alexanderzug märchenhafte Erfolge Alexander Vater neuorganisierte Heer erreichte politische Machtstellung Philipp herangezogenen fähigen makedonischen Generäle neueren Forschung verstärkt wird.Vgl Peter Franz Mittag Geschichte Hellenismus Berlin/Boston S 127f Alexander Philipp militärischem Talent Leistungen Philipps Alexander Persienfeldzugs Arrian Truppen aufsässig angeblich Philipp Lebzeiten Makedonen Quellen Historiker Theopompos Philipp positiv Recht Philipp II bedeutendste Herrscher Europa Fragmente griechischen Historiker Nr. Fragment Alexanders größere militärische Erfolge Asien Grund Philipps Andenken Sohnes Klagen griechischer Autoren Philipps primär grundsätzlichen Ablehnung Königtums damaligen Griechen despotische Herrschaft versklavte Untertanen ohnmächtigen Einsicht Vorstellung eigener Größe Erinnerung militärischen Übermacht Makedoniens Bestattung Hügelgrab Vergina Archäologe Manolis Andronikos große Hügelgrab makedonischen Königshauses Aigai antiken Hauptstadt Makedoniens heutigen Vergina.Artikel Archaeology.org Vorläufige Publikation Manolis Andronicos Vergina The Royal Ekdotike Athenon Athen Jörg Fündling Philipp II Makedonien Darmstadt S Hügelgrab Grabkammern Grabkammern Ausgrabung intakt Grabkammer I Antike Grabhügel Überreste Tempels heroon Tempel Grabkomplex Philipp II Identifizierung bestatteten Personen schwierig Indizien Grabkammer II wissenschaftlichen Veröffentlichung Jahre Grabkammer I Bestattungsort Philipps II Gesamtschau gewonnenen Erkenntnisse Grabkammer II Grab Philipps II ist.J Musgrave A. J. W. Prag R. Neave R. Lane Fox H. White Tomb II at Vergina Int J Med Sci medsci.org T. G. Antikas L. K. Wynn-Antikas Tomb II Point Philip II Princess International Journal of Osteoarchaeology S goldenen Larnax Gebeine wahrscheinlich Philipp II Vorkammer Grabes ähnlichen Larnax wahrscheinlich Frauen Philipps Identifizierung unsicher ist.T G. Antikas L. K. Wynn-Antikas Tomb II Point Philip II Princess International Journal of Osteoarchaeology S S. Kammer reiche Grabbeigaben Waffen Rüstung Überreste Holz-Elfenbein-Betts Begräbnis verwendeten Gerätschaften Quellen zeitgenössischen Geschichtswerke Xenophons Hellenika Werk Chr. Titel Philippika Makedonika Regierungszeit Philipps II Fragmente Namen bekannt Werke Anaximenes Theopompos Ephoros Kyme Fragmente griechischen Historiker Vorlagen spätere erhaltene Werke Grund Sekundärquellen deutlicher zeitlicher Distanz behandelten Geschehen wichtige Darstellung Buch Universalgeschichte Diodors Ephoros Theopompos Diodor chronologische Fehler Werk Marcus Iunianus Iustinus stark verkürzter Geschichtswerks zahlreichen sachlichen Ungenauigkeiten stilistisch Arrian Darstellung Alexandergeschichte Tod Philipps rückblickend großer Bedeutung weitgehend erhaltenen Reden Zeit Philipps Demosthenes Isokrates Aischines Plutarch verfassten Biografien Alexanders Demosthenes wertvolle Informationen historische Abhandlungen nicht-literarische Quellen Inschriften Münzen archäologische Befunde Literatur Elizabeth Carney Daniel Ogden Hrsg Philip II Alexander Great Father and Son Oxford University Press Oxford a Aufsatzsammlung zentralen Themengebieten George Cawkwell Philip of Macedon Faber Faber London R. Ellis Greece The Cambridge Ancient History Band The Fourth Century B.C edition Cambridge University Press Cambridge a ISBN S. gut lesbarer Überblick Johannes Engels Philipp II Alexander Große Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt knapper Überblick Volker Fadinger Attentat König Philipp II Makedonien Aigai v. Chr Peter Hrsg Vermächtnis Herausforderung Dialog Schule–Wissenschaft Klassische Sprachen Literaturen Band Bayerischer Schulbuch-Verlag München ISBN S Jörg Fündling Philipp II Makedonien Zabern Darmstadt aktuelle gut lesbare Biographie Besprechung Göttinger Forum Altertumswissenschaft Nicholas G L. Hammond T. Macedonia Band B.C Clarendon Press Oxford a grundlegender detaillierter Überblick Nicholas G L. Hammond Philip of Macedon Duckworth London Waldemar Heckel Johannes Heinrichs Sabine Müller a Hrsg Makedonia Frank Timme Berlin Waldemar Heckel Who Who Alexander Great Alexander Blackwell Malden MA a ISBN S knapper Überblick Quellenhinweisen Sabine Müller Argeaden Geschichte Makedoniens Zeitalter Alexanders Großen Schöningh Paderborn Gerhard Wirth Philipp II Geschichte Makedoniens Band Kohlhammer-Urban- Taschenbücher Kohlhammer Stuttgart a Ian Worthington Philip II of Macedonia Yale University Press New Haven Weblinks Plutarchs Leben Alexanders LacusCurtius Reden Demosthenes englisch Anmerkungen Kategorie Argeade Kategorie Militärperson Makedonien Kategorie König Makedonien Kategorie Olympiasieger Antike Kategorie 4. Jahrhundert Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann Kategorie Mordopfer