Tapeverband mini|Tapeverbände olympischen Spielen Taekwondo Herren Kampf Platz Gewichtsklasse kg Tapeverband Pflasterklebeband kurz Tape Taping Sportmedizin Unfallchirurgie Orthopädie DressmentVgl Albert Cramer Technik Dressments Atlas Halswirbelsäule Erfahrungsheilkunde Zeitschrift diagnostische therapeutische Sondermethoden S Behandlung Prävention behandelten Gelenke Muskeln vollständig ruhig unerwünschte übermäßige Bewegungen funktioneller Verband Wirkung Haut haftenden Pflasterstreifen auftretenden Kräfte Haut Kapsel-Band-Apparat Gelenkes Augmentation Wahrnehmung Körperbewegung Propriozeption Anschwellung Gewebes Kompression verletzte Gelenke Knochen unverletzten Schienung Anwendungsmöglichkeiten Tapeverbänden vielseitig geeignete Verbände Gelenke Armen Beinen Grundsätzlich Tapeverbände verwendeten Pflasterstreifen unelastisch einseitig Klebemasse beschichtet abhängig Funktion Schalungsstreifen Verbandsmaterial Pflasterstreifen erste Schicht Haut Unterziehtape Unterziehtape Pflasterklebestreifen nennenswerten Anpressdruck faltenfrei Voraussetzung kompetente Diagnose entsprechendes Fachwissen Behandlers typische Komplikationen Hautreizungen Kompartmentsyndrom verfrühter Verlust stabilisierenden Wirkung Studienlage Therapieform abhängig Indikation Lokalisation uneinheitlich Tapeverbände wissenschaftlich besten untersuchte äußere Stabilisierungshilfe Sprunggelenkes Anwendung bestimmten Art Brüchen fünften Mittelhandknochen Studie mangelhafter Qualität Verwendung englischen Begriffes Tape Zusammenhang 19. Jahrhundert Jahr Paul Carl Beiersdorf selbstklebende Pflasterstreifen Namen Leukoplast Markt rasch entsprechenden neuen Empfehlungen Verbände Wirkprinzipien funktionelle Verbände Gelenk Gipsverbände vollständig ruhig gewisse Bewegung Funktion Gegensatz Orthese Wirkung erster Linie Stabilität verwendeten Materials gezieltes Anlegen Regel verwendeten Pflasterklebestreifen fest Haut Wirkprinzipien Tapeverbänden abschließend grundsätzlich Kompression Schienung Augmentation positiver propriozeptiver Effekt Gelenke Tape7.png|Positionierung Tapeverbandes grün Knorpel blau Kapsel rot Band gelb Knochen grau Tape8.png|Einzelner Tapezügel Gegensatz Medizin eingesetzten Verbänden Tapeverbände Haltefunktion Kapsel-Band-Apparates Gelenkes gezielt Haut Verlauf Funktion verletzter potenziell gefährdeter Bandstrukturen unelastische Streifen Klebepflaster Bänder einwirkende Zugkräfte Pflasterstreifen Haut rein mechanischen Wirkung Tapeverband verbesserten Propriozeption wichtige Rolle Stabilisierung Sportler unerwünschte Bewegungen leichter Effekte Jahrzehnten Überdehnungen neuerlichen Distraktionen verletzter Bänder Re-Luxationen Gegensatz Gipsverband Tapeverband vollständigen Aufhebung Beweglichkeit Ruhigstellung längerer Behandlung einhergehenden Folgeschäden Tapeverband Beweglichkeit Gelenkes geeigneter Grenzen schädliche Grenzen hinausgehende Bewegungen funktioneller Verband Stabilität Grad Bewegungseinschränkung Tapeverband abhängig eingesetzten Material Vorgehensweise Anlegen Pflasterstreifen Kompressionsverbände Armen Beinen Wirkung unelastischen Zinkleimverbänden vergleichbar permanenter Druck körperlicher Inaktivität Ruhedruck minimal Verband Ausdehnung Muskulatur Kontraktion starken Widerstand Arbeitsdruck ergänzend elastische Verbandstoffe Taping Eigenschaften derartigen Tapeverbandes üblichen Kompressionsverbandes abhängig Elastizität verwendeten Materialien höherem geringerem Arbeitsdruck Aufbringen Tapeverbandes Kompressionsverband Sofortmaßnahme Verletzungen Sinne PECH-Regel unelastische Material Auftreten unnötig starken unfallbedingten Schwellung Rahmen Ersten Hilfe angelegter Verband straff länger Stunde Anwendung Kompressionsverband Tapeverband spezifisch nennenswerte Kraftübertragung Haut Augmentation vergleichbare Haftwirkung Pflasterstreifen Haut mini|Darstellung Marschfraktur zweier Tapezügel Anlage geeigneten Tapeverbandes bestimmte Arten Knochenbrüchen Bandverletzungen unverschobene Brüche Mittelfußknochen Zehen Mittelfuß Tapeverband frakturierte Knochen unverletzten Mittelfußknochen gebrochene Zehe Klebepflaster benachbarten Zehe gleichzeitig Beweglichkeit Endgelenk deutlich Pflasterzügelverband einfache Fingerfrakturen ähnlich Art Schienung verletzten unverletzten Finger Zehe angloamerikanischen Fachliteratur Begriff Tapeverbände gut Verschiebung Übertragung Zugkräften Haut untergeordnete Rolle Wesentlich Wirkung Stabilität Verbandes Steifigkeit Fixierung verletzten unverletzten Knochen prominenteste Beispiel amerikanische Leichtathletiktrainer Physiotherapeut Ducky Drake Olympischen Spielen Rom Schützling C.K Young Ermüdungsbruch Mittelfuß wochenlang Young Silbermedaille Zehnkampf anschließend Verletzung Olympiasieger Rafer Johnson Drake trainierten Athleten UCLA.David Maraniss Rome The Olympics Simon Schuster New York ISBN S 287f Vorgehensweise mini|Unelastische einseitig Klebstoff beschichtete Pflasterstreifen Tapes handelsüblichen Breiten Ziel Anlegen Tapeverbandes Bewegungsspielraum Gelenkes weit nötig gleichzeitig Kapsel-Band-Apparat schädigende Extrembewegungen Grundlegende Voraussetzung genaue Diagnose ausreichend guter Zustand Haut Bereich geplanten Verbandes entsprechende Fachkompetenz Anlegenden Material Anlegen Tapeverbandes unelastische selbstklebende Pflasterstreifen sogenannte Tapes Ergänzend andere Verbandsstoffe Bedarf eingesetzte Verbandsstoffe Elastisches Klebepflaster Polsterschaumbinde Kohäsivverband Wesentlich Klebeband Haut gleichzeitig Nässe Schweiß Regen gut Beschaffenheit ausreichend stabil vollständiger Verschluss Schweißdrüsen Anlegen Tapeverbandes möglich Material wasserdurchlässig Tapeverband rasch notwendige Haftung Schweiß großflächig Haut Pflastersprays Transpiration gut verträglichen Klebstoff Hautreizung Tapeverband empfindlichen Patienten Hautreizung stark haftende gut verträglichen Allergene enthaltenden hypoallergenen Klebstoffen beschichtete Verbandstoffe erste Schicht direkt Haut Tapeverband ersten Schicht üblicher Weise Tapeverbänden primäres Ziel Augmentation Tragekomforts Abstriche Haftung Verbandes Haut Unterziehtape andere Verbandstoffe Polsterschaum Kohäsivverbände Herstellung Polsterschaumbinden Polyurethan Kohäsivverbände Regel elastisch feine Latexbeschichtung selbsthaftend Haftung wesentlich geringer Klebepflaster Anlage Tapeverbände grundsätzlich reizloser Haut Kleinflächige Wunden geeigneten Wundverbandes ausreichende Verklebung Materials Haut ausreichend nennenswerte Vorspannung Klebestreifen Unterziehtapes Aufbringen Anpressdruck Haftung Haut Ruhedruck Verbandes Streifen unelastischem grundsätzlich elastischer Verband fortlaufend vollen Umwindung einzeln mini|300px|Der Großzehenballen Kämpfers frei Tape Bodenhaftung unnötig Flüssigkeiten Schweiß Fette Öl feste Stoffe Puder Schmutz Sand Erde ausreichende Haftung ausgeprägte Behaarung Vorfeld Haftung Abnehmen Verbandes geeignetes Lösungsmittel unnötigen Schmerzen Kenntnis vorliegenden Diagnose funktionell anatomischen Gegebenheiten möglicher alternativer Behandlungsmöglichkeiten Tapeverband ersten Schritt theoretisch Überlegung Verlauf Klebestreifen verletztes Band besten exakte Abschätzung Festigkeit Tapeverband Funktion ausreichend Relativ straffe großflächig aufgebrachte Tapeverbände größerer Festigkeit kleinere auftretenden Kräfte größere Hautareale Patienten Besonderheiten Sportart Regelwerk Notwendigkeit Großzehenballen Barfußsportarten Gewebestreifen Bodenhaftung Überlegungen Aufbau erfolgter Vorbereitung geplanter längerfristiger Anwendung empfindlichen Personen erste Schicht Tapeverband vorgesehenen Hautbereich Verband sogenannten Ankerstreifen Festigkeit späteren Verbandes Anlegen Tapezügeln Bandverlauf Fixierstreifen Platz abschließenden Verschalungsstreifen Verband zusätzliche Festigkeit mini|280px|Wird Mittelgelenk leicht Spannung Seitenbändern Lagerung Lagerung wesentlich spätere Stabilität Tapeverbandes Augmentation Bandes Gelenk grundsätzlich entsprechende Band Außenband oberen Sprunggelenk Hebung Fußaußenkante Vorfußes Pronation Dorsalflexion Seitenbänder Fingergelenke leichter Beugung Flexion Innenband Kniegelenk leichter Beugestellung Patient größeren Bewegungen Anlegens optimales Funktionsergebnis Pflasterstreifen faltenfrei Nachuntersuchung Tapeverband fertig Nachuntersuchung notwendig Überprüfung Funktionalität kurzzeitiger Belastung Untersuchung Befragung Patienten unerwünschter Symptome Schmerz Taubheit übermäßiger venöser Stauung Anlage Verbands kurzfristig sportlicher Wettkampf längerfristig Patient mögliche Symptome späteren Zeitpunkt mögliche Hinweise drohende Komplikationen Abschnitt Komplikationen Abnahme Abnahme Tapeverbandes Regel Spaltung ganzer Länge geeigneter Stelle anschließendes Wuchsrichtung Haare Spaltung Verbandes Verletzungen Haut Verbandscheren Industrie speziell Zweck hergestellte Messer sogenannte Tape- Cutter Prinzip Messerklinge stumpfem Rücken festen Halterung Schneide Spitze Messers sodass Tape-Cutter Haut aufliegend Verband Abziehen Verbandes ausgeprägtem Haarwuchs empfindlichen Personen Aufbringen geeigneter Lösungsmittel Wundbenzin speziell Zweck Industrie angebotener Sprays Produkten leichtem Zug Pflasterstreifen Klebstoff Haut Hautreizungen Inhaltsstoffe chemischen Hilfsmittel Schmerz Abnahme großflächig Haut verklebten Tapeverbandes erheblich Einsatzbereiche Tapeverbände Behandlung Gründen Prävention Abhängig Indikation Regel Wirkprinzipien Kompression Schienung Augmentation Propriozeptionsverbesserung vordergründig funktionelle Verbände Beweglichkeit behandelten Gelenke vollständig Ergänzend Wohlbefinden Athleten Sportbetrieb Tapeverbände versierten Ärzten einfach rasch verfügbarer selbstklebender Pflasterstreifen Fälle indikationsbezogen Ort Sportstätte geeignet längerfristigen Anwendungen absehbaren notwendigen vollständigen Erneuerungen Verbandes andere Hilfsmittel Orthesen kostengünstiger Prävention Vermeidung Sportverletzungen verschiedenen Sportarten Handball Basketball Sportklettern Taekwondo Windsurfen Leistungssport Anlegen Tapeverbänden üblich Überdehnung Bandapparates straff Wettkampf zeitnah Tapeverbände Prävention unverletzten Athleten erfolgter Abheilung Verletzungen Risiko neuerlicher gleichartiger Verletzungen obere Sprunggelenk vergangenen Jahrzehnten durchgeführten Untersuchungen entsprechende Ergebnisse großangelegte prospektive randomisierte Studie Regelwerk jeweiligen Sportart alternativ Handel erhältliche Orthesen Einsatz Gründe schneller großes Fachwissen gleichzeitig Tapeverband vergleichbare vorbeugende Wirkung Vorbeugung gedachte Tapeverbände Therapie eigentlichen Sinne entsprechend geschulten Physiotherapeuten fachkundigen Sportler Therapie Tapeverbände akuten Verletzungen Nachbehandlung Läsionen Kapsel-Band- Apparates Gelenken anderweitige Verfahren operative Maßnahmen Ruhigstellung Gipsverband zwingend notwendig chronische Gelenkinstabilitäten einfache Knochenbrüche Muskelverletzungen überlastungsbedingte Schädigungen Werfer-Handgelenk therapeutische Effizienz Tapeverbänden Verletzungen Außenbandes Sprunggelenk allgemein Brüchen Köpfchens fünften Mittelhandknochens Effektivität Tapeverbänden anderer Therapieverfahren Reposition Spickdraht-Osteosynthese gleichwertig Fersensporn Impingement-Syndrom Schulter Luxationen Langfingermittelgelenkes grundsätzlich einhergehenden Verletzungen Kapsel-Band-Apparates etablierte therapeutische Maßnahmen Laufsport Tapeverbände belastungsabhängige Kniebeschwerden Bereich femoropatellaren retropatellaren Gleitlagers Leistungssteigerung Das Taping Fußgelenks sog Propriozeptionsverbesserung Möglichkeit Muskelkraft Widerstand ähnlich Gewichthebergürtel signifikanten Leistungssteigerungen Tapeverband Sprunggelenk technischer Bestandteil Leistungssteigerung Sport Beispiel Fosbury Flops trainingswissenschaftliche Studie Hochspringern Diss Univ Göttingen goettingen.de/DB=1/SET=4/TTL=1/CMD ACT=SRCHA IKT SRT TRM =tape+fosbury MATCFILTER NOSCAN ADI ähnlichen Prinzipien Taping Boxen Fäuste Handschuhen getapt Anwendungsmöglichkeiten Armen Beinen grundsätzlich Körperstamm Hand Finger Füße Zehen großen Extremitätengelenke Ellenbogen Schulter Knie Wirbelsäule Thorax Muskulatur Oberschenkel Verbände grundsätzlich Patienten individuell konkrete Ausführung abhängig Lokalisation Zweck Prävention Therapie geplanter Dauer Verband Anwendung Wirkprinzipien Kompression Schienung Augmentation Propriozeptionsverbesserung Nachfolgend exemplarisch Beispiele Seitenband Langfingermittelgelenkes Tape2.png|Knochen Bänder Langfingers Tape3.png|Darstellung Seitenbänder Mittelgelenke Langfinger Scharniergelenke Beweglichkeit physiologischen Bedingungen Beugung Streckung Aktive Seitwärtsbewegungen Entsprechend Kapsel-Band-Apparat mini|links|Eine Kraft rot Gelenk Zugkräfte grün gegenüberliegenden Seitenband seitliche Kraft Fingergelenk gegenüberliegenden Seitenband Zugkräfte Verletzung Zugkräfte Bandstabilität mögliche Ausmaß Bandverletzung leichten Zerrung vollständigen Riss Folgen Schwellung Bluterguss Bereich Verletzung Instabilität Gelenkes Schmerzhaftigkeit erneutem Auftreten Zugkräften verletzten Seitenband Läsionen ausgeprägten Funktionseinschränkungen Hand Zugkräfte Seitenbändern normalen Haltebewegungen Fangen Balles Therapieempfehlungen vollständigem Riss Seitenbandes Langfingermittelgelenkes Ausnahme radiale daumenseitige Band Zeigefinger Literatur operativen Maßnahmen Ruhigstellung Immobilisation Tapeverbände inkompletten Rupturen Alternativ Orthesen vollständigen Rupturen operative Maßnahmen Einsatz Verletzung ulnaren Seitenbandes Mittelfinger radialen Ringfinger schienende Tapeverband Wesentlichen Zügeln Mittelglied verletzten unverletzten benachbarten Fingers Abstände Pflasterstreifen Mittelgelenk gleich unnötige Zugkräfte ausgelöste Hautirritationen Polsterung Fingern obligat verletzten Seite anliegende Finger Verband Tapeverband Beweglichkeit Finger unvollständigen Rupturen Patient anschließend Training Basketball Fällen Verband Wochen dauerhaft anschließend halbes Jahr sportlichen Belastungen einfachen Distorsionen Seitenbandes augmentierender Tapeverband betroffenen Finger ausreichende Haftung Pflasterstreifen Haut Verband Grundgelenk Fingernagel stabilisierende Wirkung semizirkulär verlaufende Zügel Tape18.png|Semizirkulär angebrachte Zügel Tape16.png|Längszügel Tape19.png|Vollständiger Tapeverband Schalungsstreifen Streckung möglich Werferhandgelenk Turnerhandgelenk sportbedingter Überlastung Handgelenkes Mikrotraumata mechanische Einklemmung forcierter maximaler Dorsalflexion Überstreckung ursächlich Rahmen Behandlung Aufgabe geeigneten Tapeverbandes weiten Überstreckungen leichter Beugestellung Handgelenkes Tapezügel ähnlich Fingermittelgelenk semizirkulär Streckung Zug Kapsel-Band-Apparat Gelenkes Überstreckung Tape22.png|Links Seitenansicht Außenbandapparates Anteilen Rechts Querschnitt Höhe vorderen Außenbandanteiles Tape23.png|Instabilität Außenbandapparates Sprungbein Rechts obere Sprunggelenk seitlich aufklappbar Wadenbein Schienbein Sprungbein Fersenbein Außenbandapparat Sprunggelenk Außenbandapparat oberen Sprunggelenkes Tapeverbände frischen Verletzungen dauerhafter Schwäche Bänder Frische Verletzungen Gruppen Grade bloße Verstauchungen Nachweis Schwäche Bandapparates Teilrisse Anteile Außenbandes vollständige Rupturen derartige Verletzungen sogenanntes Supinationstrauma Umknicken Knöchel Fuß häufigste Ursache dauerhaft lockeren Bandapparat unzureichend ausgeheilte Bandverletzungen Chronische Instabilität Sport gehäuften Umknicken Fuß wiederholte Mikrotraumata Gelenkknorpels Arthrose Augmentierende Tapeverbände Behandlung frischer Verletzungen Grade chronischer Bandinstabilitäten straff guter Haftung Haut Jahrzehnten sportlicher Betätigung rasch Minuten Prozent Stabilität Pflasterstreifen Funktion Außenbandapparates seitliche Aufklappen Vorschub Sprungbeines mini|links|150px|Links Fußhaltung Pronation DorsalextensionMittel Zügel Unterschenkel semizirkulär Fuß Rechts Spannung Zügels Fixiersteifen konkreten Vorgehensweise zahlreiche indikationsbezogene Vorschläge Grundsätzlich entsprechender Untersuchung Gelenkes optimale Verlauf Pflasterstreifen Instabilität Außenbandapparat maximale Stabilität Verband Kniegelenkes Zehengrundgelenken Kürzere Verbände stabil vorbeugend gesunden Sportlern Tragekomforts Anlegen Fuß Pronation Dorsalflexion wesentlichen Tapezügel seitlichen Unterschenkel leicht schräg Fuß semizirkulär Lücke Knöchelregion Pflasterstreifen anschließend rechtwinkelig verlaufender Fixierstreifen Haut Bereich Außenknöchels Vorspannung Zügel notwendig Verband längeren sportlichen Belastungen ausreichende Stabilität Tape27.png|Mediale Instabilität Beurteilung abhängig Kniegelenkstellung Tape28.png|Vordere Schublade begleitend Schwäche vorderen Kreuzbandes Kniegelenk physiologischen Bedingungen medial innenseitig Innenband andere Strukturen Apparates Anteil einzelnen Strukturen Stabilisierung abhängig Winkelstellung Gelenkes Streckstellung vordere Kreuzband wesentlich stärker 30-Grad-Beugung Kniegelenk klinischen Untersuchung Streckstellung medial instabil Gelenkspalt aufklappbar Regel Unzulänglichkeit Haltefunktion Innenbandes vorderen Kreuzbandes Schienbein Oberschenkelknochen Gleiten Schienbeinkopfes vordere Kreuzband schwach Untersuchung Schienbein vordere Schublade anterior-medialen Instabilität mini|links|50px|Tapezügel Regel Valgustrauma lateral Außenseite Kniegelenk einwirkende Kraft Unfallmechanismus abhängig Gelenkstellung Unfall auftretenden Drehkräfte ausgeprägten Fällen Unhappy Triad Therapie Nachbehandlung isolierter Verletzungen Innenbandes funktionell-konservativ Orthesen Tapeverbänden unabhängig Zerrung Grad vollständige Ruptur Grad augmentierende Tapeverband Kniegelenk leichter Beugestellung Position gesunden Sportlern Haltefunktion Innenbandes wenigsten anderen Strukturen Prävention Position begleitende vordere Instabilität vorderes Kreuzband Zügel Tapeverbandes innenseitigen Oberschenkel Unterschenkel semizirkulär zusätzliches Straffen Außenknöchel anatomischen Gründen möglich klinisch auffällige vordere Schublade lateral weitere Zügel analog mini|Anwendung Sport Bruch Mittelfußknochens Brüche Mittelfußknochen sportlicher Betätigung Trauma entsprechender Indikation einfach aufgebauter schienender Tapeverband zirkulären unbelasteten Vorfuß aufgebrachten Pflasterstreifen Vorfuß Auftreten deutlich Kreis kürzeste Begrenzung Fläche Vorfuß eng angelegten Tapeverband Form Zylinders Form andere Form größeren Umfang Tapeverband normalen Verhältnissen verletzten Knochen Gleichartige Tapeverbände präventiv Sport mini|100px|Hammerzehe Zehe Hammerzehe streng Zehe 2. Endgelenk DIG Fällen Mittelgelenk PIG ausgeprägte Kontraktur Hammerzehen Klavusbildung Laufen Schmerzen Schuh Unterscheidung Krallenzehe Fällen eindeutig ursächlichen Faktoren vielfältig Sportler unpassendes Schuhwerk typisch schweren Fällen fixierter Gelenkfehlstellung operative Maßnahmen leichten Fehlstellung passiv ausgleichbar Tapeverband ggf Nachtkorrekturschiene Funktion Tapeverbandes Unterstützung aktiv verlorengegangenen Streckung Zehenendgelenkes passiver Streckung Gelenkes Gelenkstellung Pflasterklebestreifen Streifen Zehenbeere Rückseite Zehe Vorfuß Achillessehne Fixation Zehe Streckstellung Haftung Klebestreifen Haut Augmentation Unterschenkelmuskulatur frischen abgelaufenen Verletzungen Muskulatur Unterschenkel Muskelzerrungen Muskelfaserrissen Anwendung frischen Verletzungen komprimierende Tapeverband Erstmaßnahme Unterschenkel ggf Fuß Unterziehtape Wechsel Tapeverbandes leicht Haut mehrfachen kurzfristigen Wechsel nennenswerte Hautreizung unelastischen Pflasterklebestreifen anschließend nennenswerten Anpressdruck Kompressionsverband maximalem Arbeitsdruck Haftung Haut groß Verband Zutun Patienten gewissem Umfang Augmentation verletzten Muskels Tapeverband möglich Pflasterstreifen semizirkulär schräg verlaufend direkt Haut alternativ gut haftenden Unterziehtape Komplikationen Tapeverband venösen Rückfluss Schwellung Typische Zeichen mögliche Komplikationen Tapeverbänden Juckreiz Schmerz Schwellung Taubheit Missempfindungen Kribbeln Störungen Durchblutung Klebestoffe Harz-Basis häufig Hautreizungen besser verträglich Basis Polyacrylat Fumarsäureester Reinigungsmittel Reste Anlegen Tapeverbandes vorhanden vollständig verdunstetes Wundbenzin Desinfektionsmittel Hautreizungen Vorschub Reizungen Haut mechanisch Zugkräfte Tapeverband Haut größer Verschieblichkeit winzigen Rissen Hornschicht Haut weitere mechanische Ursache häufige Wechsel Tapeverbandes Abnehmen Haut Klebstoff fixierten Verbandes oberflächlichen Anteile Hornschicht entfernt mechanischer Belastbarkeit Zugkräften mini|Abschilferung Hornschicht Schweiß Verlust Haftung Tapeverbandes Wirkverlust wesentliche Ursache Wirkverlust korrekt angelegten Tapeverbands nachlassende Haftung Haut Ursächlich normale Abschilferung Hornschicht Schweiß Schweißdrüsen Flüssigkeit Verband Ausführungsgänge Poren kleine Flüssigkeitspolster Verband Laufe Zeit Haftung Haut Tapeverband nennenswerten Stauung venösen Rückflusses Kompartmentsyndrom venöse Stauung Druck Blutes Venen Gewebe Literatur Einsatz Sport Meyer Meyer Verlag Mommsen Richtig Tapen Funktionelle Verbände Bewegungsapparat optimal Gleichgewicht Stabilität Mobilität Spitta Verlag K. Preiss Tapeverbände Sportmedizin Hinweise Anlegetechnik Tapeverbänden Hartmann Verlag C. Lukas Sprunggelenksverletzungen Basketball Hintergründe Therapie Prophylaxe Books J. Durst Traumatologische Praxis Band Standards Diagnostik Therapie Fachgebiete Schattauer Verlag ISBN S books.google.de S. Maibaum Therapielexikon Sportmedizin Behandlung Verletzungen Bewegungsapparates Springer ISBN S. 44ff books.google.de Appell H.-J. Lehrbuch Sportmedizin Deutscher Ärzteverlag ISBN S. books.google.de H.-J. Appell Lehrbuch Sportmedizin Deutscher Ärzteverlag ISBN S. H. J. Montag P D. Asmussen Taping-Seminar Spitta Verlag ISBN S H. J. Montag P D. Asmussen Taping-Seminar Spitta Verlag ISBN S H. J. Montag P D. Asmussen Taping-Seminar Spitta Verlag ISBN S H. J. Montag P D. Asmussen Taping-Seminar Spitta Verlag ISBN S J. C. DeLee D. Drez Orthopaedic Sports Medicine Saunders Philadelphia ISBN S 961ff J. C. DeLee D. Drez Orthopaedic Sports Medicine Saunders Philadelphia ISBN S 1705ff J. C. DeLee D. Drez Orthopaedic Sports Medicine Saunders Philadelphia ISBN S 1261ff K. J. Münzenberg Orthopädie Praxis VCH-Verlag ISBN S G L. Rarick Joint J Bone Joint Surg Am S C. Lauren J Athl Train Jan–Mar Wettkampfordnung Deutschen Taekwondo Union Stand 16. September Abs. 1. September T. Carver J Athl Train S. C. Richard Comparison Linen Tape Joint J Athl Train Apr–Jun B. H. Reuter Hammer Toe J Athl Train June S T. Noppeney Varikose Diagnostik Therapie Begutachtung Springer ISBN S 230ff. books.google.de I. Blank Wundversorgung Verbandwechsel W. Kohlhammer Verlag ISBN S. Wegner Sportverletzungen Symptome Ursachen Therapie Verlag Schlütersche ISBN S. J. G. Garrick Role Med. Sci Sports Exerc. S R. Bahr reconstruction Am J. Sports Med. S W. Alt Propriozeptive Wirkung Sprunggelenk-Stabilisierungshilfen Orthopädieschuhtechnik S W. Alt Tape Propriozeptive mechanische Untersuchungen Wirksamkeit stabilisierender Tapeverbände Sprunggelenk Sportorthop Sporttraumat. S W. Alt properties Intern H. Lohrer Verletzungen lateralen Kapselbandapparat Sprunggelenks Übersicht Deutsche Zeitschrift Sportmedizin Jahrgang Nr. H. Lohrer Verletzungen lateralen Kapselbandapparat Sprunggelenks Übersicht Deutsche Zeitschrift Sportmedizin V. Schöffl Differentialdiagnose Fingerschmerzen Sportkletterern Deutsche Zeitschrift Sportmedizin PDF Süddeutscher Verlag onpact V. Schöffl Handverletzungen Deutsche Zeitschrift Sportmedizin S PDF Süddeutscher Verlag onpact K. Knobloch Basketballverletzungen Schulsport Deutsche Zeitschrift Sportmedizin Süddeutscher Verlag onpact R. W. Poolman finger Reviews Issue Art CD003210 doi:10.1002/14651858.CD003210.pub3 cochrane.org K. Sullivan plantar phase BMC Musculoskelet Disord S. A. Derasari Patients Phys Ther. March H. R. Osborne plantar placebo In J Sports Med. June P. Miller Does Scapula Symptoms Pilot J Man Manip Ther S. E6–E13 A. Freiberg Management of interphalangeal joint injuries Can J Plast Surg. Winter H. Rieckert Sportmedizinische Aspekte Windsurfen Dtsch Arztebl. S. H. Dickhuth Verletzungen Beschwerden Laufsport Prävention Therapie Dtsch Arztebl S. A-1254 B-1069 C-997 aerzteblatt.de S. Robbins men In J Sports Med. S doi:10.1136/bjsm.29.4.242 bjsm.bmj.com J. McConnell Rotation Range Elite Junior Tennis Clinical Journal of Sport Medicine März Volume Issue S D A. McLean Use sport In J Sports Med. September A Braun Fuss Erkrankungen Verletzungen Band Tagung Berufsverbandes Ärzte Orthopädie e. Berufsverband Ärzte Orthopädie Verlag Birkhäuser books.google.de Kategorie Sportmedizin Kategorie Therapeutisches Verfahren Orthopädie Unfallchirurgie