Chinolin Chinolin Azanaphthalin Benzo organische Verbindung Gruppe Heteroaromaten zweikernigen heterocyclischen Stammsystemen anellierten aromatischen sechsgliedrigen Ringen Benzol- Summenformel C9H7N Formal Naphthalinmolekül Kohlenstoffatom Ringgerüsts Stickstoffatom Chinolin farblose wasserbindende Flüssigkeit unangenehmem stechendem Geruch Heteroaromat Chinolin elektrophilen aromatischen Substitution geringere Reaktivität Naphthalin Vergleich leichter nukleophile aromatische Substitutionen Chinolin Steinkohlenteer Kohle zahlreiche natürliche Derivate Chinolins Alkaloide Pflanzen Chinolin-Alkaloide Gruppe China-Alkaloide Chinin bekanntestem Vertreter Chinolin Friedlieb Ferdinand Runge Steinkohlenteer reiner Form Charles Frédéric Gerhardt Abbau Alkaloids Cinchonin Bezeichnung Chinolin Chinolin bedeutender Grundstoff chemischen pharmazeutischen Industrie Herstellung Arzneimitteln Herbiziden Fungiziden basisches Lösungsmittel synthetische Zugänge Chinolin ökonomischen Gründen Großteil weltweiten Chinolinbedarfs Isolation Steinkohlenteer Geschichte mini|hochkant|links|Friedlieb Ferdinand Runge Isolierung reinen Chinolins Friedlieb Ferdinand Runge Jahre Steinkohlenteer Verbindung Namen Leucolin Chinolin zweites Mal Charles Frédéric Gerhardt Zersetzungsprodukte ChininCh Gerhardt Untersuchungen organischen Basen Annalen Chemie Pharmacie S doi:10.1002/jlac.18420420310 CinchoninCh Gerhardt Untersuchungen chemische Classification organischen Substanzen J. Prakt Chem. S doi:10.1002/prac.18430280112 Einwirkung Alkalien vermeintlich Fällen gleiche Kenntnis unbekannte chemische Verbindung Namensgebung Anlehnung Verbindungen Chinin Cinchonin Chinolin Gerhardt Verbindung Chinoleïn später Quinolein verwendet.Monatsbericht Chinolin Archiv Pharmazie S doi:10.1002/ardp.18822200109 Gerhardt Annahme Chinolin Abbauprodukt Chinin Cinchonin später Zersetzung Chinin methoxyliertes Chinolinderivat Abbau Cinchonin unsubstituiertes Chinolin liefert.W Königs Oxydationsprodukte Cinchonins Chem Ber. S molekularen Strukturen Runges Leucolin Gerhardts Chinolin Zeitpunkt Entdeckung unbekannt Identität Verbindungen Hoogewerff van Dorp eindeutig geklärt.S Hoogewerff W. A. van Dorp du goudron du quinquina au du potassium Rec Trav Chim. S Zeitpunkt Bezeichnung Chinolin durchzusetzen.Paul Rabe Untersuchungen Chinolinreihe J. Prakt Chem. S doi:10.1002/prac.19381510203 Aufklärung Molekularstruktur Chinolins Jahre Chinolin Naphthalin Kohlenstoffatom Rings Stickstoff Naphthalin Jahre Cyclisierung 4-Phenyl-1-buten B Aronheim Synthese Naphthalin Chem Ber. S doi:10.1002/cber.18730060125 Hypothese analoge Cyclisierung N-Allylanilin Chinolin Koenigs Jahre Verwendung Blei II W Koenigs Synthese Chinolins Allylanilin Chem Ber. S. doi:10.1002/cber.187901201128 postulierte Struktur Chinolin Naphthalin-Analogon folgenden Jahrzehnten zahlreichen Untersuchungen chemischen physikalischen Eigenschaften Verbindung verschiedene Synthesewege Chinolin Derivate Vorkommen Chinolin Natur praktisch frei Grundgerüst zahlreicher Naturstoffe Abbaureaktionen Gruppe China-Alkaloide hoher Konzentration Chinarindenbäumen auftreten.M Hesse Alkaloide Auflage Verlag Zürich ISBN S Chinolin % weiteren heterocyclischen Verbindungen Steinkohlenteer Nebenprodukt Koksgewinnung Steinkohle Tabakrauch Chinolin analytisch nachweisbar Nomenklatur Ringatome Chinolin Bezeichnungen Benzopyridin 1-Azanaphthalin gelegentlich Benzopyridin Molekül Pyridin anelliertem Benzolring weitere Qualifikatoren eindeutig Bezeichnung Isochinolin korrekt eindeutig pyridin 1-Azanaphthalin Chinolin Derivat Naphthalin Kohlenstoffatom besser Methingruppe 1-Position Stickstoffatom Gegensatz Benzopyridin Bezeichnung eindeutig Nummerierung Ringatome allgemeinen Regel mehrkernige aromatische Systeme Zählung höchstrangigen Stammsystem vorliegenden Fall Pyridinring Stickstoffatom Heteroatom höchste Priorität kleine Nummer Falle Chinolins Stickstoffatom Nummer Kohlenstoffringatome Pyridinrings fortlaufend Zählweise fortlaufend Benzolring Brückenatome allgemeinen Nummerierungsschema kondensierte Ringsysteme Bezeichnungen zugewiesen.D Hellwinkel systematische Nomenklatur Organischen Chemie Auflage Springer Verlag Berlin systematische Bezeichnung Chinolinrestes Chinolyl Position Verknüpfung Zahl Analog Pyridinrest Pyridyl systematisch Pyridinyl systematische Bezeichnung Chinolinyl selten Verschmelzungskomponente Chinolin Stammsystem kondensierten polycyclischen aromatischen Systemen Chino Gewinnung Darstellung Reihe weiterer heterocyclischer Stickstoffbasen PyridinA Gossauer Struktur Reaktivität Biomoleküle S. Wiley-VCH Weinheim PyrrolG Lunge Destillation Steinkohlentheers Verarbeitung zusammenhängenden Nebenproducte Friedrich Vieweg Sohn Braunschweig Steinkohlenteer % Gegensatz Pyridin weltweiter Bedarf Wesentlichen synthetische Verfahren S Shimizu Watanabe T. Kataoka T. Shoji Abe S. Morishita H. Ichimura In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Gewinnung Chinolin großen Teilen Steinkohlenteer fraktionierte Destillation Isochinolin Chinaldin Methylnaphthalin-Fraktion Schwefelsäure Methylnaphthalin Isochinolin anschließende Abtrennung Methylnaphthalin Ausfällung Ammoniak Grund höheren Siedepunkts Isochinolin verbleibende Gemisch Chinolin Isochinolin Rektifikation weiteren Aufreinigung Chinolin verschiedene Möglichkeiten Verharzung Verunreinigungen Formaldehyd Behandlung Alkalien selektive Oxidation Bildung Hydraten Isochinolin Hydrate Collin H. Höke In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Weiteren Chinolin Azeotroprektifikation Ethylenglycol Diethylenglycol direkt Methylnaphthalin-Fraktion anschließend destillativ werden.Europäisches Patent EP Rütgerswerke.Japanisches Patent Sumikin Coke Chemicals Skraup-Synthese Koenigs erster Chinolinsynthese Jahre Skraup-Synthese Zdenko Hans Skraup Jahre wurdeZ H. Skraup Synthese Chinolins Chem Ber. S doi:10.1002/cber.188001302195 zweiten synthetischen Zugang Chinolin Anilin Gegenwart Glycerin Schwefelsäure Oxidationsmittel Chinolin Glycerin Acrolein β-ungesättigte Carbonylverbindung Cyclisierung direkte Verwendung Acrolein Ausbeute Reaktionsbedingungen Polymerisation Skraup-Synthese Dihydrochinolin milde Oxidationsmittel dreiwertige Eisensalze Nitrobenzol Iod Chinolin kann.D T. Davies Basistexte Chemie Aromatische Heterocyclen Auflage Wiley-VCH Weinheim ISBN S Skraup-Synthese direkten Synthesewege unsubstituiertem Chinolin dar.J A. Joules K. Mills Heterocyclic Chemistry Auflage Blackwell Publishing Chichester ISBN S mini|zentriert|400px|Bruttoreaktion Skraup-Synthese Nitrobenzol Doebner-Miller-Reaktion Abwandlung Skraup- Synthese direkt β-ungesättigte Aldehyde 2-Position substituierte Chinoline Doebner W. Miller Ueber Chinolin Base Chem Ber. S doi:10.1002/cber.188101402258 Friedländer-Chinolin-Synthese Friedländer-Chinolin-Synthese o-Aminobenzaldehyd enolisierbaren Carbonylverbindungen Derivaten Chinolin Reaktion Trifluoressigsäure A Shaabani E. Soleimani Badri Efficient Catalyst Synth Commun. S Toluolsulfonsäure C.-S Jia Zhang S.-J. Tu G.-W. Wang Rapid p-toluene under Org Biomol Chem. S doi:10.1039/b513721g IodJ Wu H.-G Xia K. Gao Friedländer annulation Org Biomol Chem. S doi:10.1039/b514635f verschiedene Lewis-SäurenR Varala R. Enugala S R. Adapa Rapid Friedlander Neodymium Nitrate Hexahydrate Synthesis S doi:10.1055/s-2006-950296 Niemantowski-Synthese Abwandlung Friedländer-Chinolinsynthese o-Aminobenzaldehyden Anthranilsäure ausgeht.R H. Manske Quinolines Chem Rev. S doi:10.1021/cr60095a006 Weitere Syntheserouten Reihe weiterer Syntheserouten Chinolin Derivaten bekannt.V V. Kouznetsov L. Y V. Méndez L. Y V. Gómez Quinolines Curr Org Chem. S doi:10.1002/chin.200516245 Conrad-Limpach-Synthese Max Conrad Leonhard Limpach Aniline β-Ketoester R H. Reitsema Chem Rev. S doi:10.1021/cr60134a002 Povarov-Reaktion Anilin Benzaldehyd aktivierte Alkene F W. Bergstrom Heterocyclic Nitrogen Compounds Part IIA Chem Rev. S Ferner Camps-Chinolinsynthese R Camps Synthese gamma-Oxychinolinen Chem Ber. S doi:10.1002/cber.18990320389 Knorr-ChinolinsyntheseL Knorr Synthetische Versuche Acetessigester Liebigs Ann. S doi:10.1002/jlac.18862360105 Gould-Jacobs-ReaktionR G. Gould W. A. Jacobs J. Am Chem Soc. S doi:10.1021/ja01265a088 Anwendung Chinolinalkaloide Naturstoffe biologischen Systemen exakte biosynthetische Aufbau Chinolins abhängig biologischen System genauen Struktur Chinolinderivats biochemischen Zugang Chinolinderivate Aminosäure Tryptophan mehrstufigen Reaktion Chinolingerüst weiteren Syntheseweg ausgehend Anthranilsäure hydroxylierte Chinolingerüste zugänglich Fortführung Synthese Acridinderivaten.P M. Dewick Products Approach Auflage John Wiley Sons New York ISBN S mini|zentriert|550px|Biosynthese Chinolin Anthranilsäure-SCoA Eigenschaften Physikalische Eigenschaften 350px|mini|Dampfdruckfunktion Chinolin Chinolin farblos Standardbedingungen flüssig Dampfdruckfunktion Antoine T+C P bar T K A Temperaturbereich K.S Malanowski Temperatures Bases Bull Acad Pol Sci Ser Sci Chim. S stark lichtbrechende Flüssigkeit Wellenlänge Brechungsindex Standardbedingungen Chinolin Wasser vergleichbare Dichte Chinolin diamagnetisch molare diamagnetische Suszeptibilität Dipolmoment D kritische Temperatur kritische Druck bar.F Glaser H. Ruland Untersuchungen Dampfdruckkurven kritische Daten technisch wichtiger organischer Substanzen Chem Techn. S. flüssigen Phase Standardbildungsenthalpie Gasphase Chinolin Viskosität Wärmeleitfähigkeit Festkörper Verbindung polymorphen Kristallformen Umwandlung Kristallform II Kristallform I Kristallform II monoklinen Kristallsystem K bestimmten Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle einzelnen Moleküle orthogonal stehenden Ketten schwache C-H-N-Wasserstoffbrücken Ketten Wechselwirkungen C–H-Bindungen aromatischen π-System.J E. Davies A D. Bond Quinoline E57 S. Wasser Chinolin löslich g Liter deutlich schlechtere Löslichkeit Vergleich Pyridin Wasser frei mischbar unpolaren Benzolring Chinolin Ethanol Diethylether Aceton Benzol Kohlenstoffdisulfid frei mischbar Chemische Eigenschaften schwach basisch Gegenwart Salzsäure kristallines Hydrochlorid C9H7N Eckstein Ueber Chinolin-chlorhydrat Einwirkung Säurechloriden Chinolin Chem Ber. S doi:10.1002/cber.190603902173 Chinolin Gruppe heteroaromatischen Verbindungen Eigenschaften Reaktivität Vergleich Kohlenstoffanalogon Naphthalin reaktionsfreudig elektrophilen Substitutionen elektronenziehenden Eigenschaften Stickstoffatoms Elektronendichte aromatischen System anderen angreifenden Elektrophilen Bildung elektronenärmeren Chinoliniumverbindungen Gegensatz Naphthalin Chinolin höhere Reaktivität nukleophiler Substitutionen Stickstoffatom typische basische Eigenschaften Amins Elektrophile aromatische Substitutionen bevorzugt Benzolring nukleophile aromatische Substitutionen Pyridinring Analog Pyridin Reaktion Säuren Addition Stickstoffatom Molekulare Eigenschaften mini|191px|Elektronendichteverteilung Chinolins Chinolin durchkonjugiertes System gesamte Ringsystem heteroaromatische Molekül planar Elektronendichte gleichmäßig negativen induktiven Effekt Stickstoffatoms Grund Chinolin analog Pyridin Dipolmoment mini|191px|Bindungslängen Chinolins Nickelkomplex Bindungen Molekül unterschiedliche Längen Ligand Nickelkomplex aromatische Systeme üblich Werten einzelgebundene doppeltgebundene Atome Naphthalin Vergleich C–C-Bindungslängen J Buddrus Grundlagen Organischen Chemie S. Auflage. de Gruyter Verlag Berlin gleichmäßigere Elektronenverteilung Molekül mini|Orbitalbetrachtung Pyridin heteroaromatischen Teil Chinolins Chinolinmolekül Ringatome Stickstoffatom Elektron Ausbildung aromatischen Systems Verfügung freies sp2-Elektronenpaar Molekülebene Ringzentrum Grund Position π-System Wechselwirkung Ausbildung Aromatizität bedeutend chemischen Eigenschaften Chinolin Gegensatz Naphthalin aromatische System Anlagerung Elektrophils Position Trennung freien Elektronenpaars aromatischen System Stickstoffatom positiven Effekt Reaktivität Pyridinrings Chinolinmolekül großen Teilen negativen induktiven Effekt Stickstoffatoms Einfluss Benzolring geringer Chinolin Grenzstrukturen Analog Naphthalin Grenzstrukturen zwitterionischen Charakter Zusätzlich weitere zwitterionische Grenzstrukturen Stickstoffatom negative Ladung positive Ladung aromatische System Lage Ladung Stickstoffatom Einklang höherer Elektronegativität Vergleich Kohlenstoff mini|zentriert|550px|Mesomere Grenzstrukturen Chinolins Reaktionen Substitutionen Grenzstrukturen σ-Komplexes elektrophilen aromatischen Substitution Chinolin 6-Position Elektrophil Grenzstrukturen intaktes π-System Pyridinrings grün gebrochenem rot Vergleich Pyridin Chinolin leichter Sinne elektrophilen aromatischen Substitution Umstand höheren mittleren Elektronendichte aromatischen System relativ elektronenreicheren Benzolring Verbindung Grund höheren Elektronendichte Benzolring elektrophile Substitutionen bevorzugt Häufig Reaktionsgemisch elektrophile Substitutionen Säuren anwesend Stickstoffatom Pyridinrings stärkere Desaktivierung Pyridinrings beschriebenen elektronischen Gründen elektrophile Substitutionen schnellsten 8-Positionen Chinolins Nitrierungsprodukt Mischung gleichen Teilen 8-Nitrochinolin weitere Isomere untergeordnetem Maße gebildet werden.M W. Austin J. H. Ridd mechanism Part I. Quinoline J. Chem Soc. S doi:10.1039/JR9630004204 Nitrierung Chinolin schwächere Selektivität Isochinolins praktisch 5-Nitroisochinolin Sulfonierung Oleum Schwefelsäure moderater Temperatur 8-Position substituierte Chinolinderivat Hauptprodukt 5-Chinolylderivat elektrophile Substitution Positionen schnellsten kinetischen Reaktionsprodukte Erhitzung Produktgemischs Isomerisierung thermodynamisch günstigeren Chinolin-6-sulfonsäure statt.G E. McCasland J. Org Chem. S doi:10.1021/jo01173a010 Zusammensetzung Halogenierung Chinolin molekularen Halogenen erhaltene Produktspektrum stark Reaktionsbedingungen Bromierung Schwefelsäure 8-Position substituierten Chinolinderivate Hauptprodukte Reaktion hervor.J L. Butler M. Gordon J. Heterocycl Chem. S doi:10.1002/jhet.5570120539 Verwendung Chinolinhydrobromids Substitution Pyridinring milden Reaktionsbedingungen möglich 3-Position abläuft.T J. Kress S. M. Constantino nitrobenzene 4-phenyl-5-bromopyrimidine J. Heterocycl Chem. S doi:10.1002/jhet.5570100326 Substitutionen Grenzstrukturen σ-Komplexes nukleophilen aromatischen Substitution Chinolin 4-Position Nukleophil Grenzstrukturen negative Ladung Pyridinring grün Benzolring rot Pyridinchemie bekannte nukleophile Substitutionen Chinolin elektronenarmen 2-Position Pyridinrings Aminierung Tschitschibabin-Reaktion Verwendung Kaliumamid Nukleophil flüssigem Ammoniak Amidion bevorzugt 2-Position Chinolin anschließende Oxidation Kaliumpermanganat 2-Aminochinolin freigesetzt werden.H van Plas Azines Adv Heterocycl Chem. S doi:10.1016/S0065-2725 Erhöhung Reaktionstemperatur Isomerisierung thermodynamisch stabileren 4-substituierten Produkt statt.J A. Zoltewicz L T. M. Oestreich R. W. King P E. Kandetzki liquid ammonia Nuclear spectra J. Org Chem. S doi:10.1021/jo00950a036 Chinolin Verwendung Grunde liegenden Lithiumorganyle direkt wässriger Aufarbeitung Reaktion Zwischenprodukt entstehende Dihydrochinolinderivat thermisch rearomatisiert werden.T J. Geissmann M. J. Schlatter I D. Webb J. D. Roberts Use Salicylaldehyde ethylenediimine cobalt Salcomine J. Org Chem. S doi:10.1021/jo01176a015 gute Abgangsgruppen vorhanden analog Pyridin Reihe ipso-Substitutionen Chinolin Substitutionen 3-Position Charakteristika ipso-Substitutionen entsprechenden Halogenaromaten 4-Positionen Pyridin Lithiierte Chinoline Grunde liegenden Halogenderivaten Pyridin-M. Ishikura T. Mano I. Oda M. Terashima Alternative Synthesis of Dialkylpyridylboranes Heterocycles S Gilman T. Soddy Notes Organolithium J. Org Chem. S doi:10.1021/jo01104a627 BenzolringJ B. Wommack T. G. Barbee Jr. D. J. Thoennes M. A. McDonald D E. Pearson isoquinolinecarboxaldehydes J. Heterocycl Chem S doi:10.1002/jhet.5570060217 kommerziell erhältlichen Lithiumorganylen n-Butyllithium Reaktion Konkurrenz beschriebenen Alkylierung Reaktionsführung niedrigen Temperaturen Fällen weitgehend erhaltenen lithiierten Chinolinderivate direkt Nukleophile anderes Metallion Reduktion Analog Chinolin N-Oxid Oxidation Chinolin Peroxycarbonsäuren Perbenzoesäure kann.J Meisenheimer Isochinolin-N-oxyd Ber Dtsch Chem Ges. S doi:10.1002/cber.19260590828 stark oxidierenden Bedingungen oxidative Abbau Benzol- Pyridinrings Ringe Abbau Reaktionsbedingungen Regel Benzolring Chinolinsäure Oxidationsmittel Kaliumpermanganat C F. Koelsch A F. Steinhauer Synthesis 3-Azafluoranthene J. Org Chem. S doi:10.1021/jo50017a010 BraunsteinJ C. Cochran W. F. Little J. Org Chem. S doi:10.1021/jo01062a039 rauchende Salpetersäure effizienteste Methode elektrochemische Oxidation Ozonolyse Chinolin Pyridin-2,3-dialdehydG Queguiner dans Bull Soc Chim Fr. S anschließende Oxidation Wasserstoffperoxid Chinolinsäure kann.C Pyridines Synthesis S doi:10.1055/s-1989-27423 mini|400px|zentriert|Oxidationsreaktionen Chinolin Reaktionsbedingung Benzol- Pyridinring selektiv Hydrierung Pyridinrings klassisch molekularer Wasserstoff Methanol Raumtemperatur Platinkatalysator Hydrierungen NatriumcyanoborhydridG R. Girard W. E. Bondinell L. M. Hillegass K. G. Holden R G. Pendleton I. Uzinskas phenylethanolamine-N-methyltransferase J. Med Chem. S doi:10.1021/jm00127a027 NatriumborhydridA Nose T. Kudo Compounds II Sodium Borohydride-Transition Metal Salt Systems Chem Pharm Bull. S ZinkborhydridB C. Ranua Jana A. Sarkara Synth Commun. S doi:10.1080/00397919808005103 Gegenwart Nickel II -chlorid bekannt selektive Hydrierung Benzolrings Umsetzung Wasserstoff starken Säuren Platinkatalysator.G L. Patrick isoquinolines J. Chem Soc. Perkin Trans S doi:10.1039/P19950001273 längere Reaktionsdauer Bedingungen vollständig gesättigte Decahydrochinolin dihydrierte Chinolinderivate synthetisch Chinolin zugänglich 1,2-Dihydrochinolin Reduktion LithiumaluminiumhydridE A. Braude J. Hannah Sir R. Linstead Hydrogen transfer Part donors J. Chem Soc. S doi:10.1039/JR9600003249 1,4-Arthur Birch P G. Lehmann 1,4-Dihydrochinolin Tetrahedron Lett. S doi:10.1016/S0040-4039 3,4-Dihydrochinolin Reduktion elementarem Lithium flüssigem Ammoniak zugänglich Dihydrierte Chinolinderivate häufig Isomerisierung Doppelbindung Zwischenprodukte Reaktion mini|350px|zentriert|Reduktionsreaktionen Verwendung Ullmanns Enzyklopädie Technischen Chemie Jahre Weltjahresproduktion Chinolin Tonnen Analogie steigenden Bedarf ähnlicher heterocyclischer Synthesebausteine Produktionskapazität zwischenzeitlich chemischen Industrie Chinolin weite Verwendungsbereiche bedeutender Grundstoff Herstellung Arzneimitteln Herbiziden Fungiziden Weiteren basischer Katalysator pharmazeutischen Industrie verwendet.M F. Depompei A. Hlynsky Diamond Shamrock US 1980.J G. Sennvey G. Wooden Société Nationale Poudres EP Hauptverwendungen Chinolin Herstellung 8-Hydroxychinolin Komplexbildner Desinfektionsmittel Antimykotikum Synthese 8-Hydroxychinolin Sulfonierung Chinolin Chinolin-8-sulfonsäure anschließender Hydroxylierung heißer Natronlauge.N Woroshtzow J. M. Kogan Wirkung schwefliger Säure Salzen Chinolin-Derivate Ber Dtsch Chem Ges. S doi:10.1002/cber.19300630878 Weiteren Chinolin Herstellung Chinolinsäure bedeutender Grundstoff Herstellung Herbiziden ImazapyrP L. Orwick A R. Templeton American Cyanamid EP Chinolin Grundstoff industriellen Synthese Nicotinsäure Vitamin A. Streitwieser C. H. Heathcock E. M. Kosower Organische Chemie Auflage Wiley-VCH Weinheim ISBN S. Decarboxylierung Chinolinsäure zugänglich klassischer Abbau Oxidation starker Oxidationsmittel Kaliumpermanganat S Hoogewerff W. A. van Dorp Ueber Oxydation Chinolin Kaliumpermanganat Chem Ber. S doi:10.1002/cber.187901201208 moderne industrielle Verfahren günstigere Oxidationsmittel.W Orth E. Pastorek W. Fickert Rütgerswerke EP 1984.R W. J. Rebhahn J. E. Kassner R E. Werner Hilton-Davis Chemical US hydrierte Chinolinderivate Herstellung pharmazeutischer Wirkstoffe Antibiotika.S Murahashi Sumitomo Chemical 1986.R Lattrell W. Dürckheimer R. Kirstetter Hoechst DE 2-Hydroxychinolin oxidativ Hypochlorige Säure enzymatische Hydroxylierung Chinolin zugänglich Grundstoff Herstellung herzwirksamen Arzneistoffen Antihistaminika Grundstoff industriellen Synthese Cyaninfarbstoffen chemischen Labor chemischen Anlagen Chinolin gutes Lösungsmittel gutes Extraktionsmittel polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe Gemische Isochinolin Chinolin Weiteren Korrosionsinhibitor säurebindende Base chemischen Reaktionen Einsatz katalysierten Hydrierung Alkinen Chinolin partiellen Desaktivierung Vergiftung Katalysators sogenannter Katalysator Lindlar neuer Katalysator selektive Hydrierungen Helv Chim S doi:10.1002/hlca.19520350205 desaktivierter Katalysator einfache Hydrierung Alkins Grunde liegenden Alkens zweifache Hydrierung Alkan.J Buddrus Grundlagen Organischen Chemie Auflage Verlag Berlin ISBN S. Reduktion Palladium-katalysierten Reduktion Carbonsäurechloriden Aldehyden Chinolin desaktivierte Katalysatoren verwendet.J Buddrus Grundlagen Organischen Chemie Auflage Verlag Berlin ISBN S. Gefahrenhinweise toxisch umweltgefährdend starker Entlüftung geeigneten Schutzhandschuhen Freisetzung Stoffes Umwelt hinreichende Anhaltspunkte Menschen Chinolin Krebs Weiteren begründete Verdacht erbgutverändernde Wirkung Chinolin wassergefährdend Klasse Luft Chinolin Flammpunkt zündfähige Luft-Dampf-Gemische Explosionsbereich % untere Explosionsgrenze UEG % obere Explosionsgrenze Zündtemperatur °C.E Brandes W. Möller Sicherheitstechnische Kenngrößen Band Brennbare Flüssigkeiten Gase Wirtschaftsverlag Verlag neue Wissenschaft Bremerhaven Stoff Temperaturklasse T1 Bränden nitrose Gase Zersetzungsprodukte elektrische Leitfähigkeit gering.Technische Regel Betriebssicherheit BG RCI Merkblatt Vermeidung Zündgefahren elektrostatischer Aufladungen Stand April Jedermann-Verlag Heidelberg Toxikologie peroraler Aufnahme Ratten mittlere letale Dosis dermaler Untersuchung Ratten siebenstündiger Inhalation Chinolin-gesättigter Luft Tod Versuchstiere akute Symptome Ataxie Gänsehaut toten Versuchstieren Blutungen Ödeme Verdauungstrakt Chinolinexposition dermaler Untersuchungen Kaninchen leichte moderate Ödeme Rötungen Haut Beendigung Versuchsreihe vollständig leichte moderate reversible augenreizende Wirkung mini|Metabolisierungsprodukte Chinolin peroraler Aufnahme Langzeitversuch Ratten Mäusen karzinogene Wirkung Ausbildung Leberzellkarzinomen Angiosarkomen manifestierte.K Hirao Y. Shinohara H. Tsuda S. Fukushima M. Takahashi Ito Rat Cancer Res. S Volltextzugriff PDF PDF Shinohara T. Ogiso M. Hananouchi K. Nakanishi T. Yoshimura Ito Tumors GANN S Gegensatz Befunde Meerschweinchen Hamstern geringe karzinogene Wirkung dermaler Mäusen Untersuchung Ausbildung Karzinomen nötige Menge Chinolin höher starken Karzinogen Benzapyren.E J. LaVoie A. Shigematsu E A. Adams J. Rigotty D. Hoffmann skin Cancer Lett. S doi:10.1016/0304-3835 karzinogene Wirkung Chinolin Metabolite verantwortlich verschiedene Abbaupfade Chinolin Derivaten aeroben anaeroben Bedingungen bekannt Pfad betrachteten Organismus abhängig.M M. Corredores A. P. Borole Studies Surface Science Biocatalysis Oil Refining Auflage Elsevier Verlag New York ISBN S erste Abbauschritt Oxidation Aromaten Aldehydoxidase 2-Hydroxychinolin Cytochrom-P450-Proteine Jenner B. Testa Concepts Drug Metabolism Part A Auflage Marcel Dekker New York ISBN S. Säugetiere oxidierten Abbauprodukte kurzer Zeit Magen-Darm-Trakt Novack B B. Brodie transformation products found urine J. Biol Chem. S Volltextzugriff T. Smith R Williams Studies detoxication Biochem J. S Umwelt Spuren Umgebung Aluminium-verhüttender Betriebe angeschlossenen Kokereien Kohle-verarbeitender Betriebe Vorkommen Chinolinderivaten Kohle Verarbeitung Steinkohlenteer Teeröl Spuren Chinolin Teeröl fäulnishemmendes Mittel Imprägnierung Holz Bahnschwellen Telegrafenmasten Chinolin entfernt entsprechender Industrie Umgebung Weiteren Chinolin Spurengas unvollständigen Verbrennung organischer stickstoffhaltiger Verbindungen entstehen.Toxological Review of Quinoline PDF PDF September 2001.Untersuchungsbericht Staates Kanada kontaminiertem Erdreich Chinolin Wasser kurzer Zeit Bakterien Huminsäuren Regel oberflächennahem Wasser günstigere Bedingungen Abbau Tiefenwasser Grund fehlender geeigneter Organismen ungünstiger chemischer Bedingungen Grund geringen Sauerstoffkonzentration langsam Oberflächennah atmosphärisch vorhandenes Chinolin Zersetzung Photolyse Abbaupfad stark abhängig Photonendichte Wert Temperatur Bedingungen Halbwertszeit Chinolin photolytische Degradation Tagen Verbindung geringes Potential Bioakkumulation Chinolin Bakterien Fischen Säugetieren rasch Modellrechnungen Verbreitung Chinolin Verbindung Wesentlichen Wasser Transport Atmosphäre Grund geringen Dampfdrucks Hintergrund Nachweis Das Spektrum Chinolin Absorptionsbanden Wellenlängen Extinktionskoeffizient A. Joule K. Mills Heterocyclic Chemistry Auflage Blackwell Science Oxford ISBN S Infrarotspektrum Chinolin Vielzahl Absorptionsbanden Charakteristische starke starke Banden Weiteren weitere eng liegende starke Absorptionsbanden cm−1.H Tschammler H. Krischai Chinolin-m-Kresol stark negatives System Monatsh Chem. S doi:10.1007/BF00899511 Protonensignale lösungsmittelfreien Spektrum Chinolin ausnahmslos Bereich aromatische Protonen charakteristisch Bereiches Relation Benzol ausgeprägte Verschiebung tieferen Feldern Ausdruck verminderten Elektronendichte Wasserstoffatomen Spektrum Signale korrespondierend chemisch verschiedenen Protonen Molekül Signal Proton Signale gleiche Flächenintegrale Signal tiefstem Feld Proton 2-Position Protonen 4-Position weiteren Protonensignale Bereich größeren chemischen Verschiebungen Protonen Vergleich Analogon Naphthalin geringeren Elektronendichte aromatischen System relativ niedrigeren Elektronendichten Positionen mesomeren Grenzstrukturen Anzahl Kohlenstoffatome Signale Bereich chemischen Verschiebungen 13C-Kerne analog Protonensignalen Positionen niedriger Elektronendichte Nachbarschaft Stickstoffatoms höchsten Tieffeldverschiebungen Literatur T. Eicher S. Hauptmann Heterocycles Auflage Wiley-VCH Weinheim Joule K. Mills Heterocyclic Chemistry Auflage Blackwell Science Oxford D. T. Davies Basistexte Chemie Aromatische Heterocyclen Auflage Wiley-VCH Weinheim Kategorie Beschränkter Stoff REACH- Anhang XVII Eintrag Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag