Dreizehenmöwe Dreizehenmöwe Rissa tridactyla Art Möwen Larinae Art Felsküsten Klippen Meere Holarktis großer Höhe kleinen Simsen Vorsprüngen zahlreiche Anpassungen Brutplätze Mitteleuropa Art Helgoland Nordspitze Dänemarks westpaläarktischen Möwen stärksten offene Meer gebundene Art Küsten mitteleuropäische Binnenland Art Orkane seltener Gast Winter Nahrung überwiegend Meeresfischen planktonischen Weichtieren Krustentieren erster Linie stoßtauchend letzten Jahrzehnten Fischern Bord geworfene Beifang zunehmend wichtige Rolle Ernährung Bestand Dreizehenmöwe Nordeuropa Jahr stark ungefährdet Beschreibung Körperlänge Flügelspannweite größer Lachmöwe Prachtkleid Rücken Oberseite Flügel grau Enden äußeren Handschwingen schwarz weiße Spitzen Kopf Rumpf Unterflügel Schwanz reinweiß Schwanz schwach auffallend kurzen Beine dunkelgrau schwarz Hinterzehe völlig Artepitheton tridactyla deutsche Name Schnabel einfarbig grünlichgelb Rachen Augenring leuchtend rot Iris dunkel Dreizehenmöwe Winter Hinterzehe völlig Flug Geschlechter Männchen Mittel größer schwerer Weibchen J. Dwight Männchen Flügellänge mm Mittel mm Weibchen Flügellänge mm Mittel mm.J variations distribution In Bulletin Museum Band S plates V–XV Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Spitzbergen gemessene Männchen Flügellänge mm Mittel mm Weibchen Flügellänge mm Mittel mm.de Korte Beaufortia Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Frühjahr Kolonie Großbritannien eintreffende Männchen Mittel g Weibchen g.J C. Coulson P. J. Boer G R. Gradwell Hrsg populations In Proceedings Number Population Oosterbeek Wageningen S Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Winter Schlichtkleid hintere Oberkopf Hinterhals blassgrau graue Färbung ähnlich Jungvögeln dunkelgrauen Ohrfleck schmal bandförmig Oberkopf Auge Zusätzlich diffuses graues Band Stirn Auge Rachen blasser rotgelb Augenring dunkelrot schwarz Jungvögel Flügeloberseite breites schwarzes Zickzack-Band Schirmfedern beginnend schräg Handgelenk Spitzen äußeren Handschwingen schwarzes Nackenband seitlichen Halsmitte deutlichen senkrechten Ohrfleck kleineren dunklen Fleck Auge schmale schwarze Schwanzendbinde Schwanz leicht Gabelung optisch Schwanzendbinde Schwanzmitte breitesten Schnabel schwarz Beine dunkelgrau gelegentlich blass gräulich Jahren Vögel Dreizehenmöwen gewandte Flieger aktive Flug häufig Gleitphasen Möwen ähnlich Sturmvögel Aufwinde Wellen Land Art unbeweglich Schritte Ähnliche Arten Dreizehenmöwe Prachtkleid Europa anderen Möwenart größte Ähnlichkeit ehesten Prachtkleid gelbschnäbeligen Sturmmöwe deutlich größer Beine länger gelblichgrün anderen kleineren Möwen Dreizehenmöwe kurzen Beine weißen ungezeichneten Kopf gelben Schnabel Jugendkleid Art Europa regelmäßig durchziehenden Osteuropa brütenden Zwergmöwe Europa beobachtenden Arten Schwalbenmöwe Rosenmöwe Schwalbenmöwe Dreizehenmöwe Jugendkleid einfarbig grauen Rücken Rosenmöwe Gegensatz Dreizehenmöwe Jugendkleid schwarzes Nackenband Schwarz Kopf Küsten Nordpazifiks vorkommende einzige weitere Art Gattung Rissa Klippenmöwe Rissa brevirostris Gegensatz Dreizehenmöwe Prachtkleid korallenrote Beine dunkle graue Oberseite kürzeren kräftigeren Schnabel Jugendkleid Klippenmöwe kräftiges Nackenband reinweißen Schwanz rosafarbene Beine Lautäußerungen Der Kolonien häufig geäußerte Balzruf Art lautmalenden englischen Namen Alarmruf klagendes Brutzeit offenen Meer Dreizehenmöwen stumm tiefer Stimmfühlungsruf häufiger ketsch ketsch Verbreitung Lebensraum Dreizehenmöwe hellgrün Brutgebiet R. t. tridactyla dunkelgrün Brutgebiet pollicaris-Population blau Hauptüberwinterungsgebiete Verbreitungsgebiet Dreizehenmöwe Brutzeit steilen Felsküsten Holarktis Hocharktis gemäßigte Zone Besiedelt Küstenbereiche geeignete Brutmöglichkeiten attraktives Nahrungsangebot angrenzenden Meeresbereichen Besiedlung Küsten lückenhaft größten europäischen Bestand Britischen Inseln Küsten relativ dicht Küsten Färöer Island Art weit westlichen Kontinentaleuropa Art Stellen Küsten Galiciens Spanien Portugals nordwestlichen Küste Frankreichs Mitteleuropa Dreizehenmöwe Helgoland Bulbjerg Nordspitze Dänemarks Nordosteuropa Art Stelle Westküste Schwedens mittleren Norwegen gesamten Küste Norden Osten Ostspitze Kola-Halbinsel Östlich europäischen Russland Vorkommen Insel Waigatsch Nowaja Semlja Franz-Joseph-Land östlich Art Küsten westlichen mittleren Sibiriens sporadisch dichter Küsten Ostsibirien Wrangelinsel Mündung Kolyma Osten Süden Südspitze Kamtschatkas Sachalins Westen Nordamerikas Vorkommen Küsten Alaskas Aleuten Osten Kontinents Art lückenhaft äußersten Norden Osten Kanada Küsten Grönlands relativ dicht Dreizehenmöwen Gebäudefassaden Brücken anderen Gebäude Newcastle upon Tyne Hirtshals Hanstholm Küstengewässern Niederlanden Norwegen Bohrinseln Bruterfolg Bohrinseln besser Gebäuden erheblich besser Felsen Bohrinseln Prädatoren Silbermöwe Mantelmöwe Bohrinseln Eier Küken Nestern Bohrinseln direkt fischreichen Nahrungsgründen.Seevögel Dreizehenmöwe Bohrinseln erfolgreich Seevögel Band Heft S. Brutzeit Dreizehenmöwe pelagisch offenen Meer Wanderungen Brutvögel Brutplätze Flüggewerden Jungvögel Ende Juli Mitte August Jungvögel Monat später Zugbewegungen nördlichsten Populationen Nord-Süd-Richtung Abhängigkeit Nahrungsangebot Wetter regelmäßige Überwinterungsgebiet Meere Nordhalbkugel Vögel nördlichen Brutkolonien Mittel nördlich Vögel südlicher gelegenen Kolonien Pazifik Hauptüberwinterungsareal Atlantik Großteil Vögel Packeiszone Sargassosee Azoren östlich Linie westlichen Mittelmeer Dreizehenmöwen überwiegend Jungvögel größten Konzentrationen Überwinterern Atlantik Ostküste Nordamerikas Südwesten Labradorbeckens Schelfzone Neufundland Nova Scotia Wiederfunde beringter Vögel europäische Vögel regelmäßig Atlantik umgekehrt mehrfach Westen Grönlands beringte Dreizehenmöwen Europa Einzelfall Deutschland beringte Möwe Westen GrönlandsFiedler Wolfgang Olaf Geiter Ulrich Köppen Meldungen Beringungszentralen Vogelwarte August S. Dreizehenmöwen bevorzugt Bereichen mäßigem konstantem Wind zunehmender Windstärke Tiefdruckgebieten Wetterfronten Zahl Vögel Gebiet Tage Individuen umgekehrt Brutkolonien gemäßigten Zone Teil Januar nördlich März April Auftreten Mitteleuropa Nordsee ganzjährig Brutvögel o Übersommerer zahlreiche Wintergäste übersommern niederländischen Teil Nordsee Individuen Herbst Oktober November Individuen anwesend Winterbestand Individuen Küsten Niederlande normalen Wetterbedingungen kleiner Zahl Herbststürmen Küste einzelnen Tagen maximal ziehende Individuen werden.R G. Bilsma F. Hustings Kees C. J. Camphuysen Algemene vogels van Nederland GMB Uitgeverij/KNNV Uitgeverij Haarlem/Utrecht S ISBN Ostsee mitteleuropäischen Binnenland Altvögel selten alljährlich Monaten offenbar ziehende ungerichtet Geburtsort abgewanderte Jungvögel Falle adulten Vögel umherstreifende Nichtbrüter Größere Zahlen Stürmen westlichen Richtungen Januar Februar Vögel stark tot Nachweise Binnenland ausnahmslos größeren Gewässern Ostseeküste Mecklenburg-Vorpommern jährlich Individuen überwiegend westlich Rügen Küste Berücksichtigung Einflugjahres Individuen weitere Binnenland schwächeren sturmbedingten Einflügen Orkans Januar stärksten Einflug Individuen Binnenland Nachweise % Totfunde.G Klafs J. Stübs Hrsg Vogelwelt Mecklenburgs Aufl Aula Wiesbaden S. ISBN Brandenburg Berlin Art Binnenland Mecklenburg-Vorpommerns seltener alljährlicher Gast Individuen Individuen Individuen Jahr Nachweise Monaten Auftreten deutliche Gipfel Januar/Februar August November Auswirkungen Januarorkans deutlich spürbar Folge Individuen beobachtet.T Ryslavy Rissa tridactyla Arbeitsgemeinschaft Berlin-Brandenburgischer Ornithologen ABBO Vogelwelt Brandenburg Berlin Natur Text Rangsdorf S küstenferneren Schweiz Nachweise Zeitraum September Mai Individuen Stärkere Einflüge statt.R Winkler Avifauna Schweiz Ornithologische Beobachter Beiheft S Ernährung Dreizehenmöwe erster Linie kleinen Meeresfischen planktonischen Weichtieren Krustentieren geringem Umfang Insekten Vielborster Stachelhäuter Häufigste Jagdmethode Stoßtauchen m hohen Suchflug Möwe maximal m gelegentlich Dreizehenmöwen direkt Schwimmen Beutetiere Überfliegens Schnabel Wasseroberfläche kurzen Wasseroberfläche Dreizehenmöwen häufig Fischkuttern Bord geworfenen Beifang Küchenabfälle Brot Nahrungsmangel Dreizehenmöwen anderen Seevögeln Artgenossen Alken Raubmöwen Fortpflanzung Brutpaare Helgoländer Klippe Balz Nestbau Dreizehenmöwe Kolonien Klippen Felswänden gelegentlich küstennahen Gebäuden Kolonien Brutpaare maximal Brutpaare Eintritt Geschlechtsreife unbekannt Vögel britische Kolonie Jahre alt erste Bruten Alter Jahren Jahren.R D. Wooler J. C. Coulson In Ibis S Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Dreizehenmöwe Saisonehe häufig erneut vorjährigen Partner 11-jährige Partnertreue Nest schmalen Simsen Bändern Felsrissen ähnlichen Strukturen Gebäuden Vorsprüngen Fensterbänken Dächern Revier Neststandort minimal Fläche sodass maximale Nestdichte Nester Auseinandersetzungen Artgenossen Zuwenden Kopfes leicht geöffnetem Schnabel gesteigerter Aggression Schnabel rote Rachen Flügel Auseinandersetzungen Körperkontakt selten Kontrahenten gegenseitig Schnabel Kopf Gegners Sims Unverpaarte Männchen Nest Nestlocken Hals s-förmig Schnabel Männchen ae ae ae Schnabel Nest landende Weibchen Balzrufen nochmaligem Nestlocken Weibchen Anfang ängstlich Männchen häufig zunehmender Einstimmung aggressive Verhalten Paarungswillige Weibchen Nest Kopf nickende Bewegungen häufig Männchen Schnabelpicken Futter Männchen Kopfnicken Nahrung Weibchen Schlund Kopulation eingespielten Paaren Begattungen vorherige Balz Nestbau Ende Februar Nest Erde Schlamm Pflanzenteilen Nestmaterial Schulter Nest Füßen Schieben Brust Randwall Nester häufig mehrfach Höhe Nester Durchmesser Aufzucht Jungvögel mini|links|Jugendkleid Island Eiablage Verbreitungsgebiet Anfang Mai Mitte Juni Hauptlegezeit entsprechend Mitte Mai Mitte Juni Ende Juni Gelege Eiern Legeintervall Tage Seite relativ stark zugespitzten Eier Mittel mm Mittel g Grund dunkel Partner Tag Brutzeit Kolonie Großbritannien Tage Mittel Tage.J C. Coulson E. White S Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. mini|250px|Altvogel Küken Nest Altvogel ständig äußeren Nestrand Absturz Kükens Schatten Küken Altvögel zahlreiche Anpassungen besonderen Gefahren Brutplätze Küken Gegensatz Küken Möwengattung Larus ausgesprochene Nesthocker Alter Tagen selten Unterschied Larus-Küken Küken Dreizehenmöwe Tarnfärbung weißgrau vordere Rücken Halsseiten Flanken leicht gelblich Küken Altvogel äußeren Nestkante Bauch Wand Küken Schatten Absturz Jungvögel Kropf befindlichen Nahrungsbrei direkt Schlund Eltern Küken dritten Tag Flügeln Kopf Wand Nest flügelschlagende Jungvogel offenbar Ruf sicher anderen Jungvögel ruhig Nest Tagen Anwesenheit Altvögel % Tages Flüggewerden Jungvögel Altvögel Nestnähe Jungen Bedrohung Tagen Jungvögel Notfall Normalfall Tagen Jungvögel Ausfliegen Nest britischen Brutkolonie mittlere individuelle Bruterfolg erheblich Erstbrüter Mittel Jungvögel/Jahr maximale Jungenzahl erfahrene gattentreue Dichtezentrum Kolonie brütende Vögel Jungen/Jahr.J C. Coulson In Proceedings International Ornithological Congress The Hague E. J. Brill Leiden S Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Durchschnittlich abgelegten Eiern Junge Bruterfolg Größe Kolonie kleinen Kolonien geringer Kolonien Brutpaaren Kolonien Normalfall Bodenprädatoren unzugänglich Greifvögeln kleine Kolonien erhebliche Verluste große Möwen Gattung Larus Raubmöwen Sterblichkeit Lebenserwartung Sterblichkeit Jungvögel britischen Kolonie ersten Lebensjahr % folgenden Jahren % Sterblichkeit Brutvögel geschlechtsspezifisch unterschiedlich Kolonie brütende Weibchen jährliche Überlebensrate % Männchen % ersten Lebenserwartung Weibchen Jahre Männchen Jahre.Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Jagd letzten Jahrzehnten Todesursache regional Rolle Neufundland Grönland größte Verlustursache Stürme Dreizehenmöwen ganzjährig Meer Ölverschmutzungen Großbritannien beringte tot aufgefundene Dreizehenmöwe Jahre Monate alt.Fransson T. Kolehmainen T. Kroon C. Jansson L Wenninger T. birds 26. November Wiederfunde Jahre alter Vögel potenziell erreichbare Lebensalter Dreizehenmöwe anderer Möwenarten hoch Systematik Gattung Rissa Dreizehenmöwe weitere Art Klippenmöwe Rissa brevirostris pazifische Population Dreizehenmöwe häufig eigene Unterart R. t. pollicaris beschriebenz B. Alaska Heritage Program Kittiwake S. pdf online Glutz Blotzheim Bauer Unterart an.Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. molekulargenetische Untersuchung Unterartfrage Bestand Gefährdung Eiersammlers Felswand schottischen Insel St. Kilda Carlyle Bell 19. Jahrhundert Dreizehenmöwe stark Brutkolonien bestehenden starker Rückgang Vögel Vergnügen Eier Jungvögel erster Schutzmaßnahmen Art Großbritannien allgemeine Zunahme Bestände Nordeuropa Mitte 1930er Jahre Zunahme Ende 1980er Jahre Zuge Bestandszunahme Helgoland Art Anfang 19. Jahrhunderts Dänemark Schweden Wesentliche Ursache Bestandszunahme weitgehenden Wegfall direkter Verfolgung Mitte 1950er Jahre größere werdende Menge Bord geworfenem Beifang Fischerei Dreizehenmöwen intensiv Beispiel 1990er Jahren Hauptnahrung Kolonie Helgoland.R K. Berndt B. Koop B. Struwe-Juhl Vogelwelt Schleswig-Holsteins Band Brutvogelatlas Aufl. Karl Wachholtz Neumünster S. ISBN Britischen Inseln vollständige Erfassung Bestand Jahr Brutpaare Paare Ende 1980er Jahre Bestand Paare vergrößert.P M. Walsh M. L. Tasker Kittiwake D. Wingfield Gibbons J. B. Reid R A. Chapman Atlas Birds Ireland Poyser London S ISBN Färöern Bestand vollständig Paare erneuten Zählung starker Rückgang Paare Wesentlichen Nahrungsmangel Brutzeit wird.Bergur Olsen Fiskirannsóknarstovan Übersetzung Helgoland Bestandsentwicklung ersten Jahrzehnten Wiederbesiedlung verhalten Ende 60er Jahre Bestand langsam Paare Anzahl Brutpaare stark Paaren Bestand Norwegens Anfang 1970er Jahre Paare geschätzt.J C. Bartonek D Nettleship Conservation of marine birds North America Pap Int Symposium Seattle Washington United States Department Wildlife Research Report S. Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Bestand dramatisch stark gefährdet.Rissa tridactyla Artsdatabanken 16. September 27. April støtte 2. Juli 27. April Ende 1980er Jahre Weltbestand Millionen Paare Jahr Millionen Individuen Ostküste Nordamerikas Population Pazifik Mio. Individuen angegeben.Alaska Heritage Program Kittiwake S. pdf Trotz Teilgebieten abnehmender Bestände Art großen Weltbestandes IUCN ungefährdet Rote Liste Brutvögel Deutschlands Art stark Stufe Literatur Einhard Bezzel Kompendium Vögel Mitteleuropas Nichtsingvögel Aula Wiesbaden S Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aula Wiesbaden Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström neue Kosmos Vogelführer Kosmos Stuttgart Weblinks Federn Kategorie Möwen