Phyllosphäre Phyllosphäre Ökologie Bereich Oberflächen Blättern Blattscheiden Lebensraum andere Organismen Phyllosphäre größte biologische Oberfläche Erde zahlreichen Mikroorganismen erster Linie Bakterien Hefen fadenförmigen Pilzen Anpassung nährstoffarmen Lebensraum speziellem Untergrund wasserabstoßende Cuticula Blätter rasch wechselnden Bedingungen Beispiel Feuchte Strahlung Phyllosphärenbewohner breites Spektrum Überlebensstrategien Aufklärung bekannten Biodiversität komplexen Wechselbeziehungen Rolle Phyllosphärengesellschaften globalen Stoffkreisläufen junge Feld Phyllosphärenforschung molekularbiologischer Methoden Hauptinteresse Untersuchung Krankheitserregern Pflanzen Bedeutung zahlreichen neutral fördernd Unterlage wirkenden Phyllosphärenbewohner biologischen Pflanzenschutz Begriffe foliicoles Moos Bergregenwald Begriff Mitte 1950er-Jahre Analogie Rhizosphäre Bereich Pflanzenwurzeln Grenzschicht Blatt Atmosphäre geprägt.F T. Last S 221–239.Jakoba Ruinen species the phyllosphere Nature S altgriechischen Bezeichnungen phyllon ‚Blatt ‚Kugel her.Wilhelm Gemoll Griechisch-Deutsches Handwörterbuch München/Wien räumliche Abgrenzung Phyllosphärenbegriffes Deutschen gelegentlich BlattraumElmar Weiler Lutz Nover Allgemeine molekulare Botanik G. Thieme Stuttgart ISBN S. Fachliteratur uneinheitlich Blätter Blattscheiden Oberflächen oberirdischer Pflanzenorgane Knospen Blüten Früchte Stängel ausgedehnt.T M. Timms-Wilson K. Phyllosphere Rhizosphere Field Surface M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S zusätzlich Begriff PhylloplaneÁ Fonseca J. Inácio Phylloplane Yeasts C. Rosa G. Peter Hrsg Springer Berlin/Heidelberg ISBN S synonym Phyllosphäre strikter Beschränkung eigentliche Blattfläche Begriff Autor tieferliegende Bereiche substomatären Hohlraum Spaltöffnungen Apoplast kann.Nathanaël Delmotte Claudia Knief into phyllosphere bacteria Proceedings Academy of Sciences S Phyllosphäre Regel zahlreichen Mikroorganismen Organismen begrifflich häufig E. Lindow Maria T. Brandl phyllosphere S allgemein Gefäßpflanzen Phyllosphärenforschung weitgehend Mikroorganismen unmittelbaren Blattoberflächen Autoren Phyllosphärenbesiedler spezifischeren Begriff vorliegenden Artikel tropischen Bergregenwald vorhandenen epiphyllen Gefäßpflanzen Regel Phyllosphäre raumgreifend Zone unmittelbaren Blattoberfläche Streng Epiphylle Organismen Blattoberseiten Bewohner Blattunterseiten Epi- Hypophylle Oberbegriff Bezeichnung bloßem Auge sichtbaren Organismen Moose Flechten Fachliteratur hat.Rainer Nowak Sieghard Winkler Foliicole Flechten Sierra Nevada de Santa Marta Kolumbien gegenseitigen Beziehungen Österreichische Botanische Zeitschrift S 456–485.Robert Lücking Flora Neotropica Monograph The New York Botanical Garden Press New York ISBN S Bedeutung Lebensraum Habitat Phyllosphäre größte biologische Oberfläche Erde Grundlage Satellitendaten terrestrische Gesamtblattfläche Millionen km²C E. Morris L L. Kinkel Fifty years of phyllosphere microbiology Steven E. Lindow Eva I. Hecht-Poinar Vern J. Elliot Hrsg Phyllosphere microbiology APS Press St. Paul Minn. ISBN S Milliarde % % gesamten Erdoberfläche Phyllosphäre ausgedehnten reich strukturierten Lebensraum Besiedler Mikroorganismen Betrachtung Schwerpunkt Phyllosphärenforschung Bakterien Individuenzahl Hefen filamentösen fadenförmigen Pilzen ggf weiteren Organismengruppen Pflanzenviren Archaeen Oomyceten Myxomyceten Grünalgen Moosen Flechten Farnen tierischen Einzellern Wirbellosen Konservative Schätzungen Bakteriengesamtzahl Phyllosphäre Pflanzenblatt Quadratzentimeter Million Millionen Bakterien Pflanzengruppen Citrusarten Koniferen Zellen schwächer Phyllosphäre großen Fläche wichtiges Refugium bedeutende Ressource Mikroorganismen organische Substanz später veränderter Form Blatt stattfindenden Stoffaustausch Umgebung Phyllosphäre biogeochemische Stoffkreisläufe Anzahl Phyllosphäre bewohnenden Mikroorganismen hinreichend groß globalen Stickstoffkreisläufe Erforschung Rhizosphäre längere Tradition Eigenschaften Biodiversität Interaktionen Phyllosphärenbewohner belebten unbelebten Umgebung Jahrzehnten Aufmerksamkeit Anfangs Hauptinteresse Phyllosphären-Mikrobiologie ökonomischen Gründen Untersuchung Krankheitserregern Pathogenen Pflanzen Mechanismen Ansiedlung Ausbreitung Schadwirkungen entsprechende Gegenmaßnahmen wichtige Rolle zahlreichen neutral fördernd Unterlage wirkenden Phyllosphärenorganismen Bedeutung Phyllosphärenforschung regelmäßige Fachveranstaltungen Rechnung internationales Phyllosphärensymposium ersten Veranstaltung Art Newcastle upon Tyne Turnus Symposium Surfaces August Oregon State University Untersuchungsmethoden Grundlage Erforschung bloßem Auge unsichtbaren Lebensgemeinschaften Phyllosphäre Entwicklung geeigneter Untersuchungsmethoden Tiefergehende Einblicke komplette Artenspektren moderne Verfahren Molekularbiologie Klassische Verfahren klassischen Untersuchungsmethoden Mikroorganismen Phyllosphäre sogenannte Blatt vorsichtig Nährmedium Agarplatte Inkubation gewachsenen Pilz- Kolonien ähnliche Methode Technik Leaf Blätter Gefäß Flüssigkeit Beispiel Salzlösung Phosphatpuffer Cuticula abgewaschenen Mikroorganismen Beispiel Ausplattierung Nährmedium Verfahren anschließend Elektronenmikroskopie Kombination mikrobiologischen biochemischen Methoden Einsatz gewachsenen Organismen genauer Kulturmedien bestimmte Nährstoffe hemmende Substanzen verschiedene Organismengruppen Teil epiphyllen Mikroorganismen Laborbedingungen kultivierbar Kolonien genannten Methoden Ausschnitt tatsächlich vorhandenen Artenspektrums mikrobielle Population bestimmten Zeitpunkt Lauf Blattentwicklung signifikanten Veränderungen zahlreicher Blattanalysen gesamte Entwicklungszeit hinweg.Markus Riederer Caroline Müller Hrsg cuticle Blackwell Pub. Oxford ISBN S Molekularbiologische Verfahren morphologischen physiologischen Untersuchungsmethoden Verfahren verfügbar Blättern abgewaschene Proben gesamte Erbgut Genom Fall Metagenom gewonnenen Organismen Häufig Polymerase-Kettenreaktion PCR Erbsubstanz Gelelektrophorese bestimmte Marker Marker Teile Ribosomen codierenden Gene Prokaryoten Bakterien Eukaryoten Pilzen Vergleichbare Verfahren Hinblick Gesamtheit Proteine Metaproteom Verwendung massenspektrometrischer Methoden Andere Untersuchungsmethoden Lebensraums Phyllosphäre Inokulation Blattoberflächen Labor Freiland Suspensionen definierte Bakterien Pilzsporen einzelne Arten Stämme Gemische Forschungsgegenstand Wachstumserfolg verschiedenen Umweltbedingungen Wechselwirkungen vorhandenen Besiedlern gentechnisch veränderte Bakterien sogenannte Bioreporter Biosensoren Einsatz spezielle Reportergene häufig Fluoreszenzgen Beispiel Leuchtqualle Aequorea victoria stammende GFP-Gen Aktivität leicht Hilfe Bioreporter Anwesenheit Verteilung bestimmter Substanzen Blättern Nährstoffe verschiedene Zucker Spurenelemente Wasser Habitat Besonderheiten Habitat Phyllosphäre phänotypische Flexibilität potenzieller Besiedler besondere Herausforderungen Blattoberfläche uneinheitlicher Lebensraum Strukturell funktionell verschiedene Regionen Blattes Spaltöffnungen Stomata Blattadern Haare Trichome Epidermiszellen unterschiedliche Topographie beträchtlich Hinblick Wasserrückhaltefähigkeit Dicke Cuticula Durchlässigkeit pflanzliche Stoffe Cuticula Blätter Regel Substrat Organismen Phyllosphäre Kontakt extrazelluläres lipophiles Biopolymer hauptsächlich Cutin verschiedener Zusammensetzung Struktur hochkomplexen dreidimensionalen kristalloiden Aufbau Laufe Blattentwicklung starken Veränderungen älteren Blättern erodiert.Wilhelm Barthlott Christoph Neinhuis epicuticular waxes Botanical Journal S strukturellen Besonderheiten Unterlage Lebensraum Phyllosphäre weitere spezielle physikalisch-chemische Gegebenheiten Kennzeichnend häufige rasche Änderungen verfügbaren Feuchtigkeit Regen Nebel hohem Maß Blattoberflächenstrukturen Benetzbarkeit Weitere raschen Schwankungen geprägte Faktoren Strahlung UV-Licht Temperaturverhältnisse Wind Nährstoffverfügbarkeit Phyllosphäre Rhizosphäre weitgehend konstante langsam ändernde Verhältnisse typisch Phyllosphäre geringes Nährstoffangebot kleiner Teil Blatt transportierten Nährstoffe Wassers Mikroorganismen nutzbar Guttationsflüssigkeit Pflanzenarten Nährstoffe Besiedler verfügbaren Nährstoffe Phyllosphäre kleinen Teil Blatt Cuticula Barriere polare Moleküle Zucker Aminosäuren vorwiegend Atmosphäre stickstoffhaltige Verbindungen Pollen Honigtau Insekten Wachstumsbegrenzend Mikroorganismen erster Linie Verfügbarkeit Kohlenstoffverbindungen zweiter Linie Verfügbarkeit Stickstoff Besiedlungsstrategien Besiedlung Phyllosphäre Regen Windverfrachtung ggf hunderte Kilometern Insekten Verteilung Mikroorganismen Blättern Blattadern Blattunterseiten beschattete basisnahe Bereiche Drüsenhaaren Spaltöffnungen dichtere mikrobielle Besiedlung andere Blattzonen Vorteilhaft Beweglichkeit Mikroorganismen aktiv geeigneten Stellen Befestigung hydrophoben Blattoberfläche passiven Adhäsion aktive Mechanismen Tragen Anheftung Beispiel extrazelluläre wasserunlösliche Glykoproteine Polysaccharide Bakterien spezielle Bildungen dünne fädige Proteinanhängsel Pili Mikrofibrillen Cellulose Oft Mikroorganismen Blättern größere Kolonien Aggregate Reihe Arten Lage sogenannte Biofilme Biofilme dünne schleimige Schichten komplexe Matrix extrazellulärer Polysaccharide weiterer Biopolymere Vielzahl Lebensräumen großer Zahl eingebetteten Organismen breites Spektrum Bakterien Hefen filamentösen Pilzen günstigeres Milieu Beispiel pH-Wert Ionenstärke Schutz Austrocknung Umwelteinflüssen Bacterial Assemblages Surfaces M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S Arten Abgabe oberflächenaktiver Stoffe sogenannte Biotenside Oberflächenspannung Benetzbarkeit hydrophoben Blattoberflächen Wasser Verfügbarkeit Mikroorganismen wirksames Biotensid Pseudomonas syringae Syringomycin.M L. Hutchison M. A. Tester D. C. Gross Role mechanism interaction Molecular Plant-Microbe Interactions S Abhängig rasch veränderlichen Umweltbedingungen Besiedlungsdichte Phyllosphäre starken zeitlichen Schwankungen Niederschläge Besiedlung Auswaschung vorhandener Blattbesiedler Starke Niederschläge signifikante Veränderungen Besiedlungsdichte -struktur vorübergehende Befeuchtung Neubesiedlung Ankunftszeitpunkt potenzielle Besiedler wesentlich Erstbesiedler Regel Nährstoffe spätere Ankömmlinge Konkurrenz Überlebensvorteile Phyllosphäre Organismen spezielle Anpassungsmechanismen Vermeidungsstrategien rasche Milieu-Änderungen Schaffung eigener Umgebungen Biofilme o Mikroorganismen Phyllosphäre Lage Schirm-Pigmente rosa orange gelb Schutz Strahlung Strahlung erhöhtes Mutations-Risiko zusätzlich alternativ leistungsfähige DNA-Reparatursysteme Vorteil Pseudomonas syringae derartige UV-B- Strahlung ansprechende Mechanismen bekannt.J J. Kim G. W. Sundin Operon UV-B Nanometers Journal of Bacteriology S PMID Fähigkeit tiefere Bereiche Blattes anderer Pflanzenorgane hauptsächlich Krankheitserreger Pathogene Pilze Durchdringung Cuticula Hyphen mechanische Befestigung direktes Anzapfen Nährstoffen Blattes Lebensweise Übergang Endophytismus Epiphytismus rein epiphyller Lebensweise scharf trennbar einzelnen Arten Umweltbedingungen Entwicklungsstadium abhängig methodische Unterscheidung Oberflächen-Sterilisierung Pathogenität zwangsläufig endophytische Lebensweise gebunden.P Bayman Variation M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S 37–50.R W. S. Weber H. Anke Leaf M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S Artenzusammensetzung Besiedlungsdichte Artenzusammensetzung Phyllosphärengesellschaften statisch hoher Dynamik Umweltfaktoren Witterung Strahlung Beispiel Luftverschmutzung Rolle hohen Heterogenität Phyllosphäre Versuche biogeographische Modelle Inselbiogeographie Mikroskala Phyllosphäre benachbarten Blättern stark divergierende mikrobielle Besiedlungsstruktur erklären.Steven E. Lindow Phyllosphere Microbiology M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S Bakterien Hefen Pilze miniatur|Kulturen Pseudomonas syringae Anabaena sp gemäßigten Breiten Lauf Vegetationsperiode zeitliche Abfolge Sukzession Gruppen epiphyller Mikroorganismen jungen entfaltenden Blättern Regel geringem Nährstoffangebot Bakterien leicht Laborbedingungen kultivierbaren Arten häufig Vertreter sauerstoffatmender aerober Gruppen Gattungen Pseudomonas Pseudomonas syringae bestuntersuchten Organismen PhyllosphäreS S. Hirano C. D. Upper Leaf Pathogen Reviews S Corynebacterium Erwinia Bacillus Xanthomonas häufig langsameren Wachstums speziellerer Ansprüche Labor schwieriger nachweisbar fakultativ methylotrophe Nutzung Methanol Energiequelle Bakterien Gattung Methylobacterium Ferner Blättern Cyanobakterien Gattungen Anabaena Nostoc K. Mohapatra House Pvt Ltd. New Delhi ISBN S. Metagenom unbekannte Arten Proben Kenntnis bakteriellen Epiphyllen erhebliche Lücken Zuckerrübenblättern Bakterienarten bekannten namenlosen Gattungen nachgewiesen.Ian P. Thompson Mark J. Bailey Short-term phyllosphere S Lauf Blattentwicklung Nährstoffe verfügbar Beispiel Form Pollen Staub Exkrementen blattbewohnender Arthropoden zuckerhaltiger Honigtau Hefen Vordergrund Häufig vertretene Gattungen Cryptococcus Sporobolomyces Rhodotorula Torulopsis Aureobasidium Arten Gattung Sporobolomyces Hefen erfolgreiche Besiedler Phyllosphäre Hilfe Abschusses sogenannter Ballistosporen effizient Blatt anderen fortschreitender Blattalterung Seneszenz Herbst Lebensgemeinschaft Phyllosphäre zunehmend filamentöse Pilze Gruppen Schlauchpilze Ascomycota Ständerpilze Basidiomycota künstlichen Gruppe Imperfekten Pilze Arten unklarer systematischer Einordnung Gattungen Epicoccum Alternaria Stemphylium blattschädigende Arten Vorhandener Honigtau Nahrungsgrundlage vorwiegend saprophytische totem organischen Material lebende Arten sogenannten Rußtaupilze fortschreitender Blattseneszenz Saprophyten Vertreter Gattungen Ascochytula Leptosphaeria Pleospora Phoma Allochthon anderen Habitaten stammend Boden Gattungen Cryptococcus o Myrothecium Pilobolus zahlreichen weiteren Phyllosphäre Inventarisierung Blättern mediterraner Pflanzen Stämme filamentöser Pilze Hefenstämme verschiedenen Arten ließen.J Portugal S Bakterien Pilzen Hefen weitem Arten Weitere Organismengruppen Bedingungen subtropischen tropischen Regionen tropischen Regenwäldern ganzjährig hohen Temperaturen entsprechendem Feuchteangebot Tatsache Tropen Pflanzen ausdauerndes Laub Mikroorganismen weiteren Artengruppen Blattflächen epiphylle foliicole Flechten Arten Neotropis Vertreter Gattungen Arthonia Bacidia Byssoloma Mazosia Porina Strigula Tricharia.Robert Lücking Marcela Cáceres Web-Version PDF artenreichen foliicolen Moosen foliose Lebermoose Familie Lejeuneaceae Lebermoosarten epiphyller Lebensweise Arten Gattungen Cololejeunea Ceratolejeunea Drepanolejeunea Colura.Tamás Pócs conservation Anales del Instituto Mexico Serie Botanica S online PDF ozeanisch geprägten Klimazonen höherer Breiten vereinzelte Beobachtungen Lebermoosen langlebigen Blättern Südengland.Jeff Duckett epifungal London Bryology S online PDF zunehmendem Blattalter Cuticula Benetzbarkeit Wasser höher Grünalgen geeignete Bedingungen gemäßigten Klimazonen mehrjährigen Nadeln Koniferen zweiten Jahr häufig Vertretern Gattung Chlorococcus werden.Markus Riederer Caroline Müller Hrsg cuticle Blackwell Pub. Oxford ISBN S. Ende 1990er-Jahre bekannt Phyllosphäre tropischen Regionen gemäßigten Klima Habitat Organismengruppe Schleimpilze Myxomyceten Moose Flechten Blattoberseiten Schleimpilze verschiedenen Entwicklungsstadien lichtexponierte Bereiche Blattunterseiten sekundäre epiphylle Lebermoose gebildete Mikrohabitate.Uno H. Eliasson Myxomyceten lebenden Blättern tropischen Regenwald Ecuadors Untersuchung basierend Herbarmaterial höherer Pflanzen Stapfia Band Linz S Martin Schnittler microhabitat S PDF Tierische Einzeller Boden Wasser Bakterien Blättern häufig Beispiel Heutierchen Fähigkeit Austrocknung Cysten Befeuchtung rasch aktiv häufigen wirbellosen Bewohnern Phyllosphäre Nematoden größere Teile Lebens zahlreiche Arten weiteren Tiergruppen Phyllosphäre Bärtierchen Ringelwürmer Schnecken Milben Doppelschwänze Springschwänze Staubläuse Blattläuse Schmetterlinge Hautflügler Ameisen.Robert Lücking Andrea Bernecker-Lücking Lichen communities Ecotropica S Wechselwirkungen Phyllosphäre Wechselwirkungen Organismen Phyllosphäre Besiedlern Besiedlern Wirtsunterlage Blatt Phyllosphäre enge Aggregierung besiedelnden Mikroorganismen Genaustausch hohe Raten horizontalem Gentransfer Artgrenzen Übertragung bakterieller Plasmide Phyllosphäre wahrscheinlich wichtigen Quelle Hotspot mikrobieller Biodiversität Interaktionen verschiedenen Epiphyllen-Gruppen bloße Konkurrenz blattschädigende Pilze Bakterien Beispiel Neurospora crassa Pseudomonas syringae.B J. Jacobsen Biological Control of Phyllosphere Applied Biological Control Agents M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S Organismen Phyllosphäre Kommensalen neutrale Krankheitserreger Pathogene negative Symbionten positive Einflüsse Unterlage verschiedene Möglichkeiten Epiphylle Blatt Vorteil Einflussnahme Abgabe pflanzlicher Hormone Phytohormone Giftstoffe Toxine Substanzen Durchlässigkeit Permeabilität Zellmembranen Nährstoffverfügbarkeit Blatt Positive Wirkungen Mutualismus Wirtspflanze Blätter Stickstofffixierer Wachstum Phytohormone Epiphyllen Vorhandensein Unterdrückung anderer Organismen pathogener Wirkung klare Zuordnung Organismen möglich Umweltfaktoren Entwicklungszyklus Bakterienarten neutral phytopathogen bloßem Auge sichtbaren Blattbesiedler Moose Flechten Grünalgen Regel besiedelte Blätter direkt schädlich zunehmendem Deckungsgrad Photosynthese-Leistung Parasitismus Gruppen Beispiele Grünalgen Gattung Cephaleuros Flechten Gattung Strigula Cephaleuros-Arten Symbiosepartner sind.T S. Schubert Strigula parasitic Pathology Circular S PDF miniatur|Mehltau Feldahorn-Blatt Aufmerksamkeit Forschung lange Zeit zahlreichen phytopathogenen Organismen Phyllosphäre Blattzerstörern Mehltau-auslösenden Pilzen Erregern Erwinia Pseudomonas-Arten Frostschäden Eisbildung Blätter biologische Frostschutzsubstanzen Temperaturen deutlich Gefrieren Bakterien sogenannte ice-Gen verschiedene Stämme Pathovare Pseudomonas syringae Gefriertoleranz Blättern frühzeitiger zellzerstörender Eiskristallbildung Schadwirkung ersten Freilandversuchen gentechnisch veränderten Bakterien Bakterienstämme ice-Gen erfolgreich pflanzenschädlichen Stämmen Entsprechende Bakterienstämme kommerziell links|miniatur|Apfelbaum Feuerbrand-Befall Bekämpfung Obstbau wirtschaftlich bedeutsamen Feuerbranderregers Erwinia amylovora Sinne biologischen Pflanzenschutzes nicht-chemische Konkurrenz basierende Strategien frühzeitige Aufbringung antagonistisch wirkender Mikroorganismen spätere Besiedlung Erwinia erfolgreich Generell ökonomischen Aspekten positiven Effekte Mikroorganismen Form sogenannter Biological Control Agents BCA Kontrolle Verhinderung Pflanzenkrankheiten wachsendes Interesse Lage Pathogenbefall Blattoberflächen unterschiedliche Mechanismen Frage Konkurrenz Nährstoffe Okkupation ökologischer Nischen aktive Hemmung anderer Arten Abgabe Substanzen Säuren zellauflösend wirkenden Enzymen antibiotisch fungizid wirkenden Stoffen Phytohormone Auxin-Gruppe Bakterien Phyllosphäre weit Stellen Pflanzenentwicklung wirksam Pflanzenwachstum positiven Sinne Phytohormongruppe Cytokinine Methylobacterium-Arten werden.M A. Holland R L G. Long J. C. Polacco Methylobacterium spp host Steven E. Lindow Eva I. Hecht-Poinar Vern J. Elliot Hrsg Phyllosphere microbiology APS Press St. Paul Minn. ISBN S Nachteile Wirt Phytohormone Hyperplasien Blattdeformationen Pflanzengallen Abgegebene Hormonsubstanzen Phyllosphärenbewohner Nährstoffabgabe Blattes Neubildung Ionenkanälen Zellmembranen Folge erhöhten Ausstroms Stoffwechselprodukten Indol-3-essigsäure IAA wichtigste Auxin-Vertreter Abgabe Sacchariden pflanzlichen Zellwänden Extremfall Wirkung abgegebener Substanzen Epiphylle Zerfall Lyse Blattzellen Blättern Trägerpflanzen tropischen Regionen bekannt regelmäßig stickstofffixierenden diazotrophen Mikroorganismen Teil fixierten Stickstoffs Wirtspflanzen Blatt Schlüsselrolle diazotrophe Cyanobakterien enge symbiotische Bindung epiphylle Moose Gemeinschaften signifikanten Beitrag Stickstoffeintrag tropischen Regenwäldern prämontanen Regenwald Costa Rica Stickstoff-Fixationsraten Phyllosphäre kg Hektar Jahr hauptsächlich Vertreter Gattung Scytonema Elke Freiberg Microclimatic parameters fixation the phyllosphere a Costa Rican Oecologia S tatsächliche Kapazität Phyllosphäre Stickstofffixierung Bedeutung globalen Stickstoffkreislauf unzureichend bekannt.Michel Fürnkranz Wolfgang Wanek Nitrogen phyllosphere higher Costa Rica Journal S Mensch Atmosphäre Direkt menschliche Ernährung Bedeutung Pilzen produzierte Giftstoffe Mykotoxine Endophyten jüngerer Zeit Fallhäufungen Nahrungsmittelvergiftungen Risiko reifende Früchte Blattflächen Gemüsen Ernte humanpathogenen Enterobakterien Salmonella Shigella Beispiel Berieselung ungeklärtem Wasser Dünger früherer Ansicht derartige Bakterien Oberflächen feuchten Bedingungen Biologie Enterobakterien pflanzlichen Oberflächen erforscht.Maria T. Brandl Human Pathogens Health Phyllosphere M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S Oberflächen allgemein wichtige reaktive Spurengase Atmosphäre Zusammenhang Phyllosphäre unbedeutende Rolle Regulierung Entfernung Luftschadstoffen Ozon Schwefeldioxid Ammoniak Grundsätzlich komplexen Blattstrukturen Wachsauflagen großen Oberflächen vielfältige Ablagerungsmöglichkeiten feine Partikel Staub Aerosole verstandenen physikalisch-chemischen Effekten Blattoberflächen Interaktionen Mikroorganismen Phyllosphäre Bedeutung bekannt Phyllosphärengesellschaften empfindlich Luftschadstoffe Schwefeldioxid Stickoxide reagieren.T Müller K. Strobel A. Ulrich Phyllosphere Environment M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S 51–65.D Fowler J. Cape Phyllosphere Role Cycles M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S Vorkommen schwermetallresistenter Bakterien Phyllosphäre positiver Bioindikator bestimmte Luftverunreinigungen dienen.Franco Baldi Maria A. Bianco Milva Pepi Mercury boron phyllosphere as positive In Science Environment S Literatur M. J. Bailey A. K. Hrsg Surfaces CAB International Wallingford/Oxfordshire ISBN S Steven E. Lindow Eva I. Hecht-Poinar Vern J. Elliot Hrsg Phyllosphere microbiology APS Press St. Paul Minn. ISBN S Steven E. Lindow Maria T. Brandl phyllosphere S Kategorie Ökosystem Kategorie Mikrobiologie