Angabe Vatersnamens Christophorus Landinus 8. Februar Florenz 24. September Collina Ortsteil Castel San Niccolò italienischer Humanist Dichter Literaturtheoretiker Philosoph Übersetzer langjährige Tätigkeit Professor Rhetorik Poetik Universität Florenz führenden Zentrum Renaissance-Humanismus einflussreichsten Gelehrten Zeit Landinos Œuvre lateinischer italienischer Sprache erster Linie lateinischer Liebeslyrik Dialogen philosophische Themen Reihe Klassikerkommentaren lyrische Produktion Dichter angelegten Gedichtsammlung Xandra Fassungen philosophischen Werken bekannteste Dialog Disputationes Camaldulenses Frage zurückgezogene kontemplative Lebensweise ertragreicher Beteiligung öffentlichen Leben Klassikerkommentare antike Dichtung philosophische Menschenbild Landinos stark Platonismus neuplatonischem Gedankengut Einfluss Freundes Marsilio Ficino Merkmale literaturtheoretischen Ansatzes Versuch poetische Schönheit stilistische Untersuchung Grundsätzen Rhetorik Dichtungstheorie Streben Enthüllung tieferen Sinnes klassischer Werke allegorische Interpretation Hintergrund Landinos Überzeugung einzigartigen überragenden Bedeutung Poesie Bildung existenzielle Wahrheitssuche Sicht göttlich inspirierten Dichter weise Erzieher Menschheit höchsten Wahrheiten vollendet schöner Form begeisterter Bewunderer italienischen Dichtung Dantes Landino nachdrücklich italienische Volkssprache toskanischen Ausprägung vollwertige Lateinischen ebenbürtige Literatursprache Umfeld Landino Dichter Gelehrter hohen Ansehens Wirken nachfolgende Florentiner Humanistengeneration Methode scharfe Kritik moderne Forschung begabten neulateinischen Dichter Redner einflussreichen Vorkämpfer volkssprachlichen Literatur Verkünder humanistischen Lebensideals Leben Herkunft Jugend juristische Ausbildung bescheidenen Verhältnissen Vorfahren Pratovecchio ansässig Ortschaft heutigen Provinz Arezzo 15. Jahrhundert Machtbereich Republik Florenz Parteikämpfen Ghibellinen Guelfen Familie guelfischen Seite Cristoforos Angaben Landino Schlacht Campaldino Seite siegreichen Guelfen angesehene Komponist Organist Francesco Landini Cristoforos Großonkel Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. Anm S. Vater Humanisten Bartolomeo Pratovecchio Dorf Cristoforos Geburtsort Florenz Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Geburtsjahr häufige irrige Angabe alten florentinischen Kalender Jahr 25. März Geburtsdatum Arthur Academy Princeton S. Anm Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. Vgl. Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S. Anm Kind Cristoforo Landino starkes Interesse klassischer Bildung Onkel Dichter Gelehrte Gabriele Landino Vorbild Gabriele Mönchsorden Kamaldulenser Schüler Ordensgenerals Ambrogio Traversari bedeutenden Gräzisten Cristoforos Vater Literaten Juristen juristische Berufe einträglich Bartolomeo Landino Ausbildung Sohnes päpstlichen Notar Angelo Atti Todi Kanzlei Papst Eugens Notar Zehnjährigen Rechtsschule Volterra Tod testamentarisch Unterricht Schützlings Nachlass Cristoforo Schule möglichen zeitweiligen Studienaufenthalt Pavia Abschluss juristischen Ausbildung Florenz Neigung entsprechenden Berufswahl Sicht Zwang materieller Not humanistischen Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Mary P. Chatfield Hrsg Cristoforo Landino Poems Cambridge Massachusetts S. Frühe humanistische Betätigung lyrisches Schaffen Florenz Zeit bedeutendste Zentrum Humanismus Landino Rückkehr Heimatstadt günstige Bedingungen Studien glanzvolle literarische wissenschaftliche Karriere Lehrer hochangesehene Gelehrte Carlo Marsuppini Florentiner Universität Studio fiorentino breites philologisches philosophisches Fächerspektrum Staatskanzler Republik Florenz Tode Marsuppinis Landino Schüler Rhetorik Dichtkunst hilfreichen Kontakt Piero Cosimo Medici Sohn späteren Nachfolger einflussreichen Staatsmanns Bankiers Mäzens Cosimo Medici Familie Medici Politik Republik Florenz prestigeträchtige Förderung humanistischen Kultur enges Verhältnis Landino vielseitigen Kunsttheoretiker Leon Battista Alberti.Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. f. erste Gelegenheit öffentlichem Hervortreten Landino Leon Battista Alberti Medici Dichterwettstreit Gedichte volgare toskanischen Dialekt Italienischen später Schriftsprache Absicht Veranstalter Bildungsschicht Italienische dominierenden Latein literarische Sprache Dichtung konservativen Latinisten missachteten Muttersprache Landino Aufgabe Gedicht Francesco Altobianco degli Alberti Verwandten Leon Battistas Humanist Testamentsvollstrecker Landinos Gönner Angelo Atti Todi Wettbewerb hohen Erwartungen Fehlschlag Teilnehmer Siegespreis Preisrichter Veranstalter namhafte konservative Humanisten lateinischen Dichtung gewillt volkssprachlichen Gedichte auszeichnungswürdig Landino öffentliches Auftreten Anlass Erfolg Talent Rezitieren Geltung Anerkennung verschaffen.Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. Anm S. Vgl. Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Anm Mitte 1440er Jahre Landino Staatskanzlei tätig Mitarbeiter Monate Florentiner Gesandtschaft Rom Kurie auf.Riccardo Fubini cultura Ospedaletto S. Anfang erste Fassung Gedichtsammlung Xandra Leon Battista Alberti Tod Marsuppinis Jahr Studio große Lücke Lage gesamte philologische philosophische Fächerspektrum Verstorbenen Gräzistik Lehrstuhl griechische lateinische Literatur Rhetorik Poetik Philosophie vakant Neubesetzung heftiger Streit Studio-Kontroverse Landino Kandidaten Zeit befristete Lehraufträge Grammatikkurse privater Basis.Siehe Arthur Academy Princeton S. S. Anm Arthur Dante Renaissance Quarterly S Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S. f. Anm Rhetorik Poetik gräzistischen Bereich Kandidatur Widerstand Gruppe Gelehrten namhaftesten Florentiner Humanisten Donato Acciaiuoli Alamanno Rinuccini Lehrstuhl berühmten Wissenschaftler Format Marsuppinis Francesco Filelfo fachlich hervorragend politisch umstritten Lehrstuhl Professuren Philosophie Gräzistik Rhetorik Poetik letztgenannte Stellung Landino Konkurrenten Entscheidung Landino Staatskanzlei Funktion Assistenten Kanzlers.Arthur Academy Princeton S Riccardo Fubini cultura Ospedaletto S. f. Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S Professur Wende Landinos Leben 18. Januar Teilung geschaffenen neuen Lehrstuhl Rhetorik Poetik guten Beziehungen Medici relativ bescheidenes Anfangsgehalt Florin jährlich Ansehensgewinn beträchtlich namhafter Literaturtheoretiker Professor prestigereichen Florentiner Universität führenden Repräsentanten humanistischer Gelehrsamkeit maßgeblichen Einfluss nachwachsende Humanistengeneration Lehrveranstaltungen außerordentlich beliebt.Arthur Academy Princeton S. Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. f. Schüler später prominente Persönlichkeiten Dichter Ugolino Verino Angelo Poliziano Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Philosoph Marsilio Ficino Philologe Fonte Politiker Diplomat Historiker Andrea Cambini .Zu Cambini Mirella Giansante Cambini Andrea Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S wachsenden Ruhm Vergütung 1460er Jahren Gehalt Florin Florin bestbezahlten geisteswissenschaftlichen Professoren Zeit zählte.Arthur Academy Princeton S. Anm S. Anm Unterrichtsstoff Werke berühmten antiken Autoren Cicero Vergil Horaz Juvenal Persius Dichtungen Petrarcas Dantes Commedia.Manfred Lentzen gegenwärtigen Stand Landino-Forschung Wolfenbütteler Renaissance Mitteilungen S Jahr Datierung Arthur Academy Princeton S. Anm 20. Landino Lucrezia Alberti Tochter Alberto degli Alberti Eheschließung Mitgift Florin Arthur Academy Princeton S. Lucrezia Söhne Piero Bernardo Töchter Beatrice Laura Dante Petrarca Frauengestalten benannte.Zu Nachkommen Alessandro Perosa Studi Bd. Rom S. Initiative Ficinos lockerer Gesprächskreis befreundeten Dichtern Literaten Philosophen später Bezeichnung Platonische Akademie Landino Gedankenaustausch Gruppe Anregungen.Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. f. Bernhard Huss Gernot Michael Müller Klaus W. Hempfer Hrsg Möglichkeiten Dialogs Stuttgart S Landinos Gönner Cosimo Medici Erziehung Sohnes künftigen Nachfolgers Lorenzo später führende Staatsmann Florenz bedeutender Förderer Kunst Wissenschaft Beinamen Gelehrten prominenten Schüler enges Verhältnis Briefe Landinos 1460er Jahren intensiven Einfluss Lorenzo nehmen.Clemens Zintzen Athen Rom Florenz Hildesheim a S Arthur Academy Princeton S. Anm Mai Landino Amt Kanzlers Guelfenpartei Institution jahrhundertealten Streit Guelfen Ghibellinen Konflikt Florenz feindliche Lager Guelfenpartei ursprünglich Vereinigung Kampf Ghibellinen endgültigen Sieg 13. Jahrhundert Florenz guelfisch Existenzberechtigung Partei Zeit Landinos altehrwürdig anachronistisch wichtige politische Rolle eigenständiges Machtzentrum beträchtlichen Besitz Steuerpflicht Medici Einfluss parte Guelfa Kontrolle Landino Kanzler Interessen Medici Fortbestand Existenz bedrohten Partei ein.Alison Brown The Medici Florence Florenz S Arthur Academy Princeton S. Frank La Brasca Echos du Renaissance une lettre Chroniques italiennes S f. Datierung Alison Brown Bartolomeo Scala Princeton S. Kämpfe Vergangenheit guelfischer Sicht Haltung entsprechende Deutung Geschichte Florenz Brief Darstellung Ghibellinen Anfang umstürzlerisch herrschsüchtig gewalttätig Guelfen Recht Gerechtigkeit Florenz Guelfen Sieg alte freiheitliche Staatsordnung verbrecherischen Anführer Ghibellinen Mitläufern Verzeihung neue Ordnung weitsichtige Politik Guelfen verhängnisvolle Spaltung Volk Einheit zusammengeschmolzen.Frank La Brasca Echos du Renaissance une lettre Chroniques italiennes S Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S Rahmen Reorganisation Staatskanzlei Landino neue Gremium Sekretäre höchsten Rang.Riccardo Fubini cultura Ospedaletto S. Letzte Lebensjahre Tod 14. Juli Landino Lehrverpflichtung entbunden.Manfred Lentzen gegenwärtigen Stand Landino-Forschung Wolfenbütteler Renaissance Mitteilungen S Anm Armando F. Verde Lo Studio Fiorentino Ricerche e Documenti Bd. Florenz S. Amt Sekretär Staatskanzlei Funktion hohen Alters Februar ehrenhalber imstande verbundenen dienstlichen Aufgaben angemessen Gehalt Borgo Collina Ort Casentino ursprünglichen Heimatregion Familie Republik Florenz Burgturm Kastells Wohnsitz Verfügung hatte.Piero Scapecchi Hrsg Sandro Botticelli Divina Commedia Bd. S 24. September Kirche San Donato mumifizierte Leiche örtliche Bevölkerung San 20. Jahrhundert Kirche Arthur Academy Princeton S. Anm Bildnis Von Landino zeitgenössisches Bildnis Maler Domenico Ghirlandaio Marsilio Ficino Angelo Poliziano griechischen Humanisten Demetrios Chalkokondyles Fresko Kapelle Tornabuoni Kirche Santa Maria Novella Florenz.Simona Foà Landino Cristoforo Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Werke Lyrik literarische Produktion Landinos Lyrik ausnahmslos lateinisch erste Werk Gedichtsammlung Xandra Titel Lyrik Buch Ende Anfang 1444Zur Datierung Jean-Louis Charlet État latins C. Landino Joachim Leeker Elisabeth Leeker Hrsg Text Interpretation Vergleich Berlin S ersten Abschluss Später Sammlung beträchtlich endgültige zweite Fassung Bücher Zeitraum Datierung Jean-Louis Charlet État latins C. Landino Joachim Leeker Elisabeth Leeker Hrsg Text Interpretation Vergleich Berlin S Medici Sammlung Xandra weitere Gedichte verschiedene Themen sicher Landino übrigen Zuschreibung ungewiss unzutreffend Ausgabe Mary P. Chatfield Cristoforo Landino Poems Cambridge Massachusetts S. XXII f. Vgl. William Leonard Grant Richard Philological Quarterly S Fast gesamte lyrische Werk elegischen Distichen vereinzelt Texte Hexametern Hendecasyllabi Senaren sapphischen Strophen vor.Zur Metrik Giacomo Comiati Sonoros cantat amores dei Carmina metro Humanistica Lovaniensia S erste Fassung Xandra Gedichten überwiegend Liebeslyrik Hauptthema Liebe Autors Namensgeberin Sammlung Frau Xandra Alexandra Faszination Höhen Tiefen leidenschaftlichen Erlebens Inhaltlich Werk geschlossene Einheit Gedichte Themen Zusammenhang Titelfigur verschiedene Personen Xandra Adressaten dritten Gedicht Lyriker Benennung Sammlung Xandra Kraft Dichten Xandras Bedeutung Inspirationsquelle Beziehung rückblickend wird.Cristoforo Landino Xandra B Vgl. Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S zweite Bücher unterteilte Version Sammlung Überarbeitung ersten beträchtlichen Weglassungen Erweiterungen erste Buch Gedichte Urfassung neue Gedichte zweiten Buchs dritten neu.Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S. Urfassung Xandra Landino Zwanzigjähriger Ich-Form kurze intensive Bekanntschaft geliebten Frau Eindruck frischer Erinnerung Schilderung Rahmen poetischen Konstruktion Umstritten Ausmaß Darstellung fiktiv fiktiven Elementen geprägt Nikolaus Thurn Neulatein Volkssprachen München S. Fassung auftretende Ich-Figur Autors verspielter junger Mann Xandra tief heiß Reize anderer Frauen empfänglich zweiten Jahrzehnte später abgeschlossenen Version Einzigartigkeit Begegnung Xandra stärker Geltung Ich-Figur Dichters reifer deutlich Mann beispielhaften Entwicklungsprozess zeitweiligen Fixierung erotische Abhängigkeitsverhältnis hat.Mary P. Chatfield Hrsg Cristoforo Landino Poems Cambridge Massachusetts S. XVIII–XX Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S Dichter lyrisches Ich historischen Person erste Begegnung Xandra Darstellung Jahre alt erotisch Eindruck überwältigend Xandras Augen antiken mythischen Gorgonen Anblick Betrachter Stein Renaissance Gorgo Medusa ältesten antiken Überlieferung Schreckgestalt alternativ erotisch attraktives Wesen Wirkung Faszination einzigartiger Schönheit Frau Xandra gorgonische Macht Begegnenden plötzlich Landino Leser überwältigenden ersten Eindruck leichtsinnig entzündete Feuer unauslöschbar Folgen unumkehrbar Liebeskranker gefügiges Opfer Gottes Amor Herz gesunden einstige Unbeschwertheit Landino Xandra A Vgl. Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S. Man hartes Joch schlimmste Sklaverei Gift Honig spüren.Cristoforo Landino Xandra A Vgl. Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S Gedichten Urfassung Sammlung Xandras Schwangerschaft Geburt Kindes erwähnt.Cristoforo Landino Xandra A A Vgl. Antonia Wenzel Hrsg Xandra- Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S anderweitig Verliebten Erfüllung Sehnsucht leidenschaftliche Liebe vergötterten Frau Angebetete zurückhaltend zeitweilig Sympathie Verehrer gegensätzliche Stimmungen dramatischem Wechsel Äußerungen Zuneigung überschwängliche Hoffnung Gunst bitter Verhalten Versen Grausamkeit Arroganz Künftig abweisende Haltung Tränen bereuen.Cristoforo Landino Xandra B Gedicht Stimmungswechsel Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S mini|Leonardo Vincis Porträt National Gallery of Art Washington D.C Dichtung authentischen Gedichten Landinos Sammlung Venezianer Diplomaten Bernardo Bembo Vater berühmten Humanisten Pietro Bembo Dichter lebensvolles Bild leidenschaftlichen Liebe Freundes Bembo Florentinerin poetisches Gegenstück Ginevras Porträt Leonardo Vinci Auftrag Bembos Landino Freund Liebe solideres Fundament Faszination körperlichen Attraktivität wahre Ziel Liebe Hinwendung seelischen geistigen Vorzügen hinfällig Chatfield Hrsg Cristoforo Landino Poems Cambridge Massachusetts S. XXII f. Hintergrund Interpretation lyrischen Werks Stellen Gedichte Landino reale Personen Orte Vorgänge Bezug Anschein Wirklichkeitstreue Leser Eindruck glaubwürdigen Berichts Ich-Perspektive schreibenden Dichters Titelgestalt Xandra wirkliche Bekannte Landinos Züge Name fiktiv umstrittenen Forschungshypothese Alessandra di Francesco degli Alberti Tochter Freundes Förderers Francesco Altobianco degli Alberti zeitgenössischen Überlieferung Landinos Umkreis Urahnen Familie Albizzi hoher gesellschaftlicher Rang zu.Nikolaus Thurn Neulatein Volkssprachen München S. f. Anscheinend Dichter Dame Vorbild literarischen Gestalt tatsächlich Enttäuschung Einbettung poetischen Texte reale Umfeld Lyriker Intime Persönliche individuelle Besonderheit Erlebnisse Stück Autobiographie Leser Erfahrungen typischen allgemeinen Eigenschaften Konsequenzen Verliebtheitszustands Augen Zweck vorkommenden Gestalten wirklichen Leben erdachte poetische Welt Anbindung reale Orte Personen fiktionalen überzeitlichen Aspekt Darstellung.Siehe Jean-Louis Charlet État latins C. Landino Joachim Leeker Elisabeth Leeker Hrsg Text Interpretation Vergleich Berlin S Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S f. Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S Anm erotische Lyrik Landinos Vorgaben Gattung Liebeselegie charakteristischen Motiven Mustern Rahmen poetisches Werk Tradition antiken Vorbilder römische Elegiker Properz herausragende Rolle Deutlich erkennbar Einfluss Catulls Gefühlsausdruck Landino Stileigentümlichkeiten gelegentlich dunkle Seite catullischen Liebe Kontext Wichtige Anregungen humanistische Dichter Lyrik Renaissance Petrarcas Canzoniere.Nikolaus Thurn Neulatein Volkssprachen München S Gernot Michael Müller Properz Petrarca Marc Föcking Gernot Michael Müller Hrsg Abgrenzung Synthese Heidelberg S Vgl. Giacomo Comiati Sonoros cantat amores dei Carmina metro Humanistica Lovaniensia S f. Anm Walther Ludwig Litterae Neolatinae München S. Sammlung ernsten elegischen Charakter Xandra-Thematik Liebesgedichten Epigramme Auflockerung Unterhaltung Lesers humorvoll satirisch Xandra obszöne Stellen Landino Anzüglichkeiten Einfluss derb erotischen Dichtung Zeitgenossen Antonio Beccadelli gut respektlose Äußerungen Xandra verehrte Titelgestalt Reinheit Landino großen Wert entrüstete laszive Spottverse Dichter Tommaso Ceffi Xandra hatte.Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Heidelberg S. f. Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. wichtiges Anliegen Dichters Verherrlichung Heimatstadt Florenz Medici maßgeblich mitgeprägten kulturellen Blütezeit Urfassung Xandra Heimatliebe Rolle zweiten Redaktion patriotische Elegie erotischen bedeutenden Platz Landino Stolz überragenden Leistungen Mitbürger Geistesleben ausgeprägtes Selbstbewusstsein Wohltäter Medici neuen Maecenas Piero geförderten großen Dichter Gegenwart Maecenas klassischen Vorbildern Vergil Horaz vergleichbar Piero Rolle Maecenas Urbilds Mäzens Großzügigkeit neue poetische Glanzleistungen Xandra Vater Cosimo Friedensfürst Vater Vaterlands gepriesen.Manfred Lentzen del potere politico e del popolo Luisa Secchi Tarugi Hrsg Mecenati artisti Florenz S Manfred Lentzen Firenze Romanische Forschungen S Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. f. f. Philosophische Dialoge Seele Jahr Datierung Bruce G. McNair In Rinascimento S vollendete Landino philosophischen Dialog Seele Bücher Hauptfigur fiktiven Gesprächs verehrten Lehrer Marsuppini Diskussion Ursprung Definition Zusammensetzung Tätigkeiten Seele dritten Buch Unsterblichkeit Landino Lehre Averroisten individuelle Unvergänglichkeit menschlichen Seele Ausführlich Dialog Auffassungen antiker mittelalterlicher Denker Aristoteles Alberts Großen Sichtweise Autors platonischen Seelenlehre Platonismus humanistisch gesinnten Kardinals Bessarion angesehensten Gelehrten Jahrhunderts.Bruce G. McNair In Rinascimento S Manfred Lentzen vita vita opere Frank La Brasca Christian Trottmann Hrsg civile L Alberti Paris S Ute Rüsch-Klaas Untersuchungen Stuttgart S. Formales Vorbild gleichnamige Schrift Aristoteles.Ute Rüsch-Klaas Untersuchungen Stuttgart S. Streitgespräche philosophisches Hauptwerk Zeitraum entstandeneZur Datierung unterschiedlichen Hypothesen Riccardo Fubini cultura Ospedaletto S. f. Mario Martelli Letteratura fiorentina del Quattrocento Florenz S. Vgl. Peter Lohe Hrsg Disputationes Camaldulenses Florenz S. XXX–XXXIII Dialog Disputationes Camaldulenses Camaldolenser Streitgespräche Herzog Urbino Federico Montefeltro wichtigsten Humanistenförderer Zeit Werk berühmten Kloster Camaldoli Stätte humanistischer Bildung reizvollen Umgebung Klosters Sommer fiktive Unterhaltung Anwesend Bruder Giuliano Medici befreundete Humanisten Leon Battista Alberti Hauptfigur Marsilio Ficino Donato Acciaiuoli Alamanno Rinuccini Autor Gespräche aufeinanderfolgenden Tagen Diskussionen Bücher Disputationes Formal Ciceros Tusculanae disputationes Titel Vorbild Wichtiges Gedankengut Autor spätantiken Kommentar Macrobius Ciceros Somnium Scipionis Formulierungen wörtlich hat.Clemens Zintzen Athen Rom Florenz Hildesheim a S Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S Debatte gegensätzlichen Auffassungen Magnifico Leon Battista Alberti beste Lebensweise zusammenhängenden Fragen höchsten Gut Realisierbarkeit Glücks Ausgangspunkt Antike erörterte Frage tätiges Leben vita activa zurückgezogenes beschauliches Dasein vita contemplativa Disputationes Camaldulenses Ausdrücke vita otiosa Leben Muße Beschäftigung Studien vita negotiosa geschäftiges Leben Terminologie Bruce G. McNair Salutati Renaissance Quarterly S Lorenzo aktives Leben Öffentlichkeit politischem Engagement Mensch erster Linie Bürger Meinung Beste Leben verantwortungsbewusster Staatsbürger Fähigkeiten Kenntnisse Wohl Allgemeinheit Herausragende Beispiele Sokrates Federico Montefeltro sozialen Aufgaben menschlichen Gemeinschaft Mitbürger parasitär Kosten Gesellschaft Alberti wichtiger soziale Betätigung Streben höchsten geistigen Werten Verwirklichung Weisheitsideals wahre Bestimmung Menschen Unvergänglichen Kontemplation Zweck Vorbild Alberti angesehenen Arzt Mathematiker Astronomen Kartografen Paolo dal Pozzo Toscanelli Konflikten friedliches Leben Wahrheitssuche Cesare Vasoli L vita Paolo Dal Pozzo Toscanelli Frank La Brasca Christian Trottmann Hrsg civile L Alberti Paris S Kontemplation erlangte Weisheit Allgemeinheit Philosoph klugen Rat Bürgern Eintracht herstelle.Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S Alberti vita activa Berechtigung zweitrangigen Wert Einschätzung Lauf Diskussion ersten Gesprächstag kohärente Position Streitfrage Bernhard Huss Gernot Michael Müller Klaus W. Hempfer Hrsg Möglichkeiten Dialogs Stuttgart S Marco Pellegrini Religione Florenz S kontemplative Erforschung Wahrheit Alberti Modell Autors wiedergebend Rahmen Begriffswelt neuplatonischen Philosophie Vorgang Erkenntnisaneignung gestuften Aufstieg Etappen Verstand Vernunft höhere Einsicht Verstand Natur Körper Vernunft unkörperliche Geschaffene intelligentia oberste Stufe Erkenntnisweg Zugang göttlichen Ungeschaffenen höchsten Gut.Manfred Lentzen Problematik vita vita Cristoforo Landino Wolfenbütteler Renaissance Mitteilungen S Debatte Lebensformen Thematik zweiten Tag Mittelpunkt Gesprächsrunde Erörtert höchste Gut menschliche Daseinsideal volle Entfaltung Menschengemäßen Zustand Glückseligkeit Ficino Version platonischen Lehre Alberti Frage Lorenzos analog höchsten Gut höchstes Übel verneinende Antwort Übel Mangel Fehlen Gutem wirklich bloße Abwesenheit Nichtvorhandensein eigenes Sein Seiende gut Übel körperliches Leiden Seiendes Gutes Organ Körpers geschwächt zweiten Tag Bernhard Huss Gernot Michael Müller Klaus W. Hempfer Hrsg Möglichkeiten Dialogs Stuttgart S f. letzten Tagen Alberti Sichtweise allegorischen Auslegung Vergils Aeneis Interpretation antike trojanische Held Aeneas Troja Lust gewidmetes Leben Karthago aktives Latium beschauliches Verlauf Abenteuer Einsicht wahre Glück Lust politischen Kampf Weisheit Flucht Helden Feinden eroberten Heimatstadt Afrika Italien Leidensweg Menschen Wahrheit Verirrungen findet.Alexander Cyron Amor Gott Dichter Poetologie Cristoforo Landinos ‚Aeneis -Allegorese Dorothea Klein Lutz Käppel Hrsg diskursive Erbe Europas Frankfurt Main S Manfred Lentzen Cristoforo Landinos Dantekommentar August Buck Otto Herding Hrsg Kommentar Renaissance Bad Godesberg S Clemens Zintzen Athen Rom Florenz Hildesheim a S Eberhard Müller-Bochat Leon Battista Alberti Vergil-Deutung Disputationes Camaldulenses Krefeld S abschließenden Bilanz Alberti Lebensweisen legitim Ziel höchsten Gut Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S. wahren Adel Datierung Tilmann Jorde Cristoforo Landinos De vera nobilitate Stuttgart/Leipzig S Landino Dialog De vera nobilitate wahren Adel Spätwerk Thema Wesen Adels Privileg Adel vornehm Herkunft Ruhm Familie Lebensführung fiktiven Diskussion Gastgeber Florentiner Humanisten anwesend Autor Leon Battista Alberti Angelo Poliziano Donato Acciaiuoli Marsilio Ficino Johannes Argyropulos Hauptfiguren Kontrahenten erfundene Gestalten sprechenden Namen Aretophilus Tugendliebende Philotimus Ehrliebende Aretophilus Gelehrter Philosoph niedriger Herkunft Philotimus reicher Gönner Philotimus uralten angesehenen Geschlecht Vorfahren angeblich Spätantike gewisse Bildung eigenständigem Denken Männer gegenteiligen Auffassungen wahren Adel Philotimus Opponenten Produkt Großzügigkeit verärgert These Tugendhaftigkeit Kern Vornehmheit Leichtigkeit Aretophilus Anwesenden wahre Rang Menschen Vorfahren Ausmaß seelischen Vortrefflichkeit abhänge.Tilmann Jorde Cristoforo Landinos De vera nobilitate Stuttgart/Leipzig S Clemens Zintzen Bemerkungen Cristoforo Landino De vera nobilitate Beate Regina Suchla Hrsg Von Homer Landino Berlin S Humanisten 15. Jahrhunderts Erörterungen Frage Adel beliebt Landino faktisch dominierenden Anspruch Erbadels Macht Ansehen kritisch herkömmlichen Sozialordnung Ideal Leistungsadels philosophisch Tugendadel humanistische Hochschätzung Einmaligkeit Individuums Selbstverwirklichung Tüchtigen Forderung neuen Rangordnung eigene Leistung Menschen Dienst Gemeinwohl öffentlichen Amt Sicht faktische soziale Vorrang bornierten Erbadels unberechtigt Bildung Tugend Berufung Herkunft Stand Elite Gesellschaft humanistischen Adelskritiker Alternative traditionellen Standesbewusstsein Überzeugungen eigenen Bedürfnis Anerkennung sozialem Aufstieg Sinne Landino Dialog Stellung Entlarvung Hohlheit Eitelkeit Selbstgefälligkeit unbedeutenden Ruhm Vorfahren zehrenden Menschen.Clemens Zintzen Bemerkungen Cristoforo Landino De vera nobilitate Beate Regina Suchla Hrsg Von Homer Landino Berlin S f. Tilmann Jorde Cristoforo Landinos De vera nobilitate Stuttgart/Leipzig S Beschreibung Mentalitäten Städten Venedig Neapel Florenz Landino Standesansprüche unberechtigt schädlich Polemik neutralen Griechen Aretophilus Mund Übelstände Florenz Kritik Schilderung Aretophilus Venezianern alteingesessenen Patrizierfamilien Sagen exklusiven Kreises Aufstiegschance abschätzig Urteil Griechen Verhältnisse Neapel dortigen Adligen bemerkenswerten Taten fähig Merkmale Müßiggang luxuriöser Lebensstil Leben Tod Beachtung wert Florenz Denkweise Nachkommen berühmter Ahnen Abstammung Anstrengungen Sarkastisch Landino Empörung Erbadels neureiche Emporkömmlinge.Tilmann Jorde Cristoforo Landinos De vera nobilitate Stuttgart/Leipzig S weiteres Anliegen Autors Zurückweisung traditionell Juristenkreisen verbreiteten Konzepts Amtsadels Amt Alleinherrscher Republik Träger geltend Amtsträger Amt Tugendadels Ernennung Ursache Folge Zugehörigkeit Adel innere Qualität Menschen Adel äußerlichen Akten Zeichen abhängig Bari S. f. Kommentare Kommentar kurzer Zeit Landino Früchte jahrzehntelangen Dante-Studien italienischen Kommentar Commedia Text Dantes Werk luxuriöse Druck ersten Florenz gedruckten Bücher erste illustrierte Dante-Ausgabe eindrückliche Demonstration kulturellen Führungsrolle Dantes Heimatstadt Florenz Vorlagen Kupferstiche Sandro Botticelli.Simon A. Gilson Dante and Renaissance Florence Cambridge S. Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Einleitung Kommentars ausführliche Darstellung kulturgeschichtlichen Leistungen bedeutender Florentiner Antike.Simon A. Gilson Dante and Renaissance Florence Cambridge S Manfred Lentzen Firenze Romanische Forschungen S Deborah Parker Gabriele Critique Renaissance Quarterly S Musiker Maler Bildhauer Beschreibungen Kunstwerken Quattrocento Landino Renaissance-Forschung Anerkennung Ausdrücke feinsinnig inhaltsreich Wirklichkeit Bilder Darmstadt S. f. f. Besonderheit interpretatorischen Ansatzes Kommentators Deutung Dantes Gedicht Allegorie Sinn philosophischen Hintergrund Landino verborgene eigentliche Bedeutung berühmten Werks platonische Weltbild speziell Rolle Seele Weltordnung Commedia geschilderte Wanderung Dantes Jenseitsreiche poetische Darstellung Schicksals Seele Läuterungsprozess Fortschritt Landinos Interpretation neuplatonischen Modell Aufstiegs unsterblichen Seele irdischen Knechtschaft himmlischer Freiheit Teilhabe göttlichen Licht Voraussetzung Abkehr Befriedigung körperlichen Bedürfnisse ausgerichteten Lebensweise Entscheidung philosophisches Leben Ziel Erforschung Wahrheit Vereinigung Gottheit höchsten Gut ist.Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S Simon A. Gilson Plato The Italianist S Dantes Weg Jenseitsvision Hölle Läuterungsberg Paradies allegorisch Seele Körpers Platz Himmel Stufen Stufe erforderlichen Tugenden Reinheit Verwirklichung Einheit Gott Anfang Abstieg Hölle Dante Seele freiwillig Folgen Sünden Reinigung Tugenden bürgerlichen soziale Zusammenleben maßgeblich Rückkehr höllischen Unterwelt Aneignung reinigenden Tugenden Abkehr Materiellen Aufstieg Gipfel Läuterungsbergs Anschließend Tugenden gereinigten Geistes Träger Göttliche Voraussetzung Seele Eingang Paradies kann.Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. f. Anregung Dante-Auslegung Landino Ficino detailliert ausgearbeitetes Weltmodell Grundlage antiken Neuplatonismus frühere Kommentatoren tieferen Sinn Dantes Gedicht allegorischer Interpretation Gedanke Commedia Darstellung philosophischen Systems neuartig Erschließung antiken platonischen neuplatonischen Schrifttums Ficino Sacherklärungen einzelnen Stellen Landino Material Vorgänger riesige Fülle Einzelkommentierungen Werk gewaltigem Umfang anschwellen.Manfred Lentzen Studien Dante- Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. f. Simon A. Gilson Plato The Italianist S Schwierigkeit Landino politischen Hintergrund Commedia patriotischer Guelfe großen Kampf Papst Kaiser päpstlichen Seite stolz Autonomie Republik Florenz Dante Ghibelline leidenschaftlicher Befürworter Universalmonarchie Florentiner scharf Schroff Gegensatz Dichter Kommentator Beurteilung Julius Caesars Caesarmörder Brutus Cassius Dante Caesar legitimen Herrscher Brutus Cassius schlimmsten Verräter härteste Form ewigen Höllenstrafe Landino Caesar verbrecherischen Vernichter Freiheit Tyrannenmord Großtat wahrer Patrioten Gegensatz Dantes Position Dichter historischen Personen Brutus Cassius Namen Symbole Hochverräter Landino Dante-Kommentar freiheitsliebender Republikaner Alexander Großen ruchlosen Tyrannen Menschen Natur frei seien.Deborah Parker Dante Renaissance Durham/London S. f. Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Horazkommentar Den Horazkommentar Landino Grundlage vorhandenen Materials langjährigen Lehrtätigkeit römischen Lyriker Jahr Werk Florenz erste kommentierte Horazausgabe Druck Zielpublikum Gelehrte Neuplatoniker Studenten Kommentar primär rhetorisch Benutzer außerordentlichen kompositorischen rhetorischen Fähigkeiten antiken Dichters Augen Horaztext Kommentar eng punktuellen Texterklärung weitausholende Exkurse geschichtliche geographische Umfeld Textstellen.Rainer Stillers Humanistische Deutung Düsseldorf S. f. Anja Stadeler Horazrezeption Renaissance Berlin/Boston S. Landino Horaz Autorität hervorragenden Meister Dichtkunst kenntnisreichen Gelehrten didaktisch befähigten Tugendlehrer philosophisches Vorbild Dementsprechend Dichter Lebensführung moralisch integer Darstellung Kommentator beträchtliche Schwierigkeiten Horaz Epikureer Epikureismus anrüchig streng kirchlichen Kreisen Platonikern epikureische Hochschätzung Lust voluptas scharf obszöne homoerotische päderastische Motive Landino kommentierten Gedichte antiken Lyrikers offiziell Homosexualität Florenz strafbar konfliktgeladen Kritikpunkte zielenden Anfeindungen Landino Grundlage Teil gewaltsame Umdeutung kommentierten Texte Platoniker Landino Epikureismus sexuelle Freizügigkeit anstößige Äußerungen berühmten Dichters milde Problematik stillschweigend Kritik Horaz Entlastung bewunderten Vorbilds verschiedene Strategien Epikureismus bloße Jugendsünde berühmten Lyrikers später Platonismus Landino wesentlichen Beitrag Etablierung positiven Horazbildes moralischen weltanschaulichen Aspekte.Anja Stadeler Horazrezeption Renaissance Berlin/Boston S f. Horazkommentar zahlreiche Fehler Textgestalt kommentierten Verse historischen geographischen mythologischen Erläuterungen Landino später Freunde übereilte Drucklegung Fehler Textkritik Landinos Stärken Roberto Cardini a Hrsg Alessandro Perosa Bd. Rom S Kommentar Vergils Aeneis Vergil Landino jahrzehntelang intensiv März Kommentar gesamten Aeneis ausgehenden 15. Jahrhundert zahlreiche Neudrucke Landino allegorische philosophische Aeneis-Interpretation Disputationes Camaldulenses grammatischen rhetorischen Kommentierung Allegorese Auge verlieren.Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S Meinung Vergil Landino Aeneis-Kurs unterschied mögliche Bedeutungen Textstücks Vorgehensweisen Kommentierung historische Betrachtung Geschichtskenntnisse Dichters mythische Gegenstand Verhalten Götter mythischen Überlieferung naturkundliche astrologische Götter Repräsentanten Naturkräften Gestirneinflüssen allegorische verborgenen philosophischen Gehalt Verse letztgenannte Perspektive Landino wichtigste.Arthur Academy Princeton S. Reden Humanistischer Gepflogenheit entsprechend Rhetoriklehrer Landino Redner Reden mini|Der Beginn Landinos Gründonnerstagspredigt Florenz Biblioteca Nazionale Centrale Magliabechi XXXV fol gehaltene kunstvoll aufgebaute lateinische Grabrede Humanisten Donato Acciaiuoli Schönheit Eleganz Grundlage Schilderung öffentlichen Tätigkeit Verstorbenen philosophische System Kardinaltugenden Augenzeuge Vespasiano Bisticci großen Erfolg Worte Landinos Begräbnis Angaben Publikum Tränen später Rede offenbar Originaltext Druck italienischer Übersetzung rhetorische Werk Redensammlungen gedruckt Rede Manfred Lentzen mittelalterlichen Begräbnispredigt humanistischen Hrsg Confini Studi Francesco Tateo Bd. Rom S Manfred Lentzen Hrsg Reden Cristoforo Landinos München S italienische Rede anlässlich Überreichung Landinos Dante-Kommentar Signoria Florenz Jahr Autor Stadt kostbares Pergament gedrucktes Exemplar Werks Nationalbibliothek befindet.Florenz Biblioteca Nazionale Centrale Banco Rari Rede Druck Beitrag Erziehung Jugend Verständnis Dantes Dichtung Florenz verbannten Dichter Heimatstadt Manfred Lentzen del potere politico e del popolo Luisa Secchi Tarugi Hrsg Mecenati artisti Florenz S Manfred Lentzen Hrsg Reden Cristoforo Landinos München S. gehaltene gedruckte lateinische Grabrede Condottiere Giordano Orsini Landino vereinfachtes Schema philosophischen Tugendlehre Basis Würdigung Orsinis Bedeutung Gerechtigkeit Tapferkeit Leben Verstorbenen.Siehe Rede Manfred Lentzen mittelalterlichen Begräbnispredigt humanistischen Hrsg Confini Studi Francesco Tateo Bd. Rom S gehaltene selben Jahr gedruckte italienische Rede anlässlich Ernennung Condottiere Niccolò Orsini Grafen Pitigliano Oberbefehlshaber florentinischen Truppen italienische Gründonnerstagspredigt Landino Compagnia dei magi religiösen Laienvereinigung Medici einflussreiche Persönlichkeiten Reihe Humanisten Eröffnungsreden Beginn Lehrveranstaltungen corsi Landinos Universität Reden Frank Charles A. Fiorato Jean-Claude Margolin Hrsg L son Italie Renaissance Paris S italienische Eröffnungsrede Kurs Sonette Petrarcas Landino Verhältnis italienischen Volkssprache Lateinischen Überzeugung Überlegenheit Toskanischen anderen Dialekte volgare wertvolle Kultursprache Vorbild Lateinischen Pflege.Manfred Lentzen del potere politico e del popolo Luisa Secchi Tarugi Hrsg Mecenati artisti Florenz S lateinische Eröffnungsrede Kurs Ciceros Tusculanae disputationes gehaltene lateinische Eröffnungsrede Kurs ersten Bücher Vergils Aeneis Professor Vorstellungen Ursprung Dichtkunst Leistungen Dichter lateinische Eröffnungsrede weiteren Vergil-Kurs späten 1460er Jahren italienische Eröffnungsrede Landino Dante-Kurs Übersetzungen lateinischer Werke Italienische Auftrag König Ferdinands I. Neapel Landino italienische Übersetzung Naturalis historia Plinius lateinkundigen Bürgertum geschätztes Handbuch Naturkunde zugänglich Tauglichkeit Italienischen Darstellung naturwissenschaftlicher Inhalte zeigen.Claudio Marazzini testi Bologna S. historischen Hintergrund Antonino Antonazzo del una revisione autografa Studi S S. Anm Werk Venedig 15. frühen 16. Jahrhundert neu gedruckt.Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Anm Christoph Kolumbus Leonardo Vinci Übersetzung.Roberto Cardini del Landino Florenz S. f. Anm König Ferdinand unzufrieden Überarbeitung Florentiner Dialekt Landinos Neapel Kritik Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Wunsch Regenten Mailand Ludovico il Moro Landino lateinische Geschichtswerk Italienische Giovanni Simonetta Darstellung Taten Ludovicos Vater Herzogs Francesco I. Sforza Landinos Übersetzung Sforziada bekannten Werks Mailand Übersetzer Honorar Florin Paolo Bongrani sforzeschi dei del Simonetta Lingua nostra S Rita Maria Comanducci Nota versione Giovanni Simonetta In Interpres S Roberto Cardini Hrsg Scritti Bd. Rom S. Briefsteller Herzog Ferrara Ercole I. Este Landinos italienischer Briefsteller Bologna Titel epistole ornati parlamenti Maßstab offizielle private Korrespondenz Volkssprache Reden Redenanfänge Muster Darstellung Sachkenntnis Autor Rhetoriklehrer Tätigkeit Staatskanzlei angeeignet S Roberto Cardini del Landino Florenz S. Anm Briefe Mehrere Briefe Landinos Medici Briefe Medici rhetorischen Aufwand Humanist Gunst Machthaber anderen Schreiben Landino Frage Ursprung Schaltjahrs Antike entstandenen Kalendereinteilungen erörterte.Roberto Cardini del Landino Florenz S. Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. f. f. Lehrveranstaltungen Aufzeichnungen Schülern Landinos Lehrveranstaltungen handschriftlich Quellengruppe Inhalt Kursen Professor Eindruck Unterricht mini|Aufzeichnungen Vergil-Kurs Landinos Florenz Biblioteca Medicea Laurenziana fol Kurs Landinos Gedichte antiken Satiriker Juvenal Persius Aufzeichnungen bekannten Studenten überliefert.Arthur Academy Princeton S. Anm Florentiner Gelehrte Satirikern philosophischen Wahrheiten suchte.Arthur Academy Princeton S unverblümten Ausführungen Juvenals Sexualität ähnliches Problem Horaz bewunderten Dichter Vorwurf Schutz sexuelle Schamlosigkeit Heiligkeit Ehe Humanist geltend Satiriker Sittenlosigkeit römischer Frauen Stadeler Horazrezeption Renaissance Berlin/Boston S. Erhalten Aufzeichnungen Landinos Schüler Fonte Poetik-Kurs Professors Horaz Florenz Biblioteca Riccardiana Ms Notizen Kurs Landino Vergils Eklogen erörterte.Florenz Biblioteca Riccardiana Ms fol 128r–136v Arthur Field Virgil Casa Cavalli Ravenna In Rinascimento S Anm Vgl. Arthur Academy Princeton S. Anm Mai Arthur Rom Mitschrift Student Landinos Aeneis-Kurs umfangreiche Text Blätter Handschrift ersten Bücher Epos.Rom Biblioteca Casanatense Codex Arthur Manuscript Virgil Renaissance Quarterly S Weitere Aufzeichnungen Vergil-Kurs Field Florenz Biblioteca Medicea Laurenziana.Arthur Dante Renaissance Quarterly S Lehre humanistische Ideal humanistischen Lebensverständnis Mission Menschen persönlichen Lebensgestaltung Menschentum humanitas Lebensaufgaben optimal Charakterbildung unablässige Aneignung Wissen erforderlich individuelle kollektive Erkenntnisstreben Landino herausragendes Merkmal Menschen Lehre Florentiner Humanisten Mensch Natur eifrig zugänglich Wichtig Bereitschaft Wissen Kompetenz unabhängig sozialen Rang Person Bildungsbemühungen Standesdünkel Grundsatz Landino egalitären Idee universalen freien Wissenserwerbs gemeinsame Anstrengungen gleichberechtigter Forscher gegenseitig Konzept später großen europäischen Akademien Verwirklichung Wert emotionalen Aspekt Freude geistigen Nahrung genießt.Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. f. f. Grenzen Wissenskapazität menschlichen Geistes Landino Vorwort Übersetzung umfassenden Enzyklopädie Plinius enzyklopädisches Ideal Wissenserwerbs vorrangige Ziel menschlichen Geistes Teile universalen Maschine Kosmos wirkliches Wissen Dinge erlangen.Roberto Cardini Hrsg Scritti Bd. Rom S. Vgl. Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. Landino Bedeutung Selbsterkenntnis menschliche Geist Außenwelt Saitta Bd. L 2. überarbeitete Auflage Florenz S. Ute Rüsch-Klaas Untersuchungen Stuttgart S f. f. Literaturtheorie Weltbild Fresko Domenico Ghirlandaio Kapelle Tornabuoni Kirche Santa Maria Novella Florenz Einfluss Freundes Marsilio Ficino Landino neuplatonisches Gedankengut Weise neuplatonischen christlichen Elementen Weltbild Literaturtheorie Vorgeschichte Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S Mittelpunkt Perspektive Frage Mensch Anbindung Bereich Göttlichen Blick Überzeugung Neuplatoniker Anleitung alten Weisheitslehren Landino maßgeblichen Weisheitsquellen klassischen Dichtungen großen poetischen Schöpfungen bedeutenden Kulturen Grunde Verkündung Wahrheit Weisheitswissen seherisch begabten Dichter Deutung Kulturgeschichte Antike Griechenland Rom Renaissance Florenz Hauptverkünder poetischen Weltsicht Florentiner Humanisten Homer Vergil Dante.Craig Kallendorf NH /London S August Buck Italienische Dichtungslehren Tübingen S. Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Werke richtig Übereinstimmung Schicksal Helden Weg höchsten Gut Gottheit benötigten Tugenden feststehenden Reihenfolge Laster Seele sinnliche Gier Herrschsucht Held Homer Odysseus Vergil Aeneas Dante Dichter Jenseitswanderer Vorbild Mensch Landino Disputationes Camaldulenses Cristoforo Landino Disputationes Camaldulenses hrsg Peter Lohe Florenz S. 27. Gott unterste Region Welt lange schwierige Expedition tapfer Schwierigkeiten Ziel wilde Feinde Schmerz Begierde beständigen Frieden skizzierten Szenario christliche Motiv irdischen Pilgerschaft antiken Mythos Herakles Scheideweg Deutung Daseinssinns Landino Zeitgenossen verbreitetes Lebensgefühl aus.Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. überragende Bedeutung Landino Dichtern Dichtkunst Gedanken ideales menschliches Dasein höchste Weisheit größter sprachlicher Ausdruckskraft eloquentia Vollendung Sache Inhalt Form Qualität Form Inhalts Missverhältnis Unzulänglichkeit wertvollste Inhalt menschlichen Denkens philosophische Erkenntnis bestmöglichen Darbietungsform passendes Gefäß optimale äußere Gestalt tiefgründigen Mitteilung höchste Steigerung schönste Manifestation sprachlicher Ausdruckskunst Poesie angemessenes Vermittlungsinstrument wertvollste Wissen Menschen erreichbar Dichter Aufgabe richtig tiefe Einsicht Natur Menschen Welt sprachliche Gestaltungskraft passenden Einkleidung Botschaft erforderlich Synthese Innerem Äußerem Dichter vorbildlichen Persönlichkeit höchste Lebensziel Verbindung Weisheit Schönheit Leben Werk Welt Früchten lässt.Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S Rainer Stillers Humanistische Deutung Düsseldorf S Anja Stadeler Horazrezeption Renaissance Berlin/Boston S. f. Charles Trinkaus Image Bd. London S Cesare Vasoli Dante cultura fiorentina del maturo Quattrocento Hrsg Sandro Botticelli Divina Commedia Bd. S Werken höchste Gewichtigkeit höchster Heiterkeit .Rainer Weiss Cristoforo Landino Metaphorische München S. Erkenntnis Weisheit Landinos Verständnis Göttliche Kosmos wahrnehmbar geistig erfassbar Aspekt Gottheit Menschen zugänglich Harmonie Schönheit Welt harmonischen Verhältnissen Mathematik Musik physikalischen Bewegungsabläufen menschlichen Tugenden vollendet schöner Poesie göttliche Wahrheit Wesentlich Erzeugnisse Dichtkunst Landino willkürliche Erfindungen Urheber Transformationen Wissen Dichter Seher priesterliche Funktion Gottheit Menschheit herausgehobene Stellung göttliche Inspiration maximale geistige Anstrengung Punkt Berührung Bemühens Selbstmitteilung Gottes unmittelbaren göttlichen Einwirkung Geist Einsicht Gestaltungskraft Horizont normalen menschlichen Könnens Werke Zustand Ergriffenheit furor.Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S Ernesto Grassi Einführung humanistische Philosophie Auflage Darmstadt S. f. Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S Rainer Weiss Cristoforo Landino Metaphorische München S aufgefasste Dichtkunst sämtliche Künste Fächer humanistischen Bildungskanons Zuständigkeitsbereich ideale Dichter weiser Universalgelehrter vollendeter Kenner menschlichen Geistes umfassendes philosophisches Verständnis Welt Zugang Wissensgebieten Poesie Landino Funktion traditionellem Verständnis philosophischen Reflexionsakt ist.Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S Liane Nebes italienischen Renaissanceplatonismus Marburg S. f. Dichter Lehre Mittler Gott gewöhnlichen Menschen außergewöhnliche Schaffenskraft göttliche Qualität Gott Nichts normale Mensch vorhandener Materie Dichter Mittelstellung Werke Materie Mustern poetischen Tradition gleichsam Nichts Tiefe exklusiv zugänglichen Bereichs Nähe Göttlichen Ordnungsprinzip Poesie Gott Welt gleichsam Gedicht Bibel Zahl Maß Gewicht Dichter Schöpfungsordnung Welt Zahl Versfüße Maß kurzen langen Silben Gewicht Aussagen Affekte Roberto Cardini Hrsg Scritti Bd. Rom S. Analogie Komplexität Kosmos guten Gedichts äußerlichen sichtbaren inneren geistig erfassbaren Bereich Erzeugnissen hoher Dichtkunst Werk Seite Rezipienten Bedeutungsschichten äußerste Schicht sinnliche Form Klang poetischen Sprache Publikum Vergnügen tiefere Schicht moralische Gehalt Empfänglichen unmittelbar belehrend ermutigend innersten Bereich tiefste Sinn verborgene Weisheit Leser Hörer Kontemplation erschließt.Liane Nebes italienischen Renaissanceplatonismus Marburg S Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. Rhetorik Landino geringeren Rang überragenden Poesie nützlichstes Mittel Lenkung freien gut regierten Republik Bürger tugendhaftem Verhalten sprachliche Meisterschaft Studium antiken Klassiker Gelernte Abfassung italienischer Werke Nachdrücklich Landino Tauglichkeit Italienischen Literatursprache Debatte Humanisten Sprachenfrage Richtung ausschließliche Nachahmung antiken Vorbilder Latein Literatursprache anerkannte italienische Volkssprache lateinischen Muster Anforderungen humanistischer Wissensvermittlung nötige Eleganz Latein Entwicklung Griechische Vorbild Landino Übersetzungen wesentlichen Beitrag geforderten Erweiterung Ausdrucksmöglichkeiten Muttersprache Vergrößerung Wortschatzes.Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. f. Anm Simon A. Gilson Dante and Renaissance Florence Cambridge S Manfred Lentzen Firenze Romanische Forschungen S Rahmen Horazerklärung Landino herkömmliche Theorie Stilarten Dichtung erhabener mittlerer niedriger Stil Lehre Stil Beschaffenheit Handlungen Personen Heldendichtung erhabene Hirtendichtung niedrige Stil angemessen Landino Stil bestimmter Stoffbereich bestimmte Gattung Tragödie Komödie Vermischung Stilen Stoffen grundsätzlich unzulässig zentrale Bedeutung Vielfalt Abwechslung varietas Hauptmerkmal gelungener Dichtung Publikum Aufmerksamkeit Überdruss Behandlung traditionellen Aufgaben Dichtung Publikum Belehrung Landino emotionale Wirkung besonderes Gewicht.Manfred Fuhrmann Einführung antike Dichtungstheorie Darmstadt S. f. Bernard Weinberg Literary the Italian Renaissance Bd. Chicago S. Tugend allgemein Gemütszustand Natur Vernunft beständiger Unbeirrbarkeit Zustimmung einzelnen Tugenden verschiedenen Aspekte Tugendhaftigkeit Begriffe Vielzahl Unterabteilungen zerlegte.Manfred Lentzen Hrsg De vera nobilitate Genf S. Tugendlehre Landinos eng neuplatonischen Erlösungskonzept Philosophie zentrale Rolle Ficinos Überzeugung Mensch Bindung Körperliche Gottheit Fähigkeit Menschen gesamte Schöpfung Ziel erforderlichen Einsichten Tugenden aufeinanderfolgenden Ethikstufen Vollendung wichtig einzelnen Tugenden Funktionen Zusammenhang kennen.Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S. Manfred Lentzen Hrsg De vera nobilitate Genf S Elemente Landino Tugendmodell Tradition antike Systeme vierteiliges griechischen Ursprungs spätantike Gelehrte Macrobius lateinischsprachigen Welt zweiteiliges Aristoteles Plotin Begründer Neuplatonismus System Macrobius hierarchisch geordnete Stufen politischen Tugenden reinigenden Tugenden gereinigten Geistes musterhaften exemplares virtutes exemplares göttlichen Sphäre Landino erörterte Praxis Betracht Humanist vierteilige System Macrobius dreistufiges Stufen aristotelische Einteilung bürgerlichen tätigen Leben zugeordneten Tugenden spekulativen reinen Erkenntnisstreben werden.Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S Vgl. Ute Rüsch-Klaas Untersuchungen Stuttgart S traditionellen Kardinaltugenden Besonnenheit Tapferkeit Gerechtigkeit Weisheit Landinos Modell einzelnen Stufen unterschiedliche Weise Erscheinung Tapferkeit Ebene politischen Tugenden Mut menschliche Geist Gefahr Furcht Stufe reinigenden Tugenden Tapferkeit Fähigkeit Nachteile Mühen Risiken unbeirrt störenden Affekten Ziel dritten Ebene unerwünschte Gefühlsregungen können.Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S. Ute Rüsch-Klaas Untersuchungen Stuttgart S bürgerlichen politischen Tugenden Zusammenleben Familie Staat Wertordnung Humanisten größter Bedeutung Staatswohl Menschen Ziel Lebens untergeordneter Rang ersichtlich verbundenen Ehrungen höheren Tugenden Wert selbst.Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S Verhältnis Antike Unbeschadet außerordentlichen Bewunderung Platon Landino mangelhafte Griechischkenntnisse Arthur Academy Princeton S. Arthur Dante Renaissance Quarterly S f. Anm Craig Kallendorf NH /London S. besondere Hochachtung antike Griechentum Griechen kritischen Perspektive antiker Römer leichtfertig Denkern Originalität Meinung unschätzbares Wissen Ägyptern Vermittler Bedeutung griechischen Gelehrten Kenntnisse Reisen Ägypten Platon Lehren ägyptischen Hermes Trismegistos Griechen Wissen Römern Rüsch-Klaas Untersuchungen Stuttgart S Simone Fellina ragioni Stefano Caroti Vittoria Perrone Compagni Hrsg Antichi Testi Florenz S Höchste Anerkennung Landino Lebensleistung Ciceros römische Staatsmann Denker Muster vorbildlichen Persönlichkeit aktiven kontemplativen Leben Welt Verwirklichung gelungenen Daseins Augen Früchte Zurückgezogenheit höher politischen Aktivität Ciceros Taten römischen Staat Schriften Zeiten Segen gesamte gebildete Welt Gesamtwürdigung Ciceros philosophischem literarischem Schaffen Landino Qualitäten humanistischer Sicht herausragende Bedeutung römischen Autors Durchdringung neu gefundenen Stoffs inventio scharfsinnig acutissime außerordentlich geistreich ingeniosissime Ausführungen klar distincte materialreich copiose Gewicht Stoffes angemessen graviter rhetorischem Schmuck ornate Darlegungen nützlich wertvolle Ratschläge soziale Leben erfreulich vollendete Lieblichkeit suavitas Stils Leser ergreife.Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Stuttgart S Eugenio Garin italienische Humanismus Bern S Vgl. Arthur Academy Princeton S. Rezeption Frühe Neuzeit Nachwirkung Landinos Werken Frühen Neuzeit unterschiedlich beträchtlicher Teil Œuvres Publikation Lyrik Dialoge Seele wahren Adel breiteren Publikum unbekannt Großer dauerhafter Beliebtheit Lebzeiten gedruckte Schriften Kommentare Dichtungen Vergil Horaz Dante Briefsteller italienische Plinius-Übersetzung zahlreichen Drucke 15. 16. Jahrhunderts starke anhaltende Interesse Teil geistigen Erbes Disputationes Camaldulenses Ausgaben.Siehe Übersicht Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S einzelnen Rezipienten Roberto Cardini del Landino Florenz S. Anm Marsilio Ficino Landinos philosophische Bemühungen Werke Rolle vollendeten Dialogform gestalteten Kommentar Platons Symposion Ficino Freund Gesprächsteilnehmer fiktiven Dialog Landino Aufgabe Rede Aristophanes Symposion auszulegen.Pierre Laurens Hrsg Platon De l Paris S. XCII f. Vgl. Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S zeitgenössische Kenner Antike Landinos eigenem Schülerkreis Klassikerkommentierung Fehler Horaz-Kommentar scharfer Kritiker Landinos Schüler Fonte Exemplar Horaz-Kommentars akribisch zahlreiche Fehler Horaztext Roberto Cardini a Hrsg Alessandro Perosa Bd. Rom S Humanisten abfällig Jodocus Badius.Siehe Kritikern Francesco Bausi Landino Cristoforo Orazio Bd. Rom S Grundsätzliche Ablehnung allegorischen Interpretation antiker Werke 16. Jahrhundert Giambattista Giraldi Cinzio Landinos Kommentierung Beispiel verfehlten überholten Ansatzes anführte.Rainer Stillers Humanistische Deutung Düsseldorf S Dante-Kommentar Veröffentlichung großer Erfolg folgenden Jahrzehnten Landinos Werk maßgebliche Interpretation Commedia anderer literarischer Text Quattrocento 16. Jahrhundert Italien starke Verbreitung philologischer Sicht Kritik Wirkung Kommentars 1530er Jahren 17. Jahrhundert Interesse Dantes Dichtung allgemein Carlo Dionisotti Landino Cristoforo Dante Enciclopedia Dantesca Auflage Bd. Rom S Simon A. Gilson del danteschi Lorenz Böninger Paolo Procaccioli Hrsg Dante Florenz S Deborah Parker Gabriele Critique Renaissance Quarterly S Frank La Brasca L critique littéraire Chroniques italiennes S politische Bedeutung Landinos Übersetzung Sforziada Italienische Auftraggeber Ludovico il Moro Verherrlichung Vaters Propagierung Geschichtsbilds breiteren lateinkundigen Öffentlichkeit Luxusexemplare Herrscherfamilie Pergament Buchmaler Giovan Pietro Birago Bildern Ludovicos Schwiegersohn Galeazzo Sanseverino anlässlich Hochzeit geschenkt.Mark L. Evans Pietro Birago Library Journal S Xandra Abschriften Einfluss neulateinische Liebeselegie Renaissance zweite Fassung Modell poeti medicei Generation Florentiner Dichtern jüngere Zeitgenossen Landinos Umkreis Gedichtsammlungen 15. Jahrhunderts Flametta Ugolino Verino Vergleich Titelgestalten Xandra Flametta Vorbild Bezug Alessandro Braccesi Elegien Naldo Naldi.Nikolaus Thurn Neulatein Volkssprachen München S. f. Christoph Pieper Xandrae Wolfgang Kofler Anna Novokhatko Hrsg Cristoforo Landinos Xandra Transformationen römischer Liebesdichtung Florenz Quattrocento Tübingen S Roberto Cardini del Landino Florenz S. Anm Debatte Eignung volgare Kultursprache zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Landinos Argumentation Bezug genommen.Manfred Lentzen del potere politico e del popolo Luisa Secchi Tarugi Hrsg Mecenati artisti Florenz S 16. Jahrhundert Sperone Speroni Dialogo delle Fülle Konzepten Ausdrücken profilierten Vorkämpfers literarischen französischen volkssprachlichen Humanismus Gedankengut Florentiners Joachim du Bellays publizierte Deffense langue francoyse stark indirekt Speroni.Roberto Cardini Dante In Rinascimento S Landinos Briefsteller wichtige Rolle Verbreitung Etablierung Toskanischen Korrespondenzsprache offiziellen Schriftverkehr 15. 16. Jahrhundert Reihe Ausgaben beliebten Sammlung Mustertexten herausgebracht.Eine Liste Drucke Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Vgl. Roberto Cardini del Landino Florenz S. Anm kritische Stimmen Propagierung volgare laut Marcantonio Sabellico Zeitgenosse Landinos abfällig Plinius-Übersetzung stilistische Qualität lateinischen Originaltextes bewahren.Patrick Baker Italian Renaissance Cambridge S. anderen Zeitgenossen Neapel tätigen Humanisten Giovanni Brancati Plinius-Übersetzung verbundene Propagierung toskanischen Dialekts heftige polemische Kritik Landinos Übersetzertätigkeit.Zu Brancatis Kritik Roberto Cardini del Landino Florenz S Dichter Torquato Tasso frühen 1590er Jahren l arte Figuren fiktive Diskussion Kunst Verhältnis Natur Ficino Landino neuplatonische Theorie künstlerischen Kreativität vorgetragen.Annabel M. Patterson Renaissance Princeton S Gelehrte Angelo Maria Bandini Florenz zweibändige Schrift Specimen literaturae Florentinae saeculi umfassende Darstellung Landinos Leben Werk Angaben Ausgangspunkt moderne Forschung falsch zweifelhaft erwiesen.Alessandro Perosa Studi Bd. Rom S Manfred Lentzen Studien Dante- Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. Moderne modernen Fachliteratur große geistesgeschichtliche Bedeutung Landinos Rezeption Werke Wirkung Lehrtätigkeit prägender Einfluss Humanistengeneration bedeutendsten Kulturstätte Zeit Mary P. Chatfield Hrsg Cristoforo Landino Poems Cambridge Massachusetts S. Simona Foà Landino Cristoforo Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S diesbezüglichen Konsens Manfred Lentzen Forschungsbericht Feststellung Florentiner Gelehrte hervorragenden Gestalten italienischen Humanismus zweiten Hälfte platonischen Geist Epoche entscheidend mitgeprägt.Manfred Lentzen gegenwärtigen Stand Landino- Forschung Wolfenbütteler Renaissance Mitteilungen S Vgl. Ute Ecker Index Hildesheim S. IX Roberto Cardini Dante In Rinascimento S Eckhard Keßlers Urteil Landino unmittelbar Leon Battista Alberti folgenden Generation bedeutendste Florentiner Humanist.Eckhard Keßler Philosophie Renaissance München S. Lyrik wegweisend einzelnen Tätigkeitsfeldern Fülle Untersuchungen Monographie Leben Werk aktueller Sicht umfassend darstellt.Vgl forschungsgeschichtliche Übersicht Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. XIII–XIX Lyrisches Werk lyrische Werk Landinos Bedeutung Entwicklung neulateinischen Dichtung Forschung Alessandro Perosa kritische Gesamtausgabe Alessandro Perosa Hrsg Christophori Landini carmina omnia Florenz vorbildliche philologische Leistung späten 20. Jahrhundert Beschäftigung poetischen Produktion Humanisten Aspekte panegyrische Darstellung Florenz Nachfolgerin antiken Rom Verherrlichung Medici-Familie Synthese Einflüssen antiken Elegie volkssprachlichen Lyrik Petrarcas Selbstrepräsentation Autors.Forschungsübersichten Jean-Louis Charlet État latins C. Landino Joachim Leeker Elisabeth Leeker Hrsg Text Interpretation Vergleich Berlin S Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. XIII–XIX S Piepers eigenen Ergebnissen Klassikerinterpretation Literaturtheorie philologischer Sicht Landinos Vorgehensweise 19. frühen 20. Jahrhundert verschiedentlich Grund verfehlt Verständnis Dantes Commedia jüngeren Forschung Einschätzung ideologische ästhetische Vorurteile wesentlich positiveres Bild gezeichnet.Frank La Brasca L critique littéraire Chroniques italiennes S S. S. August Buck Einspruch traditionelle philologisch begründete Abwertung Landinos Arbeit altmodisch überholt kritisierten Aspekte Wirklichkeit neuen Einstellung heutigen weit näher Anschauungen philologischen Humanismus Buck Dichtung Dichter Cristoforo Landino Romanische Forschungen S neueren Beurteilungen Landinos Leistungen Kommentator Philologie Sinne modernen Verständnisses Wissenschaft Manfred Lentzen Florentiner Gelehrte Klassikerinterpretation rhetorisch-stilistische philosophisch-allegorische Methode historisch-philologische Arbeitsweise fremd war.Manfred Lentzen gegenwärtigen Stand Landino-Forschung Wolfenbütteler Renaissance Mitteilungen S Craig Kallendorf NH /London S. f. f. Roberto Cardini Schule Dichter Schriftsteller Historikern Philologen zurückgehende Tradition fort.Roberto Cardini del Landino Florenz S. Erstveröffentlichung Cardini bündig Landino Philologie Literatur Kulturpolitik Cardini Lettere Italiane S unstrittigen Befunds Ertrag Landinos Tätigkeit Kommentator historisch-philologischer Sicht jüngerer Zeit günstiger älteren Forschung Michael Murrin geltend platonisierende Deutung Vergils philosophischem Hintergrund modernen Vergilverständnis Aeneis Elemente Platonismus Dichters Landino Vergil reinen Platoniker moderne Altertumswissenschaftler Synkretisten gesehen.Michael Murrin Chicago/London S. Übereinstimmung Landino Dichtungstheoretiker Schatten bedeutenderen Freundes Schülers Marsilio Ficino neuplatonisches Weltbild Offenkundig Ficino platonische Deutung dichterischen Schaffens Produktivität Nachahmung Natur Dichter originärer Schöpfer Verwerter vorgegebener Muster Vermittler bezogenen göttlichen Eingebung geringe Veranschlagung Eigenleistung poetisch Schaffenden Landino Schwierigkeit emphatische Aufwertung Rolle Dichters geeignete Grundlage Diskrepanz Poetik Forschung langem Gegensatz Vorstellung schöpferischen Aspekts Erschaffen Gedichten Bindung engen Rahmen bloße Nachahmung unveränderlich Vorgegebenem Interpretation Befunds Landino Urheber Konzepts dichterischer Kreativität innovative Leistung platonische Nachahmungslehre anderen Einschätzung Begrenztheit Ficinos Modell unauflösbaren Widerspruch geraten.Eine ausführliche Darstellung Problematik Deutungsansätze Liane Nebes italienischen Renaissanceplatonismus Marburg S Widersprüchlichkeit August Buck Landinos Dichtungslehre innerer Zwiespalt Vorstellung inspirierten frei schaffenden Dichters humanistischen Ideal festen Normen orientierten Eloquenz Einklang Poetik dominierende Gesetz Nachahmung klassischer Vorbilder Prinzips freien Schöpfung aufgelockert.August Buck Italienische Dichtungslehren Mittelalter Ausgang Renaissance Tübingen S. Ähnlich Thomas Leinkauf Problematik Landinos Literaturtheorie Verbindung rhetorischen Eloquenzideals poetischen Inspiration poetische Potenz Unbedingtheit Freiheit Einhaltung Regelwerks reflektierten rhetorischen Rede vereinbar erstrebte Synthese Elemente Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. anderen Interpretation Diskrepanz Liane Nebes erhebliche Bruchstellen Dichtungskonzept Fehlschlag Literaturtheoretikers unwahrscheinlich Widerspruch nachahmender Gelehrsamkeit inspirierter Schöpfung unvereinbaren Konzepte konstitutiv Pluralität inkompatibler Auffassungen hierarchische Integration Widersprüchlichkeit Zeichen intellektuellen Defizits Autors Meinung Bereitschaft divergente Positionen vertretbar offenen Wahrheitsideal Renaissance Relativierung Wahrheitskonzepts Pluralisierung Diskurses geschlossenes System Landino Haltung Dichtungstheoretikers Ausdruck epochenspezifischen Denkstruktur.Liane Nebes italienischen Renaissanceplatonismus Marburg S. f. Politische Haltung kulturgeschichtliche Bedeutung Besondere Aufmerksamkeit Forschung langem politischen kulturpolitischen Aspekten Landinos Wirken Interesse politischen Hintergründe Konsequenzen Moralphilosophie kulturpolitischen Ziele Folgen vielfältigen Bemühungen Verbreitung humanistischer Bildung Verschiedentlich Landinos Plädoyer Vorrang Kontemplation Aktion Symptom problematischen Entwicklung politischen Verhältnisse humanistische Schriftsteller vielbeachteten Disputationes Camaldulenses Eugenio Garin Landino zurückgezogenes Leben erzieherische Fruchtbarkeit tief politischen Wert Kultur fein politische Wirksamkeit literarische Republik damalige Krise Renaissance-Kultur Staat Fülle habe.Eugenio Garin italienische Humanismus Bern S. ähnlichen Einschätzung Eckhard Keßler Untersuchung Florentiner Bürgerhumanismus Verbindung humanistischer Bildung freiheitlichem Staatsbewusstsein Bürgerhumanismus Höherschätzung staatsbürgerlichen Gestaltungswillens Rückzug beschauliches Privatleben Keßler Landino Repräsentanten allmählichen Wandels republikanischen Bürgerhumanismus unpolitischen Neuplatonismus Lehre Abkehr bürgerlichen Verantwortung Gemeinwesen platonischen Lösungsangebot Problem Vorrangs aktivem kontemplativem Leben veränderte kulturelle politische Situation Medici-Herrschaft lebende Generation Republik historische Größe sei.Eckhard Keßler Philosophie Renaissance München S Vordenker Propagandist neuen bürgerhumanistischen Epoche Landino Alison Brown Alison Brown The Medici Florence Florenz S. f. Christoph Pieper .Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. f. Pieper Zäsur Florenz Jahr Medici vorübergehenden Wirren politische Machtstellung entscheidend festigten.Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. Landino kurzem erlangte Professur Protektion Medici enthusiastischer Anhänger faktisch Republik beherrschenden Familie Browns Piepers Einschätzung platonische Staatsideal Literaten Cosimo Medici weisen Staatsmann Sinne Platons Konzept Philosophenherrschaft Bedürfnissen Mächtigen.Alison Brown The Medici Florence Florenz S. f. Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. f. f. Pieper weitreichenden Ambitionen Landinos traditionsbewusster innovativer Vertreter florentinischen Humanismus Spitze intellektuellen Bewegung Italiens Zweck Machtdiskurs kollektives persönliches Anliegen Verkündung neuen Friedenszeit Kulturblüte Medici Vorbild Pax Augusta goldenen Zukunft konstitutivem Teil florentinischen Kultur Florenz neue Rom antike Römische Reich Entwicklung Republik Prinzipat Umwälzung Vorstellung endgültige Etablierung Medici-Herrschaft.Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S. f. Arthur Field Unterstützung Gelehrten Politik Medici Einschätzung Motivation positiv bemerkte Landino Philosophie ideologische Strukturen Förderung Eintracht Bürgern Wiederholung innenpolitischen Turbulenzen 1450er Jahre vorzubeugen.Arthur Academy Princeton S. Hintergrund Forschung Landinos generelles Verhältnis Autorität Meinungspluralität Liane Nebes Humanisten Dichtungstheorie Vertreter zeitgemäßen Pluralisierung Bernhard Huss Gernot Michael Müller philosophischem Gebiet konservativen Systematiker Besitz dogmatischen Wahrheit Befund Huss Müller politischen Kontext vorgetragenen Interpretation Disputationes Camaldulenses erste Teil Dialogs Redeverfahren Pluralität divergierender Standpunkte Vorgehensweise Ansätze frühhumanistischen skeptischen ciceronianischen Diskussionskultur orientierten kommunikativen Ideal Gesprächsverlauf Untauglichkeit Vorgehens Problemlösung Widersprüchen Beliebigkeit Verwirrung zweiten Teil Diskussion Rückgriff dogmatische neuplatonische Modell Ficinos Klärung Streitfrage Huss Müller Pluralisierung diskursiven Landschaft Zerfall mittelalterlicher Autoritäten neue philosophische Autorität Wahrheitsanspruch Hypothese Paradigmenwechsel philosophischen Diskurs Teil Gesamtprojekts Hand Hand Florentiner Platonikern politischem Gebiet Neuausrichtung Diskussionskultur Ablösung pluralistischen Bürgerhumanismus relativ autoritäre Gesellschaftsmodell Lorenzos.Bernhard Huss Gernot Michael Müller Klaus W. Hempfer Hrsg Möglichkeiten Dialogs Stuttgart S andere Forschungsrichtung Landino kritischen Erben bürgerhumanistischen Tradition Leonardo Brunis Sinn Hans Baron Urheber Begriffs Bürgerhumanismus publizierten Aufsatz Disputationes Camaldulenses klassisches Zeugnis fundamentalen geistesgeschichtlichen Umwälzung späten 15. Jahrhundert psychologische Optimismus ersten Quattrocento-Generationen kindlich naives Vertrauen Güte Menschennatur allgemein Italien tiefen Enttäuschung Platz geistige Auseinandersetzung naiv-optimistischen Sichtweise Landino feste Gestalt Thema berühmten Dialogs Humanismus Quattrocento Kritik Machttriebs stärksten Affekts Reich Geschichte Staates Ambivalenz Triebs reale unlösbare Verschlungenheit idealen erdgebundenen Kräfte sittlichen Haushalt Menschen Landino ersten Mal volle Licht Bewusstseins worden.Hans Baron Erwachen historischen Denkens Humanismus Quattrocento Historische Zeitschrift S Bruce McNair Einschätzung Landinos Position Rahmen traditionellen Florentiner Bürgerhumanismus geltend humanistische Professor Befürworter Verzichts politisches Engagement Rückzugs öffentlichen Leben gewesen.Bruce G. McNair Salutati Renaissance Quarterly S f. Verschiedentlich Landino Disputationes Camaldulenses Funktion Fürstenspiegels führenden Politiker Republik wollen.Eberhard Müller-Bochat Leon Battista Alberti Vergil-Deutung Disputationes Camaldulenses Krefeld S Annick Paternoster Medici ziviler Gesprächspartner Disputationes Camaldulenses Cristoforo Landino Horst Heintze a Hrsg Lorenzo Prächtige Kultur Florenz 15. Jahrhunderts Berlin S Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Köln/Wien S. kulturpolitischen Bestrebungen Landinos Forschung verdienstlich erfolgreich Roberto Cardini beträchtliches Verdienst Humanisten einflussreicher Popularisator wichtige philosophische Thematik sterilen dunklen Erörterungen Scholastiker überzeugende klare gut strukturierte Darstellung breiten Laienpublikum Einsatz Volkssprache kulturpolitischen Kontext verstehen.Roberto Cardini del Landino Florenz S. f. Anm Erstveröffentlichung Manfred Lentzen Landino Programm Übertragungen Lateinischen Vervollkommnung Toskanischen Dialekts Heimat kulturpolitische Zielsetzung Expansion Toskanischen Durchsetzung kulturellen Primats Florenz Rolle gespielt.Manfred Lentzen gegenwärtigen Stand Landino-Forschung Wolfenbütteler Renaissance Mitteilungen S Deborah Parker Zusammenhang Landino angestrebten kulturellen Hegemonie Heimatstadt Italien politischen Vormachtstreben Landinos Programm eigenen Ziele habe.Deborah Parker Gabriele Critique Renaissance Quarterly S Forschung erörtertes Thema Studio-Kontroverse Streit Neubesetzung Marsuppinis Lehrstuhl 1450er Jahren unterschiedliche Deutungen Hintergründe Konflikt Gruppen Humanisten Kandidaten Johannes Argyropulos Landino weltanschauliche wissenschaftspolitische Gegensätze Untersuchung Arthur Field Konflikt Landino Argyropulos Teilung Lehrstuhls Professur Philosophie Zuständigkeitsbereiche überschnitten.Arthur Academy Princeton S. f. Ergebnisse umstritten.Zweifel Frank Charles A. Fiorato Claude Margolin Hrsg L son Italie Renaissance Paris S Anm Vgl. Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Hildesheim S Ausgaben Übersetzungen Werke modernen Editionen Inkunabeln italienische Übersetzung Plinius Erstausgabe Venedig C. Plinio Secondo Venedig Briefsteller Erstausgabe Bologna epistole Bologna Rede anlässlich Ernennung Niccolò Orsinis Oberbefehlshaber florentinischen Truppen Erstausgabe Florenz Vergilkommentar Erstausgabe Florenz italienische Sforziada Erstausgabe Mailand Lyrik Mary P. Chatfield Hrsg Poems Harvard University Press Cambridge Massachusetts /London lateinischer Text Ausgabe Alessandro Perosa geringfügig kritischen Apparat englischer Übersetzung Alessandro Perosa Hrsg Christophori Landini carmina omnia Olschki Florenz kritische Edition Antonia Wenzel Hrsg Xandra-Gedichte Cristoforo Landino Kalliope Band Winter Heidelberg kritische Edition Übersetzung Kommentar Rezension Philosophische Dialoge Manfred Lentzen Hrsg De vera nobilitate Droz Genf kritische Edition Stellungnahme Roberto Cardini del Landino Florenz S. Teresa Liaci Hrsg De vera nobilitate Olschki Florenz kritische Edition Rezension Roberto Cardini del vera Roberto Cardini del Landino Florenz S Peter Lohe Hrsg Disputationes Camaldulenses Sansoni Florenz kritische Edition Alessandro Paoli Giovanni Gentile Hrsg Christophori Landini Annali delle Università Toscane Band Fascicolo Pisa Edition ersten Buchs Band Nuova Serie Band Fascicolo Pisa Edition zweiten Buchs Band Nuova Serie Band Fascicolo Pisa Edition dritten Buchs Albert Rabil Übersetzer Knowledge Goodness and Power Italian Humanists Renaissance Studies Binghamton ISBN S englische Übersetzung De vera nobilitate Thomas Herbert Stahel Übersetzer Aeneid Books and Camaldolese Disputations University Microfilms Ann Arbor Dissertation Johns Hopkins University Baltimore Eugen Wolf Übersetzer Cristoforo Landino Camaldolensische Gespräche Diederichs Jena Übersetzung ersten zweiten Buchs Klassikerkommentare Reden Briefe Gabriele Bugada Hrsg Quinti interpretationes SISMEL Florenz kritische Edition Roberto Cardini Hrsg Scritti Bände Bulzoni Rom kritische Edition Kommentar Tammaro De Marinis Alessandro Perosa Hrsg Nuovi documenti del Rinascimento Olschki Florenz S. edierte Briefe Landinos Arthur Virgil Casa Cavalli Ravenna In Rinascimento S kritische Edition Eröffnungsrede Vergil-Kurs späten 1460er Jahre Manfred Lentzen Hrsg Reden Cristoforo Landinos Veröffentlichungen Senatskommission Humanismusforschung Band München kritische Edition Grabrede Donato Acciaiuoli Eröffnungsrede Dante-Kurs Rede anlässlich Überreichung Dante-Kommentars Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Anhang unveröffentlichter Briefe Reden Böhlau Köln/Wien ISBN S kritische Edition Briefe Predigt Grabrede Giordano Orsini Eröffnungsrede Aeneis-Kurs Paolo Procaccioli Hrsg Bände Salerno Editrice Rom kritische Edition Literatur Übersichtsdarstellungen Lyrik Wolfgang Kofler Anna Novokhatko Hrsg Cristoforo Landinos Xandra Transformationen römischer Liebesdichtung Florenz Quattrocento Narr Francke Attempto Tübingen Gernot Michael Müller Properz Petrarca Strategien Xandra-Zyklus Cristoforo Landino Marc Föcking Gernot Michael Müller Hrsg Abgrenzung Synthese Lateinische Dichtung volkssprachliche Traditionen Renaissance Barock Winter Heidelberg ISBN S Christoph Pieper Elegos Vergiliosque Liebe Gesellschaft Olms Hildesheim ISBN Dialoge Tilmann Jorde vera Beitrag Debatte Quattrocento Beiträge Altertumskunde Band Teubner Stuttgart/Leipzig Ursula Rombach Vita activa Vita contemplativa Cristoforo Landino Teubner Stuttgart Ute Rüsch-Klaas Untersuchungen Teubner Stuttgart Rainer Weiss Cristoforo Landino Metaphorische München ISBN Klassikerkommentare Literaturtheorie Lorenz Böninger Paolo Procaccioli Hrsg Dante del Atti del Convegno internazionale Firenze novembre Le Lettere Florenz Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Band Hamburg ISBN S Manfred Lentzen Studien Dante-Exegese Cristoforo Landinos Anhang unveröffentlichter Briefe Reden Böhlau Köln/Wien Paolo Procaccioli L Olschki Florenz ISBN 88-222-3698-X Anja Stadeler Horazrezeption Renaissance Strategien Horazkommentierung Cristoforo Landino Denis Lambin WeltLiteraturen Band De Gruyter Berlin/Boston ISBN Index Werken Ute Ecker Index Olms Hildesheim Weblinks Anmerkungen Kategorie Renaissance-Humanist Kategorie Philosoph Renaissance Kategorie Autor Kategorie Altphilologe 15. Jahrhundert Kategorie Literatur 15. Jahrhundert Kategorie Hochschullehrer Universität Florenz Kategorie Person Republik Florenz Kategorie Literatur Italienisch Kategorie Literatur Neulatein Kategorie Lyrik Kategorie Historische Person Italien Kategorie Kategorie Kategorie Mann