Depublizieren Depublizieren Entfernen Internetseiten öffentlich zugänglichen Bereich Online-Angebote Telemedien öffentlich- rechtlichen Rundfunkanstalten Deutschland Sommer Archivbestände 1. September laufende Berichterstattung siebentägiger Frist Rundfunkstaatsvertrag RStV depublizierten Internetseiten Vorgang öffentlich abrufbar ARD-Einschätzung deutsche Verfahren Depublizieren öffentlich- rechtlicher Internetseiten aufwändigste weltweit BBC Online-Angebote Gebührenfinanzierung Marika Bent Versöhnliche Töne Vertreter privaten öffentlich-rechtlichen Sendern Verlagen Märkische Allgemeine 9. September 25. September Großbritannien angewandte Public-Value-Test Vorbild deutschen Großprojekte ORF Unterschied deutschen Sendeanstalten nachträgliche Überprüfung vorhandener Angebote Schätzungen Gesamtumfang Depublizierens älterer öffentlich-rechtlicher Internet-Inhalte Million Online-Dokumente Begriff Depublizieren umstrittene fehlerhafte Online-Inhalte öffentlich zugänglichen Bereich privaten Medien Begriff Depublizieren Neologismus Wort Publizieren öffentlich lateinischen Vorsilbe Begriff Rechtsgrundlagen Jahr Verwendung Frühere Definitionen Depublizieren kommentarlose Entfernung sachlich falscher Inhalte Internet KorrekturWas Lexikon Depublizieren drweb.de 20. Juni 15. September informationstechnischen Fachbegriff Zurückziehen Website sichtbaren Beitrages Löschung Repository.Bundesverwaltungsamt Erstellung Workflowkonzeptes Hrsg Bundesstelle Informationstechnik 6. August 15. September PDF S. Technisch letztere Bedeutung Begriffsverwendung Diskussion Depublizieren öffentlich- rechtlicher Internet-Angebote Begriffsbildung paradoxes Element Begriffe Publizieren Form Bildung Antonymen Vgl. Depublizieren Neusprech.org 12. September 16. September Öffentlichkeit Publikation übergebene Aussage unwahre Medienberichte geschädigte Person regelmäßig Anspruch Gegendarstellung Berichtigung geltend Berichtigungsanspruch korrigierender Depublizieren öffentlich-rechtlicher Inhalte Verwendung Begriffes Organisation Depublizierens zuständigen Mitarbeiter Gremien öffentlich-rechtlichen Rundfunks Begriff Sommer Schlagwort Widersprüchlichkeit Tendenz Kritik bezeichneten Entfernung Internetseiten Abschnitt Reaktionen Internet Veröffentlichtes begrifflich .Maik Gizinski Kampf Netzaktivisten Depublizieren In Zapp NDR Fernsehen 22. September Video Minuten 25. September Depublizieren früh mögliches Unwort Jahres bezeichnet.Enno Park YuccaTreePost 14. September 15. September Vorgeschichte Finanzierungs-Modelle Europa Beschwerde Verbandes Privater Rundfunk Telemedien VPRT EU-Kommission deutsche Rundfunkgebühr unzulässige staatliche Beihilfe Artikel Absatz Vertrags Gründung Europäischen Gemeinschaft EGV Absatz AEU-Vertrags Finanzierung wettbewerbsverzerrend Privatunternehmen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten eng begrenzten Funktionsauftrag Tätigkeit Online-Bereich Bundesländer Rundfunkanstalten Gebührenfinanzierung staatliche Beihilfe Kommission Interpretation VPRT Abschaffung Beihilfe Erfüllung Ausnahmekriterien Artikel Absatz EGV.Thomas Mike Peters Stufen-Test Telemedicus 16. Februar 15. September Sommer offenen Konflikt Grundgesetz Bundesrepublik Deutschland Artikel Pressefreiheit Freiheit Berichterstattung Rundfunk Film öffentlich-rechtlicher Rundfunk explizit Berichterstattung Presseerzeugnisse 11. September Bundesverfassungsgericht Auftrag öffentlich-rechtlichen Rundfunks neue digitale Angebote früheren Rundfunkurteilen Gerichts Entwicklungsgarantie öffentlich- rechtliche Rundfunk Internet Angebotsvielfalt Verlässlichkeit Informationen genuiner Online-Auftrag Rundfunkgebührenfestsetzung BVerfG Urteil Ersten Senats 11. September BVerfG Rundfunkentscheidung Baden-Württemberg BVerfG Beschluss Ersten Senats 24. März BVerfG Rundfunkentscheidung Kabelgroschen BVerfG Urteil Ersten Senats 22. Februar Az Telemedicus.info 15. September BVerfGE sogenannte Beihilfekompromiss Bundesrepublik EU-Kommission 1. Juni Ausdehnung Online-Angebot Kompromiss Verfahren Europäischen Gerichtshof Rechtsgrundlagen Ziel 1. Juni Rundfunkänderungsstaatsvertrag RÄStV Kraft Bundesländer Verpflichtungen Beihilfekompromiss verfassungsrechtlich garantierte Unabhängigkeit öffentlich-rechtlichen Medien RÄStV herkömmlichen Auftrag Öffentlich-Rechtlichen vollem Umfang Online-Bereich stark Bundesverfassungsgericht bestätigte Entwicklungsgarantie Forderungen EU-Kommission gerecht Aspekt Rundfunkbegriff Der RÄStV Änderung Definition Rundfunk § Absatz neuen RStV Neue Begründung RÄStV Linearitätskriterium eigenständige Präsentation User-Generated-Content Form Online-Community aus.Für erhaltene Web-2.0-Anteile öffentlich- rechtlichen Internetangeboten Möglichkeit Kommentierung Artikeln Nutzer SR Sinne RStV Bedingung Angebote redaktionelle Betreuung Nutzerbeiträge Telemedienkonzept SR-online.de SR-online.de 9. April S 18. September PDF Ausschluss Abrufangeboten Grundlage Definition Verweildauern öffentlich-rechtliche Internet-Angebote Abschnitt Verweildauern weit gefasste Verständnis zeitgleich kurze zeitliche Verzögerungen technischen Gründen Neudefinition Abruf öffentlich-rechtlicher Inhalte Internet zulässig öffentlich-rechtlichen Sendern gültigen Fassung RStV nichtsendungsbezogene presseähnliche Angebote flächendeckende lokale Berichterstattung Paragraphen Addendum verschiedenen Angebotsformen Online-Auftritte öffentlich-rechtlicher Rundfunkanstalten unzulässig Tauschbörsen Routenplaner Kleinanzeigen.Rundfunkstaatsvertrag Fassung zwölften Rundfunkänderungsstaatsvertrags Anlage Abs. Satz Rundfunkstaatsvertrages Negativliste öffentlich-rechtlicher Telemedien Institut Medienrecht 18. September übliche Verweildauer öffentlich-rechtliche Internetseiten Landesregierungen 18. Dezember RÄStV Rundfunkanstalten programmbegleitende Angebote Tage lang Verfügung Ausnahmen Absatz RStV Fußballberichterstattung Spiele 1. Bundesliga Stunden lang abrufbar Archive kulturgeschichtlichen Inhalten unbegrenzt Begründung RÄStV kulturgeschichtlichen Inhalte .Begründung Zwölften Staatsvertrag Änderung rundfunkrechtlicher Staatsverträge Institut Medienrecht 15. September Einschränkung Fußballberichterstattung längere Abrufmöglichkeit Ansprüche EU-Kommission Konkretisierung Funktionsauftrages verfassungsrechtliche Unabhängigkeit Bundesländer öffentlich-rechtlichen Anstalten Drei-Stufen-Test Verfahren Übereinstimmung Angebot Auftrag Einzelfall Entscheidung Bestand alter Angebote Einführung neuen Konzepten Internet Rundfunk Gremien Rundfunkanstalten Rundfunkräten Verweildauerkonzepte Online-Angebote Verfahren zuständigen Rundfunkräte Fernsehrat Hörfunkrat Phasen gegliederten Verfahren Angebot Drei-Stufen-Test- Kriterien Rundfunkrat Angebot neu deutlich gesetzlich gesetzlich Phase Grundlage konkreten Angebotsbeschreibung Verfahren Phase zentrales Element Informationssammlung Phase Entscheidung Rundfunkrates Begründung Phase abschließende Prüfung zuständige Landesregierung Rechtsaufsicht Phase aufbaut.Manfred Kops Karen Sokoll Viola Bensinger Rahmenbedingungen Durchführung Drei-Stufen-Tests Gutachten Rundfunkrat Westdeutschen Rundfunks Arbeitspapiere Instituts Rundfunkökonomie Heft Köln/Berlin PDF Phase Informationssammlung Einholung Stellungnahmen konkurrierenden Anbietern Gutachten unabhängiger Experten Einfluss geplanten Angebots Wettbewerbssituation Stellungnahmen betriebswirtschaftliche Daten privaten Konkurrenten Rahmen Verfahrens zweite Drei-Stufen-Test-Kriterium Feststellung Qualität Angebots Hinblick publizistischen Wettbewerb Drei-Stufen-Test wichtige Elemente Beantwortung Frage konkretes Angebot Auftrag öffentlich-rechtlichen Rundfunks Angebot benötigten Kostenaufwand Rundfunkrat Zulässigkeit Angebots Entscheidung Rechtsaufsicht zuständige jeweilige Landesregierung Ergebnisse nachträglichen Drei-Stufen-Tests bestehenden Angebote Sommer Saarländische Rundfunk Verweildauerkonzept zugrundeliegenden Überlegungen Mediennutzung Grund Unterscheidung zweier Nutzungshaltungen öffentlich-rechtliche Rundfunk großen Teil Online-Angebote Tage Verfügung Lean-Back-Haltung anderen Teil längere Zeit Jahr Lean-Forward-Haltung Reaktionen Beschluss RÄStV Jahren mehrere Debatten Drei-Stufen-Tests ergebenden Einschränkungen öffentlich-rechtlichen Online-Angebote private Medienunternehmen Verlegerverbände Kritik ZDF Drei-Stufen-Tests deutlich komplexer organisierten ARD.Dieter Anschlag Christian Bartels ZDF Institut Kommunikationspolitik Hrsg Mediadatenbank mediadb.eu 10. August 25. September Podiumsdiskussionen Zeit Repräsentanten öffentlich-rechtlicher privater Medien neuen gesetzlichen Regelungen Kampfbegriffen Morgenthau-Plan Zensur Seiten privaten Verleger häufig Schlagwort elektronischen Presse Online-Angebote Rundfunkanstalten Fertigstellung Telemedienkonzepte Sommer Verweildauern unterschiedlicher Fernsehgenres Mediatheken Löschungen Onlinebeiträgen diskutierten Themen ZDF ARD-Anstalten Depublizieren Prozent Online-Angebote einzelne Dokumente ZDF-Intendant Markus Schächter Ende Debatte öffentlich-rechtliche Aktivität Politik Depublizieren kritisch Beispiel SPD Saarland Programm Piratenpartei Brandenburg.https Seite Sachverständigen Abgeordneten Parlamentsfraktionen zusammensetzende Enquete-Kommission Internet digitale Gesellschaft Bundestags EIDG Januar ausdrücklich Aufhebung Rundfunkstaatsvertrag festgeschriebenen Depublikationspflicht Vertreter Regierungskoalition Tage-Regelung Angebote qualitativen Mehrwert existierenden Angeboten privater Anbieter darstellen.Enquete Arbeit erfolgreich Webseite EIDG Deutschen Bundestags 29. Januar 6. Februar Parteiische Berichterstattungen Redaktionen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanbieter Verschwinden ersten Beiträge Online-Angeboten Anfragen vermeintliche Löschung Internetseiten Erläuterung Vorganges Verdeutlichung Unterschiedes Löschung Internetseiten Begriff Depublizieren kritischen Meinungen Publikums öffentlichen Erklärungen Berichterstattung Drei-Stufen-Test- Verfahren Frühjahr negativ Gremienvorsitzendenkonferenz Arbeitsgemeinschaft Landesmedienanstalten mangelnde Qualität Berichterstattung Einfluss Lobbyismus Verlegern Privatsendern Interesse weitgehende Beschneidung öffentlich-rechtlichen Aktivität Ergebnis zufrieden Interessenkonflikt privaten Medienanbietern öffentlich- rechtlichen Medien Berichterstattung Gruppen parteiisch Frühjahr Medienjournalist Stefan Niggemeier hin.Stefan Niggemeier Elend Debatte ARD ZDF Niggemeier.de 23. Februar 15. September überwiegend kritische Berichterstattung Sommer Beschluss Telemedienkonzepte veranlasste Depublizieren überwiegend Verhältnis depublizierenden Redakteure Tätigkeit Niggemeier ersten Depublizieren betitelten Zeitungsberichte Berichterstattung öffentlich-rechtlichen Anbieter eigener Sache Unzufriedenheit Tätigkeit Depublizierens rechtliche Verpflichtung Rundfunkanstalten Vorgehen.Staatsvertrag Löschen Online-Inhalten tagesschau.de 20. Juli 15. September Vorwürfen BDZV Depublizieren ARD-Online-Inhalten weit Farce ARD-Vorsitzende Peter Boudgoust ARD Million Internetseiten Prozent ursprünglichen Seiten tagesschau.de Verfahren ARD Preis Juli zeitgleich Beschlussphase Telemedienkonzepte Protest Depublizieren verfügbare Internetseite www.depublizieren.de fiktive Todesanzeige Publizierung depublizieren.de 21. Juli 15. September Vgl. Maik Gizinski In Zapp NDR Fernsehen 8. September Video Minuten 15. September Leichte Kritik Drei-Stufen-Test Vertreter privater Medienkonzerne depublizierten Inhalte .Stefan Krempl Öffentlich-Rechtliche Private bisschen Frieden Heise online 6. September 25. September RTL Group bekannt Depub.org miniatur|hochkant=1.5|Kopfzeile ehemaligen Depublizieren protestierenden Internetseite depub.org September miniatur|Screenshot depub.org-Präsentation Archivs tagesschau.de September neue Welle öffentlicher Aufmerksamkeit Depublizieren öffentlich-rechtlicher Internetangebote Umsetzung erarbeiteten Konzepte September BitTorrent-Download-Portal The Pirate Bay Juli Archiv entstandenen Artikel tagesschau.de Website depub.org 20. August Aufbereitung Archivinhalte kostenlosen Abruf Nutzer ähnlicher Weise Artikel Version tagesschau.de Depublizieren Angebot Funktion aktuelle Artikel tagesschau.de laufend depub.org Mirror tagesschau.de depublizierte Artikel depub.org zahlreiche deutschsprachige Medien vorwiegend Mitte September 2010.Eine Frühe Meldung tagesschau.de-Archiv Netzpolitik.org 14. September 15. September depub.org Hilfe Redakteuren Depub.org-Mitteilungen Tom Strohschneider Tagesschau.de-Archiv depub.org Zivilcourage DerFreitag.de 15. September 15. September Robin Meyer-Lucht Sprecherin NDR Robin Meyer-Lucht NDR juristischen Mitteln Depub.org Carta.info 15. September 15. September Hinweise mögliche unerlaubte Wiederveröffentlichung depublizierter Juli Redaktion Depub.org Wiederveröffentlichung tagesschau.de-Inhalte Redaktion Antwort Redaktion Redakteur Kai Biermann depub.org-Aktion Zivilcourage klar illegal Depublizieren Kai Biermann Medienpolitik Freie Archive informierte Bürger Zeit Online 15. September 15. September Methode Depublizieren Redepublizieren Erbloggtes.wordpress.com 17. September 25. September depub.org-Aktivisten Marcel-André Casasola Merkle De publica In 15. September 25. September Depub.org öffentlich-rechtlichen Internet-Angebote online.de hr-online.de mdr.de ndr.de rbb-online.de radiobremen.de swr.de wdr.de heute.de Archive Öffentlich verfügbare Beiträge depublizierte Inhalte Zuspielen Archivdaten Redakteure angewiesen.Kai Biermann Depublizieren Depub Öffentlich- Rechtlichen Zeit Online 16. September 16. September Vorsitzende NDR-Rundfunkrates holsteinische CDU-Politikerin Dagmar Gräfin Kerssenbrock depub.org große Interesse Inhalten tagesschau.de Online-Redaktion Tagesschau Inhalte anonym Kanada depub.org depublizierten Artikel öffentlich zugänglich waren.Pressemitteilung Vorsitzende NDR Rundfunkrates depub.org NDR.de 17. September 18. September illegale Verwendung tagesschau.de-Beiträge depub.org tagesschau.de-Chefredakteur Jörg Sadrozinski Mitte Oktober abrufbar Dienst kurze Zeit depub.info Seite verfügbar 10. November 13. Juli Botschaft tagesschau.de-Archiv öffentliche Nachrichten depub.org-Aktivisten.Zappredaktion Totgesagte länger zapp.blog.ndr.de 23. März 4. September Vergleiche Twitter-Account depub 10. November 13. Juli Tweets Berliner Forderungen Juli Abgeordnetenhaus Berlin fraktionsübergreifend Senat Jahre bestehende Praxis Pflicht Depublikation abzuschaffen.Berliner Parlament Öffentlich-rechtliche Inhalte dauerhaft Netz Heise online 6. Juli 7. Juli Netzpolitik.org Zuschauern Allgemeinheit finanzierten Beiträge dauerhaft verfügbar überwiegende Mehrheit Bundesländer Abschaffung.Helena Piontek Depublizierungspflicht netzpolitik.org 6. Januar Reformkonzept ZDF Mai öffentlich-rechtliche Anstalten neue digitale Angebote Aufsichtsgremien genehmigten Konzept ZDF Reformkonzept kulturgeschichtliche Archive informierenden bildenden kulturellen Telemedien grundsätzlich zeitlich unbegrenzt Bildungsinhalte Bereichen Wissenschaft Technik Theologie Ethik politische Bildung Umwelt Arbeit Soziales Kulturinhalte Kulturleistungen gesellschaftlichen Kontext dokumentarisch Jahren Reformkonzept fristgerecht 28. Oktober Stellungnahmen Bildungsgewerkschaft GEW Bibliotheksverband Wikimedia gemeinsamen ZDF-Fernsehrat gerichteten offenem Brief Umdenken Reformkonzept wichtigen Rolle öffentlich-rechtlichen Rundfunks deutschen Bildungslandschaft Jahrhunderts gerecht Rundfunkrecht Liste deutschen Dreistufentests Weblinks In ARD.de Daniel Bouhs digitale Schranke Zeit online 4. November 4. November Stefan Niggemeier Depublizieren Leere Link FAZ.net 19. Juli 15. September Jörg Sadrozinski blog.tagesschau.de 20. Juli 15. September Maik Gizinski In Zapp NDR Fernsehen 8. September Video Minuten 15. September Maik Gizinski Kampf Netzaktivisten Depublizieren In Zapp NDR Fernsehen 22. September Video Minuten 25. September Kategorie Online-Journalismus Kategorie Internetrecht Kategorie Rundfunkrecht Deutschland Kategorie Medien Politik