Film Lewin Fitzhamon Jahr Cecil Hepworth produzierte vermarktete Film erste Höhepunkt britischen Filmgeschichte Geschichte Collies Rover entführtes Baby zahlreiche Nachahmer Genre Tierspielfilme Film minimalem finanziellem Aufwand internationaler Erfolg verkauften Kopien Grundthema Chase-Films verfilmten Verfolgungsjagd dramatischen Entführungsgeschichte Einstellungen erzählte Handlung rhythmischen Muster Wiederholungen Variationen zusätzliche Hilfsmittel Zwischentitel Dank innovativen Filmschnitts erzählerischen Gesichtspunkten gewählten Kameraführung Kombination kunstvoll beleuchteten Innenaufnahmen Entwicklung Erzählkinos Filmemacher D. W. Griffith Handlung Film Großaufnahme Hund Rover Baby Kissen liegend folgenden Einstellung Kindermädchen Baby Park treffen Bettlerin Kindermädchen forsch Kindermädchen Freund Soldaten Bettlerin Gelegenheit Kinderwagen Säugling Haus Familie Kindermädchen verzweifelt Hausherrin Verlust Kindes Rover Geständnis Suche entführten Baby Straßen Fluss Arbeitersiedlung Tür Tür richtige Haus Bettlerin Säugling Versteck Dachboden Kleider Rover Hause Vater Kindes Vater Rover Versteck Entführerin schwachen Widerstand Frau Baby gemeinsam Rover Dachboden Bettlerin zufrieden Kleidungsstücke Kindes genüsslich Schluck Schnapsflasche Zuhause Familie Mutter Kind glücklich Arme Produktionsgeschichte mini|Cecil Hepworth Der Juli veröffentlichteDenis Gifford Film Catalogue David Charles Newton ISBN Kurzfilm beispielhaft Übergang primitiven Jahren Filmgeschichte zunehmend professionell organisierten Produktion Vermarktung Filmen rasant wachsenden Filmwirtschaft.Charles Barr Before Blackmail S. Cecil Hepworth Mitarbeiter Filmpioniere Birt Acres Charles Urban Geburt neuen Mediums Film Ab Filme Unternehmen Co frühen Erfolgen Aufnahmen Beisetzung Königin Victoria Februar Victoria gedrehte Film Alice Wonderland Zeitpunkt Laufzeit Minuten längste britische Film Cecil Hepworth bisherigen Geschäftspartnern Walton-on-Thames Hepworth Manufacturing Company Hepworth Produzent Regisseur Kameraoperateur Darsteller neue Mitarbeiter Führung Unternehmens letzte Film größeren Rolle Kamera Regisseur Hepworth weitgehend Arbeit Kamera Mitarbeitern Lewin Fitzhamon Anfang Robert W. Paul Hepworth Manufacturing Company Trotz Hepworths Bemühungen Professionalisierung Filmproduktion besondere Familienangelegenheit .Cecil M. Hepworth S. Szenario Cecil Hepworths Ehefrau Margaret gesamte Familie Hepworth Film entführte Baby Monate alten Barbara Hepworth Retter Rover Hund Familie Collie Blair Blair Jahre Alice Wonderland kurzen Szene Simon Brown Alice Wonderland BFI Screenonline 26. September erste Mal Mittelpunkt Filmhandlung mini|Vor Bootshaus Walton-on-Thames Szenen May Clark Kindermädchen Alice Wonderland Titelheldin Clark gelernte Schauspielerin Filmeditorin engen Mitarbeiterstab Hepworths Mrs Sebastian Smith Freund Kindermädchens Kidnapperin Hepworth professionelle Schauspieler Auftritte halbe Guinee Gage Fahrtkosten London Walton-on-Thames waren.Cecil M. Hepworth S. Filmhistoriker Kemp R. Niver Engagement Mrs Smith erste Einsatz bezahlter Filmschauspieler britischen Filmgeschichte R. Years Segment Film History Los Angeles S. Innenaufnahmen Filmstudio Cecil Hepworth Walton-on-Thames eigenen Angaben Hepworth persönlich Kulissen.R W. Paul C. M. Hepworth W. G. Barker Before Kinematograph Experiences In Proceedings Kinematograph Society S Außenaufnahmen Straßen Walton-on-Thames Kanal Stadtrand gesamte Filmbudget Film Guinness-Buch Rekorde billigste Film wurde.Alan Russell Norris D. McWhirter Book Guinness Publishing Enfield ISBN S. Zeitgenössische Vermarktung Wirkung verwendete Logo Hepworth Manufacturing Hepworths größter kommerzieller Erfolg Victoria Frankreich Vereinigten Staaten systematischen Filmverleih Vereinigten Königreich Kopien Films direkt Filmvorführer Film Volume Routledge London ISBN S. Hepworth Kopien Films Standardpreis Fuß Länge Fuß tatsächliche Anzahl existierenden Kopien größer Filmhändler London Duplikate erworbenen Kopien weiterveräußerten.Cecil M. Hepworth S. Nachfrage groß Originalnegativ schnell verschliss Film Neuverfilmungen minimal Original erste Fassung wirkungsvollste.John Hawkridge Geoffrey Nowell-Smith Hrsg Oxford Oxford University Press Oxford S. Vereinigten Königreich Ausland Vereinigten Staaten Vermarktung Biograph Film 19. August US-amerikanischen Copyright R. Pictures Congress Paper Print Collection University of California Press Los Angeles S. Zeitgenössische Zeitungskritiken angetan Film Leicester Daily Post November Hepworths Produktion bezaubernd völlig neu Konzept Umsetzung Daily Post 28. November David R. Williams Early Film Criticism Leicester Cine Studies The Journal Film Vol März S. Vorführung neuseeländischen Greymouth September Glanzstück beschrieben.The Montgomery Company River Argus 27. September 27. September Dank lang anhaltenden Popularität Film Jahre Film Volume Routledge London ISBN S. tierische Leinwandhelden Mode April Philadelphia ansässige Filmproduzent Siegmund Lubin Carlo Remake Brite James Williamson Hund Mittelpunkt Filmtrilogie Kurzfilm Reward Vitagraph Reihe Kurzfilmen Jean the Vitagraph Dog Seite Florence Turner Interesse Filmemacher Tiergeschichten Hunde Juli britische Branchenblatt Kinematograph Weekly Schildkröten Igel neue Leinwandhelden könne.Kinematograph Weekly 4. Juli Geoffrey Macnab Cassell London ISBN S. eifrigsten Produzenten Filme tierischen Hauptdarstellern Hepworth Manufacturing Company Erfolg Lewin Fitzhamon Regisseur zahlreiche Filme vorgegebenen Schema Adaption Anna Sewells Black Beauty eigenen Pferd Hauptdarsteller Collie Blair Fitzhamons Pferd gemeinsam Dumb Sagacity Kamera Jahr später Blair dreijährige Barbara Hepworth The Dog Outwits the Kidnapper erneut Händen Entführers Fahrkünste Automobil Beweis Hunden Pferden Fitzhamon Tauben Dumb Comrades Elefanten Helden dramatischer Film Volume Routledge London ISBN S. Kinematograph Weekly Entwicklung kritisch besondere Qualität Vorbildcharakter Tagen Filme Tieren Hauptfiguren Hepworths berühmtes Werk Ausnahme Kinematograph Weekly 26. September Geoffrey Macnab Cassell London ISBN S. Ruhm Rover Hepworth Manufacturing Company Pressemitteilung Tod Bedeutung Hundes erster tierischer Darsteller Spielfilm erinnerte.Bioscope 26. August Geoffrey Macnab Cassell London ISBN S. Filmanalyse Themen Motive Collie Tier Zentrum narrativen Films früheren Filmen Tiere Schauwerte vorgeführtScott Curtis pictures Richard Abel Hrsg Routledge Abington ISBN S boxende Känguru ersten Filme Berliner Filmpioniers Max Skladanowsky Alexandre Promio Brüder Lumière gefilmten Löwen Londoner Zoo Lions Londres Tier Objekt Akteur Films Darstellung Rover treuer Begleiter aufopferungsvoller Helfer Tradition Literatur Malerei 19. Jahrhunderts Anekdoten Hunde Kinder Verbrecher populäre Literaturgattung Vereinigten Königreich Viktorianischen Zeitalters.Katharine Rogers Humans St. Martin Press New York ISBN S. Filmwissenschaftler Charles Musser Film Vertreter Stealers Genres Kidnapping-Filmen gemein junges Kind ehrbaren Familie oberen Mittelschicht Zeitgleich Fitzhamons Edison Stolen Regie Edwin S. Porter.Charles Musser Edison Manufacturing Company University of California Press Berkeley ISBN S Lexika Figur Bettlerin Zigeunerin Bettlerin Filmwissenschaftler Ian Christie Figur Wohnstätte explizit angeblichem Verhalten Zusammenhang könnte.Christie S. Bild kinderraubenden Zigeuner viktorianischen Literatur Geschichte Antiziganismus .Deborah Epstein Nord Imagination Columbia University Press New York ISBN S Film Rover stellvertretend Dämonisierung frühen Film Stabilität bürgerlichen Familie Edwardianischen Zeitalter Film Methuen London ISBN S. genretypischen Motiven Kidnapping-Films weite Teile Handlung Konventionen Chase-Films Chase-Film Einstellungen gefilmte Verfolgungsjagd Filmhistoriker Tom Gunning erste wirklich narrative Filmgenre frühen Filmgeschichte Übergang zeigenden Kino Attraktionen erzählerischen Wanda Strauven Hrsg Amsterdam University Press Amsterdam ISBN S. Genre britischen Kriminalfilmen Entwicklung längerer erzählerisch komplexerer Filme bei.Jonathan Auerbach chase film Richard Abel Hrsg Routledge Abington ISBN S Vorliebe britischen Filmpioniere Außenaufnahmen Entstehung Film S. Motiv Verfolgungsjagd Großteil Außenaufnahmen Films Rover Spur entführten Kindes Hause Vater Kind Bild schnellen Wechsel Schauplatzes sukzessive Abfolge Handlungsorte bürgerlichen Heimat Rovers Behausung Kidnapperin sozialen Aufstieg.Thomas Elsaesser Filmgeschichte frühes Kino Archäologie Medienwandels edition text kritik München ISBN S authentische Darstellung Handlungsorte modernen Zuschauer gewissen dokumentarischen Wert Filmwissenschaftler Thomas Elsaesser Ansichten Arbeiterviertel eigenen Charme Richard Armstrong Vorläufer sozialen Realismus.Richard Armstrong BFI Screenonline 26. September Darstellung verschiedenen sozialen Klassen Moralvorstellungen Viktorianismus.Sarah Street Routledge London ISBN S. Inszenierung Eröffnungseinstellung Regie Lewin Fitzhamon Link Bild Bitte Urheberrechte Zeitpunkt Produktion grundlegende Grammatik Filmsprache Film Komplexität Inszenierung Vollendung Entwicklungsphase frühen Filmgeschichte werden.Charles Barr Before Blackmail S. Montage Außenaufnahmen innovativ Innenaufnahmen populären Tableau-Stil frühen Jahre unbewegliche Kamera Totale vollständigen Handlungsabschnitt Szene einzelne Einstellungen wird.Pam Cook Book Pantheon Books New York ISBN S. Tableaus ersten letzten Einstellung Rover erkennbar Film Nahaufnahme Rover Baby Einstellung losgelöst Rest Handlung Zuschauer Hauptfiguren Filmhistoriker Noël Burch Begriff emblematischen Einstellung those Shadows University of California Press Berkeley ISBN S letzte Szene vereinigte Familie Emblem glücklichen Ausgang Handlung Innenaufnahmen Kamera erfasste Raum eng Außenaufnahmen perspektivische Tiefe diagonale Bewegung Figuren verstärkt Dream Kicks Years Britain Routledge London ISBN 0-415-11750-X S. Bewegung Einstellungen räumliche Diskontinuität Elsaesser unsichtbaren Schnitt Illusion kontinuierlich fortschreitenden Zeit einzelnen Einstellungen Eigenständigkeit früheren Filmen einzelnen Tableaus üblich Hepworth einzelnen Szenen Alice Wonderland separat fortlaufenden Nummern katalogisiert.Cecil M. Hepworth mini|zentriert|700px|Folge Einstellungen Charles Barr Before Blackmail Park A Kameraposition KamerapositionHaus Familie C Nahaufnahme Wohnzimmer D Totale Wohnzimmer E Arbeitszimmer Vaters F Außenaufnahme FensterUnterwegs G Straße Straßenecke FlussHaus Bettlerin J Außenaufnahme K Innenaufnahme Länge Balken Länge einzelnen Einstellungen Einstellungen verschiedenen Kamerapositionen setups obenstehendes Diagramm Dramaturgie rhythmischen Muster symmetrisch angelegten Wiederholungen Variationen Form Inhalt Ansicht Filmwissenschaftlers Charles Barr perfekt Muster Einstellungen klassischen Struktur Dramas Gleichgewicht Störung Gleichgewichts Wiederherstellung Gleichgewichts Plot points nächsten Akt Handlung Entführung Babys Ende dritten Einstellung Entschluss Vaters Rover Einstellung Film Manchester University Press Manchester ISBN S. systematische Zusammenstellung einzelnen Szenen Wiederholungen Schauplätzen Filmhistorikern Mast Kawin inhaltliche Schlüssigkeit Zwischentitel Filmerklärer Zuschauer vollständig Mast Bruce F. Kawin Bacon Boston ISBN S. Rover Suche entführten Baby durchgängig Kamera Bewegungsrichtung Hause Hilfe Rover Zuschauer Verständnis Filmmontage einzelnen Einstellungen Indexikalität.Noël Burch those Shadows University of California Press Berkeley ISBN S. Regisseur Lewin Fitzhamon vollständige Wiederholung Szenenfolge Verkürzung Handlung Zeit sogenannte Ellipse Zuschauer Informationen gezeigten Handlungsabläufe gezeigten Tempoerhöhung höhere Spannung Film Handlung schneller Polity Press Oxford ISBN S. Kameraführung Lichtsetzung Spannung Wahl Standortes Kamera Szene Park verschiedenen Blickwinkeln Kamera Babyraub besser Film Manchester University Press Manchester ISBN S. Einstellungen Kamera Protagonisten Hilfe Kameraschwenks Bewegung Kamera hauptsächlich Aktion Bildes Konsequenz Zuschauer Vater Überquerung Flusses Boot rechten Bildrand Brücke Fitzhamon Schwenk zusätzlich Wirkung Zuschauer stärker Geschehen Kamera Position neugierig folgenden Zuschauers einnimmt.Richard Howells Polity Press Oxford ISBN S Zuschauer Straßenszenen Rover Erscheinung Augenhöhe Protagonisten Einstellungen tieferen Kameraperspektive Untersicht aufgenommen.Jörg Helbig Geschichte britischen Films S. Innenaufnahmen durchgehend Normalsicht Szenen Behausung Bettlerin einfallsreiche Lichtführung montierte Bogenlampen Dachbodenfenster einfallende Sonnenlicht grelle Licht geworfenen Schatten bedrohliche Atmosphäre Filmhistoriker Michael Chanan Ausleuchtung naturalistische Inszenierung Filmhistorische Einordnung Filmhistoriker herausragenden Platz frühen Filmgeschichte Historiker Dan L. LeMahieu bedeutendsten britischen Film Zeit.D L. LeMahieu Democracy Communication Mind Clarendon Press Oxford ISBN S. Filmen Beginn Jahrzehnts Fortschritt Entwicklung Filmsprache Effektes Handlung Vordergrund.Richard Howells Polity Press Oxford ISBN S Ansicht Anglisten Jörg Helbig Entwicklung späteren populären Erzählkinos zahlreichen Nachfolgefilmen Hepworth Manufacturing Company Cecil Hepworth Basis spätere Tierspielfilme Dramaturgie ersten Films Filmjournalisten Jonathan Burt Rover Prototyp allwissenden Tiers menschlichen Familie Not hilft.Jonathan Burt Animals Film Reaktion Books London ISBN S. Anfang 1920er Jahre entstandene Filmreihe Schäferhund Tin Tin Geschichten Colliehündin Lassie zahlreiche Auftritte Film Fernsehen D. W. Griffith Entwicklungsgeschichte Erzählkinos wichtige Position Filmen amerikanischen Filmemacher Edwin S. Porter D. W. Griffith American Fireman internationaler Erfolg große Eisenbahnraub Hepworth Entwicklung Erzählstruktur Hepworth Ansicht James Monaco Möglichkeiten Schnitts besser berühmteren amerikanischen Vorbilder.James Monaco Film Kunst Technik Sprache Geschichte Theorie Films Medien Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S. Bedeutung britischen Film vergleichbar Porters große Eisenbahnraub amerikanischen Film.Robert Shail British Film Directors Edinburgh University Press Edinburgh ISBN S. Ähnlich Hepworth Porter D. W. Griffith ersten Regiearbeiten frühen Kurzfilme Griffith Biograph Filmwelt Struktur Hepworths Produktion The Adventures of Dollie Griffiths erste Regiearbeit thematisch stilistisch Prinzipien Wiederholung Variation einzelner Einstellungen Griffith Parallelmontage Griffith erzählerisches Mittel Filmwissenschaftler Charles Barr vermisst Hepworth Möglichkeiten Darstellung paralleler Handlungen Filmwissenschaft umstritten Filmeditor Filmdozenten Don Fairservice Hepworth Porter Aufgabe Filmhistoriker Geoffrey MacnabGeoffrey Macnab Cassell London ISBN S. Thomas ElsaesserThomas Elsaesser Frame Narrative BFI Publishing London ISBN S. 28. ersten langen Szene Dachboden Zuschauer klar erkennbar gleichzeitig Rovers Suche ersten Versuch Parallelmontage Bedeutung britische Filmgeschichte Diskussion Cecil Hepworths Beitrag Entwicklung narrativen Films Don Fairservice Frage Montage Rover verantwortlich Hepworth eigenem Bekunden Kenntnisse Technik Filmschnitts.Cecil M. Hepworth S. Lewin Fitzhamon May Clark Hepworth endgültige Fassung wegweisenden Szenenübergängen unklar offensichtlich Erfolgs Films Hepworth Anstrengungen angewandten Filmtechniken Hepworth Vermarktung Hauptdarstellers Ansicht erste bekannte Star britischen Films britische Filmpresse menschliche Mitspieler Hund Ansicht Geoffrey Macnab Hauptattraktion Hepworths Filmen Schauspieler Regel ungenannt Vereinigten Staaten ehemaligen Biograph Girl Lawrence Filmschauspielerin Berühmtheit gleichen Zeit Hepworth erster britischer Filmemacher Anziehungskraft Filmstars Publikum Alma Taylor Chrissie White Mittelpunkt Produktionen Hepworth Erfolg Mitglieder Schule Brighton wichtige Beiträge technischen Entwicklung Mediums Film künstlerischen Fortentwicklung Schritt britische Filmindustrie international Boden.Jörg Helbig Geschichte britischen Films S. Ersten Weltkrieg Cecil Hepworth letzte britische Filmpionier aktiv Filmgeschäft Produktionen hoffnungslos Beginn 1910er Jahre britische Filmindustrie heimischen Markt US-amerikanischen Konkurrenten periodisch auftretenden Krisen Filmwirtschaft.Jörg Helbig Geschichte britischen Films S Meilenstein britischen Films Geoffrey Macnab einzigen Zeitpunkt Filmgeschichte britische Kino unbestritten Welt Macnab The Independent 16. Januar 26. September Literatur Charles Barr Before Blackmail Robert Murphy Hrsg Book British Film Institute London ISBN S Jörg Helbig Geschichte britischen Films J. B. Metzler Stuttgart Cecil M. Hepworth Film Phoenix House London Film Film Routledge London Weblinks YouTube 10. November BFI Screenonline Beschreibung BFI Film TV Database Video Filmausschnitten Kategorie Filmtitel Kategorie Britischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Stummfilm Kategorie Kurzfilm Kategorie Hund Film Kategorie Familienfilm Kategorie Filmdrama