NKWD-Befehl Nr. Originalseite Befehls|NKWD-Befehl Nr. NKWD- Befehl Nr. Operativer Befehl Volkskommissariats Inneres UdSSR Nr. Operation Repression ehemaliger Kulaken Krimineller anderer antisowjetischer Elemente kurz 30. Juli erteilter streng geheimer Befehl Volkskommissariats Innere Angelegenheiten NKWD Grundlage August November Personen eventuell übrigen Lager Gulag festgelegten regional differenzierten Quoten Menschen mehrfach größte Massenoperationen Großen Terrors Geheimbefehl gefundenen Quellen Vorbereitung Umsetzung Führung Sowjetunion Kommunistischen Partei Verhaftungen Massenmord direkt bisherige Bild Große Terror primär gesellschaftliche Eliten öffentlichen Schauprozesse umfangreichen nationalen Operationen einfache Bürger Sowjetunion Bauern Dorfgeistliche asozial kriminell eingestufte Personen frühere Angehörige Oppositionsparteien regulären Gerichten Troikas außergerichtlichen Organen pseudojuristische Verfahren Hintergrund Entwicklungen Sowjetunion Ende Neuen Ökonomischen Politik verbundenen umfassenden Plänen Veränderung sowjetischen Gesellschaft administrative polizeiliche Unterdrückung Personenkreise sowjetischen Parteiführung soziale Außenseiter Feinde zeithistorischen Hintergrund Befehls Werth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Kollektivierung Entkulakisierung erzeugten lokale Massenproteste Unruhen RevoltenHierzu Werth Staat Volk S. f. Luks Geschichte Russlands Sowjetunion weit verbreiteten Hunger Holodomor Veränderungen Agrarordnung forcierte Industrialisierung Sowjetunion massenhaften Binnenmigration Millionen Menschen Zeitraum Land StädteSchlögel Terror Traum prekäre Versorgungslage Kriminalität erheblich entstandenen gesellschaftlichen Verwerfungen Partei Administration Einführung Inlandspässen Stadtbevölkerung.Zur Einführung Bedeutung Pässe Shearer Policing Stalin Unerwünschte Elemente Weise urbanen Zentren genannte Arbeitssiedlungen unwirtlichen Gegenden Personen sowjetischen Staatskader Kulaken Großteil verfolgten Personenkreises Verfolgungsmaßnahmen Sicht Polizeiführung lückenhaft Polizeiangaben Drittel deportierten Ex-Kulaken Personen Verbannungsregionen.Werth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Werth masse S. Entkulakisierte Bauern Regionen Sondersiedlungen Kulakenexil Minderheit Menschen attraktiv Verbannungszeit Regel Jahre Fällen Herkunftsregion Arbeit entstehenden Sowjetindustrie.Lynne Viola The Unknown Gulag S. Flucht Abwanderung Erfolge Entkulakisierung vorrangigen Sorgen Stalins.Lynne Viola The Unknown Gulag S. Nikolai Jeschow Chef NKWD Herbst missliebige Gruppe Kulaken vielfältige antisowjetische Sabotageakte Fortbestand sowjetischen Gesellschaftsmodells.Siehe einleitenden Bemerkungen NKWD-Befehl Nr. Josef Stalin Dezember angesetzten allgemeinen freien gleichen geheimen Wahlen Obersten Sowjet führende Funktionäre erster Linie verfolgten Kirchenvertretern weiteren Feinden Sowjetmacht Wahlkampagnen Wahlen Einfluss Politik Sowjetunion Verfassung Dezember Entrechteten Verfolgten Papier umfassende Rechte lokale Funktionäre Machtverhältnisse Ungunsten Bolschewiki J. Arch Getty Not Terror Stalinist Russian Review Vol Jan S Schlögel Terror Traum S. Karl Schlögel Rezension Goldman Wendy Terror Democracy Stalin Repression Cambridge H-Soz-u-Kult 9. Oktober Ferner Shearer Policing Stalin S. Außenpolitische Faktoren Verschwörungsängste innergesellschaftlichen innenpolitischen Konstellation außenpolitische Faktoren hinzu.Zur Bedeutung außenpolitischer Aspekte Khlevniuk Great Terror sowjetische Führung aggressiv auftretenden ausländischen Mächten Deutschen Reich Polnischen Republik Japanischen Kaiserreich sowjetische Propaganda Befürchtungen Behauptungen Land Volksfeinde Spione Verschwörer Saboteure Schädlinge Werk Sowjetunion Rhetorik allgegenwärtigen Verschwörung Gábor T. Rittersporn Soviet Nick Lampert T. Rittersporn Hrsg Stalinism nature Essays Moshe Lewin M.E Sharpe Armonk N.Y ISBN S Führungszirkel Stalin Sorge Falle Angriffs ausländischer Mächte vermeintlichen Feinde Landesinneren organisationserfahrenen Ex-Parteimitgliedern Sowjetunion lebenden ausländischen Fachleuten systemgefährdende Aufstandsbewegungen Massenbasis Rebellionen Hunderttausende sowjetische Regime Vergangenheit Ex-Kulaken Gläubige Deportierte Kriminelle sozial Auffällige Gefahr präventiv Spitzen Partei NKWD Schauprozesse Volk Sündenböcke vielfachen Probleme sowjetischen Alltagslebens geheimen Massenoperationen Großen Terrors Kriegsfall antisowjetische Fünfte Kolonne umfassend Shearer Policing Stalin Vorbereitung Stalins Schreiben 3. Juli 3. Juli Stalin Nikolai Jeschow regionalen Parteileitungen NKWD-Repräsentanten Beschluss Vortag Politbüro landesweite Verfolgungskampagne ehemalige Kulaken Kriminelle lokalen Autoritäten Schreiben Tagen umfassende Vorbereitungsmaßnahmen relevante Auszug Schreibens Stalin Jeschow Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Erläuterungen S. Schlögel Terror Traum S. Gemessen Grad Gefährlichkeit Zielpersonen Kampagne Kategorien regionaler Ebene feindlichsten gesinnten Kulaken Kriminellen Kategorie Tode aktiven feindlichen Personen Kategorie Aburteilung Zielpersonen Sondergerichte sogenannte Troikas Regel regionalen NKWD-Repräsentanten regionalen Parteisekretär Staatsanwalt betroffenen Gebietes Zahl Kategorie Kategorie erfassten Personen namentliche Zusammensetzung Troikas Leitung Moskau gesetzten Frist Struktur Kampagne Entkulakisierung 1. Februar Genrich Jagoda Vorgänger Jeschows Amt Geheimdienst-Chefs OGPU-Befehl Nr. verfolgenden Kulaken Kategorien entsprechend eingeordneten Personen unterschiedlich definierte Repressionen Personen Kategorie Anzeichen fortgesetzten Widerstands Instrument Troika angewandt.Hierzu The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Werth Staat Volk S. Rücklauf NKWD-Repräsentanten Juli gewünschten Informationen Moskauer Zentrale Partei Innenministerium häufig gesetzte Frist erheblich ausdrücklich vorläufige grob geschätzte Zahlen Verfolgungskategorien Verlauf Julis Regionen Zahlen deutlich oben.Vgl Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S höchste Zahl erschießenden deportierenden Personen Erste Sekretär Moskauer Gebietsparteikomitees Nikita Chruschtschow 10. Juli kriminelle kulakische Elemente erschießende Personen Kategorie Menschen verbannen.Die Meldung Chruschtschows Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Kommentar ebenda S. Antwortschreiben Moskau Ersuchen Zielgruppe Verfolgung Entsprechende Vorschläge Gefängnisinsassen Mitglieder nationalistischen konterrevolutionären Organisationen Weißgardisten Terroristen Arbeitssiedler Schädlinge Brandstifter Ehemalige frühere Funktionsträger Zarenreiches Landbesitzer Mitglieder nicht-bolschewistischer Parteien Remigranten Schleuser Erlaubnis Verfolgung Geistlichen ausdrücklich Wünschen Peripherie Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Politbüro Regel Sonderwünschen demgemäß Titel NKWD-Befehls antisowjetische Elemente Vorbereitungskonferenzen 13. Juli Einladung ukrainischen Volkskommissar Inneren 13. Juli Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Fn Ob andere Amtspersonen 13. Juli Reise Moskau unklar Führung NKWD Leiter regionalen NKWD-Dienststellen zentralen Konferenz 16. Juli Moskau Koordination anstehenden Massenoperation Klärung offener Fragen.Geplant Durchführung Konferenz Gruppen Termin zweite Gruppe entsprechende Aufzeichnungen Stand Stenogramm Protokoll Konferenz überliefert Zeugenaussagen Teilnehmern Vorbereitungsmaterialien Sitzung Konferenzteilnehmern kursierenden Zahlen Kategorie Kategorie endgültige Delegierten Erlaubnis Folter fraglich Erweiterung Stalin vorgegebenen Zielgruppe Thema regionaler Ebene Ende Juli weitere Vorbereitungskonferenzen westsibirische Region entsprechenden Tagung Nowosibirsk 25. Juli 1937Auszug entsprechenden Tagungsstenogramm Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S strengste Geheimhaltungspflichten Betonung strengster Geheimhaltungspflichten Sitzung Shearer Policing Stalin S. Täter Mitwisser strengsten Geheimhaltung unklar Shearer Policing Stalin S. Weise Vereinfachungen polizeilichen Ermittlungspraxis Tempo Verhaftungen Anwesenden abgelegene Beerdigungsorte auszuwählen.Zu Vorbereitungstreffen Moskau regionaler Ebene Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Baberowski rote Terror S. Teilnehmer Sitzung Nowosibirsk Ausführungen anstehende Massenoperation stürmischer Zustimmung Stalin S. Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. spätere Aussage Sitzungsteilnehmers Michail Frinowski Koordinator führende Rolle Koordination Vorbereitungen Abfassung später Umsetzung NKWD-Befehls Nr. Michail Frinowski Stellvertreter Jeschows Mitglieder Politbüros Fortgang Planungen Gremium entsprechende Anweisungen Stalin Juli Arbeitszimmer Frinowski Befehlsentwurf Jeschow 30. Juli Befehl Anschließend Frinowski Befehl SeitenDer Befehl Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft vollständiger deutscher Übersetzung S S. Länge Befehls Seiten Länge Seiten Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. langes Typoskript Leiter Kanzlei Stalins Alexander Poskrjobyschew Bitte Weiterleitung Politbüro Gremium Order 31. Juli Änderungen gleichen Tag NKWD-Leiter Republiken Regionen Gebieten UdSSR.Zur Rolle Frinowski Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Operative Vorläufer OGPU-Befehl Nr. Lynne Viola Kulakenoperation zweite Entkulakisierung The Unknown Gulag S Zeitpunkt begonnene Repressionskampagnen begrenztem Umfang strukturelle Vorbilder Kulakenoperation Chlewnjuk Politbüro S. Beschluss Politbüros 28. Juni Aufdeckung konterrevolutionären Organisation Vorbereitung Aufstandes ausgewiesenen Kulaken Westsibirien direkter Vorbote Kulakenbefehls erneute Einsatz Troikas Maßnahme vermutete Angehörige Unterstützer imaginierten Russischen allgemeinmilitärischen Vereinigung ROVS Westsibirien weitreichende militärische Verschwörung angeblich Generälen Weißen Armee russischen Bürgerkrieg.Zur Operation ROVS Beziehung Terror Basis NKWD-Befehls Nr. Natal Ablažej ROVS- Operation Westsibirischen Region Pionierrolle westsibirischer NKWD-Kader Aleksej Tepljakov Rolle NKVD Westsibirischen Region S. Shearer Policing Stalin Ellman Regional Influences S. Troika Aufgabe Schicksal vorgeblichen Verschwörer Robert Eiche Parteisekretär westsibirischen Gebietskomitees Chef NKWD Westsibiriens zuständige Staatsanwalt an.Jörg Baberowski Zivilisation Gewalt kulturellen Ursprünge Stalinismus Historische Zeitschrift Band Heft August S. 25. Juli Jeschow geheimen NKWD-Befehl Nr. Order offiziellen Titel Operation Ergreifung Repressivmaßnahmen deutschen Staatsangehörigen Spionage UdSSR verdächtig sogenannte Deutsche Operation Unterdrückungsmaßnahme Deutsche deutschstämmige Sowjetbürger vordergründig vermeintliche Spione Regimes unschädlich machen.Hierzu Ochotin Roginskij Geschichte Deutschen Operation Inhalt Befehls Zielgruppe Einleitung Befehls Jeschow Ausdruck Personen traditionelle Feinde kommunistischen Machthaber endgültig ganze Bande antisowjetischer Elemente geringste Schonung niederträchtigen zersetzenden Treiben Ende setzen.Zitiert Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Zielgruppe Verbannung Fristablauf zurückgekehrte geflohene ehemalige Kulaken Mitglieder früheren Aufstandsorganisationen ehemalige Weißgardisten vormalige Mitglieder nicht-bolschewistischer Parteien frühere Angehörige zaristischer Straforgane ehemalige Beamte Zarenreiches Sozial schädliche Elemente Gemeingefährliche Ehemaligen kriminelle Wiederholungstäter sogenannte Banditen Berufsschmuggler Spekulanten Räuber Pferdediebe Anhänger Sekten Kirchenmitglieder andere vorgeblich konterrevolutionär eingestellte Personen Lagern aktiv Sowjetunion Quoten Strafen Gegenüber Planungen Reduzierung Befehl festgelegten Ziffern Kategorien Republiken Regionen Gebiete ehemalige Kulaken Kriminelle Erschießung Befehl Personen reduzierte Opferzahl Personen Kategorie Menschen Kategorie Kürzungen territoriale Einheiten Gesamtopferzahl Personen Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. möglichen Gründen Reduzierung regionaler Quoten Ellman Regional Influences S. Befehl deutlich genannten Quoten Richtwerte eigenmächtiges Überschreiten Zahlen Überschreitungen Quoten Zustimmung Lubjanka.Siehe Abschnitt Befehls weitere wichtige Änderung anfänglichen Überlegungen Strafmaß Personen Kategorie Stalins Rundschreiben 3. Juli Deportation Arbeitssiedlungen Befehlstext Strafe Jahren Lagerhaft.Siehe Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Behandlung Familienmitglieder Verfolgten Befehl Vorschriften.Siehe Abschnitt Befehls Troikas Troikas Terrorinstanz Geschichte sowjetischen Massenrepressionen Bürgerkrieg Morden Katyn .Binner Junge Terror groß S. Befehl personelle Zusammensetzung einzelnen Republiken Regionen Gebiete Troikas operative Rückgrat Massenterrors Lynne Viola The Unknown Gulag gleiche Aufgabe Schnellgerichte Entkulakisierungsperiode Teil Mitglieder Beispiel Stanislaw Redens Jefim Jewdokimow Leonid Sakowski Wassili Karuzki Boris Bak Solomon Bak Robert Eiche.Vgl Binner Junge Terror groß S. Vertreter NKWD Vorsitz Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Mitglieder örtliche Parteisekretär Staatsanwalt NKWD-Mitarbeiter Berichterstatter Troika-Sekretär Material Troikas Entscheidung vorlag.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Vorrangstellung NKWD Vertretern Staatsanwaltschaft Partei Fluktuation Troika-Mitgliedern hoch Durchführung Befehls Politbüro Reihe Mitgliedern neue 23. 28. Juli kompletten Troikas Gebiete Saratow Omsk Iwanowo 20. August Politbüro weitere Troikas personelle Veränderungen Durchführung Personalwechsel 2. November neue Troika-Vorsitzende Abberufene Troika-Mitglieder Verfolgungsopfer Gesamtzahl Mitglieder Personen geschätzt.Hierzu Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. umfassende Liste Troika-Mitglieder ebenda S Moskauer Zentrum NKWD Partei Hoheit Zusammensetzung Troikas Mittel Arbeit örtlichen Schnellgerichte abzubremsen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Untersuchung zentrale Rolle Untersuchungen Verhafteten NKWD-Leitern operativen Sektoren Republiken Regionen Gebiete NKWD-Kader Zusammenstellung Verhaftungslisten Haftbefehl Voruntersuchung fertige Untersuchungsakte Anklageschrift Textseite Troika weiter.Binner Junge Terror groß S. Untersuchung .Abschnitt IV.1 Befehls elementarsten Standards rechtsstaatlicher Verfahren Geltung Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Rechtsbeistand Gegenüberstellung Sachverständige Beweise systematisch geprüft.Binner Junge Terror groß S. Troika Angeklagten Gesicht Verurteilte Revision einlegen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. S. Geständnisse Häftlinge zentrale Rolle Unterschied Prozessen Angehörige sowjetischen Elite.Hierzu Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. Zeitrahmen Prioritäten Verfolgungsmaßnahme unterschiedliche Startzeitpunkte generell 5. August zentralasiatischen Republiken Start 10. August Ostsibirien Krasnojarsk fernöstlichen Region 15. August vorgesehene Gesamtdauer Maßnahme Monate.Binner Junge Terror groß S. Kampagne Personen Kategorie Todesstrafe Befehl Jeschow gesonderte Anweisungen Personen Kategorie Lagerhaft Jeschow Beginn Verfolgungsmaßnahmen Personenkreis Abschnitt III.2 Befehls Bestimmung praktische Sorge Terrorplaner Engpässen Lagern Gefängnissen Juli absehbar Kapazitäten Kategorie deportierenden Personen Territorien Troikas anfänglich auffällig Personen längerem Weise regelrecht Platz Neuankömmlinge Vorgehen speziellen Befehlsabschnitt Abschnitte I.5 I.7 Befehls Hintergründen Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Shearer Policing Stalin S. Finanzmittel Verwendung Lagerhäftlingen Politbüro Rat Volkskommissare 31. Juli NKWD Millionen Rubel Massenoperation Reservefonds Verfügung Millionen Rubel Kosten Eisenbahntransports Lagerhäftlingen Kategorie Millionen Rubel Bau weiterer Lager Häftlinge bestehenden Gulag-Großbaustellen neue Lager Holzwirtschaft Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Umsetzung Ausführungsbestimmungen operative Befehl Nr. Rahmen Verfolgungskampagne Reihe schriftlichen Ausführungsbestimmungen ihn.Hierzu Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Jeschow Beispiel Regeln Gulag-Häftlinge NKWD-Befehl Nr. Gesamtzahl Gulag-Insassen Zahl Erschießungen Gulag-System Ende Kampagne November Personen Ausführungsbefehle Exekutionen Spezialgefängnissen Menschen erbittertsten Feinde Sowjetmacht Zahl Exekutionen Dauer Maßnahme Planvorgaben Moskau formulierte Ausführungsbestimmungen bekannt ukrainische Volkskommissar Inneres Israil Leplewski Angaben Person Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Anweisungen spezifische Akzente Beispiel Eisenbahnunfälle Sabotage Verschwörungen Terror Kirche Sekten Phasen Kulakenoperation Anfang Dezember Termin Anfang Dezember Ende Dezember Jahreswechsel rückblickend Ende Kampagne Schluss ersten Phase Exekutionszahlen Ende Vorjahrs Höhe Beginn Jahres Troikas gewisse Unsicherheit NKWD Stimmen Willkür Erfüllung Quoten Meinungen rasch Rügen Gruppendruck Disziplinarverfahren Staatsanwaltschaft Kader Kontrolle Troika-Urteilspraktiken vereinzelten Initiativen Staatsanwaltschaft Beschwerden Urteile Troikas Dwoikas Parteikader Angehörige Nomenklatura Unsicherheit sowjetischen Generalstaatsanwalt Andrei Wyschinski Rundschreiben Staatsanwaltschaft entsprechende Urteile Ausnahmefällen 8. Januar Frinowski Zirkular zukünftige Ausrichtung Kulakenkampagne Eisenbahnwesen massenhaft Schädlingsarbeit Tatsächlich Beginn Jahres Ende Operation Beginn zweiten Phase eingeläutet.Zur Situation Jahreswechsel Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Politbüro-Beschluss 31. Januar zweite Phase Kulakenoperation offiziell regional 1. April Stalin angeregte BeschlussWerth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August ausgesuchten Territorien neue Opferkontingente Menschen Kategorie weitere erwartete Lagerhaft Kategorie Kampagne neuen Jahr Landstrichen ausnahmslos Todesurteile Troikas Ukraine Troika Moldauischen Autonomen Sozialistischen Sowjetrepublik 1. Januar 1. August Personen Lagerhaft Personen Todesstrafe.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Ellman Regional Influences S. Faktor besondere Härte Terrorkampagne Ukraine Wechsel politischen Führung NKWD Chruschtschow 27. Januar Amt Ersten Sekretärs Kommunistischen Partei Ukraine Alexander Uspenski Volkskommissar Innere Angelegenheiten.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. massiv antisowjetische Elemente fernöstlichen Region Frinowski Landstrich dienstlich 27. Juli Erhöhung Kontingente Schreiben weitere Erschießungen weitere Haftstrafen Politbüro Moskau Tage später.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Schreiben Frinowskis ebenda S. zweiten Phase Befehlsdurchführung Januar November Täter Verfolgungsanstrengungen anderen antisowjetischen Elemente Anteil Verfolgten deutlich Anteil Kriminellen beträchtlich zunehmend reale Bedrohung wahrgenommene internationale Lage deutlich intensivierten Suche Identifikation inneren Feinden ausländischen Mächten dienstbar verstärkt repressierten Zielgruppen ehemalige Sozialrevolutionäre Stalin 17. Januar Schreiben Jeschow Verfolgungsmaßnahmen angemahnt.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Fließbandjustiz Wettbewerb Quotenerhöhungen Troikas Fließbandarbeit Troika-Protokolle Anklagen Sitzung Leningrader Troika 9. Oktober Todesurteile Gefangene Sondergefängnissen Solowezki- Inseln Troika Tatarische Autonome Sozialistische Sowjetrepublik 28. Oktober Todesurteile 6. Januar Troika Karelischen Autonomen Sozialistischen Sowjetrepublik 20. November Anklagen Fällen Todesstrafe selben Tag Troika Krasnodars Personen Troika Omsk 10. Oktober Urteile Todesurteile 15. März Todesurteile.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. S. f. frühen Zeitpunkt Kulakenoperation lokalen Machthaber Erhöhung zugeteilten Quoten wesentlicher Grund Bitten Bemühen neuen Vorsitzenden linientreuer radikaler abgesetzten Vorgänger Troikas Repressionskampagne Wettbewerb höhere Erfolgsziffern 28. Juli neu inthronisierte Troika-Vorsitzende Schreiben 1. August Lubjanka Erhöhung Quoten geleisteten Stachanow-Arbeit Verhaftung Personen vorgesehen Exekutionen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Grigori Fjodorowitsch Gorbatsch Shearer Policing Stalin S. f. biografische Angaben Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Moskauer Parteizentrale Lubjanka Laufe Kulakenoperation regelrecht Flut Bitten Obergrenzen drastisch Häufig lokale Machthaber ukrainische Volkskommissar InneresHierzu Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Gesuche mehrfach nochmalige Erhöhung Moskau Bitten Fall lokale Machthaber NKWD-Befehl Nr. festgelegten Obergrenzen Befehl Möglichkeit ausdrücklich Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Zur Befehl genannten Möglichkeit Unterschreitung Limite Abschnitt II.3 Ähnlich Planvorgaben sowjetischen Wirtschaftssystem Quoten Verhaftungen NKWD- Beamten Provinz übertroffen.Naimark Stalin Genozid S. Erhöhung Obergrenzen Initiative Initiativen Zentralen Partei NKWD Rolle offene Frage Politbüro 15. Oktober Erhöhung verfolgenden Personen Lagerhaft werden.Werth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Entscheidung Reaktion artikulierte regionale Wünsche offen Regionale Unterschiede Befehl regional unterschiedlich nachgeordneten NKWD-Akteure Möglichkeiten angegebenen Feindkategorien Täter Ort Kampagne relevante Problemgruppe möglich Kulakenoperation Gelegenheit Gruppen entledigen.Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. Rajon Perm Gegend zwangsangesiedelten Sondersiedler hart dritte Verurteilte Gruppe an.Andrej Suslov Sondersiedler Opfer S. Westsibirien gleichzeitige Kampf ROVS große Ablažej ROVS-Operation Westsibirischen Region Region Donezk Kampagne Randgruppen Gegend Kiew Mitglieder Religionsgemeinschaften Abspaltungen Russisch-Orthodoxen Kirche ländlichen Region Altai vermeintliche Störenfriede Kolchosen Sowchosen Visier NKWD Grenznähe Erinnerung Bauernaufstand Sorokino Rolle Ausführung Befehls antikommunistischen Rebellion Anfang Bauern Altai-Region Teilnahme Bauernaufstand erheblicher Strafverschärfung Region Prozent NKWD- Befehl Nr. Verurteilten Prozent Teilnahme Bauernaufstand Sorokino wurde.Jusopova Vorgehen Teilnehmer Aufstands Sorokino S. f. Bekämpfung Kriminalität LeningradVgl Ivanov Kriminellen Zielgruppe Gebiet Leningrad Oblast Jaroslawl Vordergrund Jakutischen Autonomen Sozialistischen Sowjetrepublik Verhaftungen NKWD-Befehl Nr. Region Befehl verantwortliche NKWD-Chef glaubhaft Kulaken Spione Zuständigkeitsbereich aktiv Verhaftungen Jakutien nationale Operationen zurück.Ellman Regional Influences S. Berichtswesen Befehl Republiken Regionen Gebieten Tage Fortgang Aktivitäten zusammenfassend Fernschreiben ausführlich Post.Siehe Abschnitt Befehls Leiter NKWD-Organe Ort verantwortlich.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Zentrale Moskau nachdrücklich Wert Berichte Übersichten gesamten Durchführungszeitraum zentrale Sammelberichte überliefert.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Moskau Zahlen Einschätzungen Bevölkerung Ort Repression Jeschow Informationen Zuge Kampagne konterrevolutionäre Gruppen Waffen Abfrage Interesse Verschwörungen organisierte Kriminalität organisierten Widerstand aufzudecken.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Jeschow NKWD-Organe Republiken Regionen Gebieten zusammenfassenden Rechenschaftslegung 15. Dezember Einsendeschluss kurzfristig Termin 15. Januar zentrale Statistik Kampagne 31. Dezember folgende Zahlen Menschen Personen Tode Menschen Lagerhaft-Strafen Häftlinge Beginn Kulakenoperation Gulag Haftanstalten exekutiert Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Ermittlung Akten Verhaftung Haftbefehl Fällen großer erstellte Listen zurück.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Shearer Policing Stalin S. Durchsuchungen selten belastende Materialien Lokale Amtspersonen Lande Regel Vorsitzende Dorfsowjets Sekretär Stadt Durchführung Durchsuchung häufig gegen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Befragung Verhafteten sozialen Verhältnisse Verhafteten politische Vergangenheit Von Interesse Fragen kriminellen Vergangenheit unmittelbaren Verwandten.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Fällen NKWD Angaben Verhafteten Dorfsowjet Gutachten Auftrag Aussagen sozialen Herkunft politischen Vergangenheit Einstellung Arbeitsmoral wichtig.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S vorhanden Ermittler frühere Materialien Verhafteten vornehmlich Geheimdienstakten.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Untersuchungsakten Regel Zeugenaussagen Nutznießer Systems Beispiel Kolchos-Vorsitzende Parteimitglieder Zeugen Informanten Denunzianten Verfügung stellten.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. vorliegenden Informationen NKWD-Verantwortlichen Anklageschrift Berichterstatter NKWD-Mitarbeiter Miliz Geheimdienstes Kurzfassung sogenannten Troikaprotokolle Troika wurde.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Troikaprotokollen Rolle Berichterstatters ebenda S Verurteilten Untersuchungsakte Schriftstücke Hinrichtung Behördenvertreter nachfolgenden Jahren Jahrzehnten Frage Rehabilitierung Verurteilten Untersuchungsakten Regel knappe Vermerke dazu.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Analyse Ermittlungsakten Kulakenoperation Willkürakt Einzelnen zufällig treffende Gewalt bürokratisch organisierte Kampagne Durchsetzung sozialistischen Gesellschaft stalinistischer Prägung Untersuchungsakten Planmäßige staatsterroristischen Maßnahme endgültigen Bereinigung sowjetischen Gesellschaft Elementen Staatszielen mochten.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. S. S. Formulierung staatsterroristische Rationalität Ellman Regional Influences S. terror Steuerungsinstrumente lokalen Machthaber NKWD klassischen Kontrollmechanismen Staatsanwaltschaft offiziellen Gerichte Landes Bedeutung Regelung Shearer Policing Stalin Moskau nationalen Operationen Großen Terrors Urteilsvollstreckung Bestätigung Zentrum Partei NKWD entglitt Kampagne Zeit Hebel Berichtswesen Hoheit personelle Zusammensetzung Troikas Entscheidungsgewalt Erhöhungen Obergrenzen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. f. Abschluss August Anzeichen Große Terror Ende Lawrenti Beria 22. August Amt Stellvertreters Jeschow 8. Oktober Kommission Jeschow Beria Wyschinski Georgi Malenkow Nikolai Rytschkow Beschlussvorlage Verhaftungen staatsanwaltliche Aufsicht Untersuchungsverfahren neu Vertraute Berias Leitungsfunktionen NKWD.Chlewnjuk Politbüro S. f. 15. November Politbüro Kommission entworfene Direktive 16. November Verhandlungen Strafsachen Troikas Militärtribunale Militärkollegium Obersten Gerichts UdSSR Stalin Wjatscheslaw Molotow abgezeichnete Beschluss Rates Volkskommissare Zentralkomitees Partei Datum November.Abgedruckt Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S örtlichen Leitern NKWD Parteisekretären leitenden Staatsanwälten territorialen Gliederungen Sowjetunion Terror Beschluss Politbüros Kehrtwende Beendigung Terrors NKWD-Befehl Nr. unbekannt.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Beria 25. November Führung NKWD Jeschow Exzesse Zuge Großen Terrors verantwortlich 10. April 4. Februar hingerichtet.Jansen Petrov Stalin loyal executioner S. Kritik Fehlern Entstellungen November-Direktive Stalin Molotow Erfolge Repressionskampagnen Anschließend schwerste Fehler Entstellungen Stalin Molotow Feinden NKWD Staatsanwaltschaft Institutionen Kontrolle Partei Ergebnis Beschluss 17. November Großen Terror NKWD Sündenbock gemacht.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Opferbilanz Vorfeld Geheimrede XX Parteitag KPdSU Parteichef Nikita Chruschtschow Statistik Opfer Stalinismus ausführlich Werth Histoire rapport Millionen Verhaftungen Zuge Großen Terrors Exekutionen führten.Werth Histoire secret S. Zahlen Opfer jahrelangen Mordkampagne Jürgen Zarusky Stalinscher Terror Rezension sehepunkte Nr. 15. Februar 15. Dezember Todesfälle Folter Untersuchungshaft eigenmächtige genehmigte Überschreitungen Quoten Turkmenische Sozialistische Sowjetrepublik Heutige russische Historiker Personen sind.Werth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Verhaftete Erschossene z B. Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. Angabe Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Angabe Anteil Exekutionen Prozent Grundlage NKWD-Befehls Nr. gefällten Urteile nationalen Operationen regelmäßig Teil deutlich Prozent Verurteilten wurden.Werth L Ivrogne S. gleichzeitigen rasch folgenden Verfolgungsaktionen Gefängnisse Lager Sondersiedlungen Gulag stark überfüllt Zahl Insassen 1. Juli 1. Februar 1. Januar menschenfeindlichen Lebensbedingungen Gulags amtlichen sowjetischen Statistiken Inhaftierte Jahr später Deportationen Transporten Gulag-Stützpunkten Menschen damaligen Statistiken Quote Krankheiten Invalidität Auszehrung Arbeitsunfähigen Prozent Personen Insassen arbeitsunfähig Invalide eingerechnet.Alle Zahlen Khlevniuk Gulag S Täterverfolgung Rehabilitierung Säuberung NKWD Nachfolger NKWD Mitarbeiter Prozent Dienst Ende Ende NKWD-Angehörige NKWD-Leiter Gebietsverwaltungsebene auswechseln.Petrow Kaderpolitik NKWD S. f. NKWD-Kader erschossen.McLoughlin Vernichtung Fremden S. Beria Opfer Ära Jeschow Gleichzeitig Regie Kampf Schädlinge Feinde gleichen Methoden anderen NKWD-Mitarbeitern Vorwurf Ausmaß Verfolgungen Vorgaben politischen Führungsspitze Stalin Massenoperationen mehr.Bonwetsch Große Terror Jahre S. Troika-Mitglieder Fällen ausreichende biografische Daten NKWD-Vertreter Parteimitglieder Vertreter Staatsanwaltschaft Tode verurteilt.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Angaben weiteren Verhaftungen Haftstrafen Freisprüchen Einstellungen Verfahren Todesfällen Selbstmorden Haft Troika-Mitgliedern unbehelligt Rehabilitierung Opfern Diskussionen Rehabilitierung Terroropfern Lebzeiten Stalins Jahren offiziellen Verlautbarungen Dokumenten Begriff Frage Revisionsverfahren Entsprechende Befehle Rundschreiben Entscheidung Urteil vorherigen NKWD-Täter Staatsanwaltschaft Verfahren November Entscheidung Revisionsbegehren stärker Einzelne Wünsche Zeitmangel Überlastung zuständigen Stellen differenziert Personen Haft Visier Organe .Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S Revisionsverfahren selten Erschließung neuer Beweise Häufig weitere Zeugen NKWD Aussagen überwiegend Bestätigung Aktenlage Formfehler ursprünglichen Untersuchungsverfahren automatisch Annullierung entsprechenden Urteils.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Urteilsrevisionen Haftentlassungen seltene Ausnahme.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Unmittelbar Tod Stalins 5. März Beria Entlastung überfüllten unwirtschaftlichen Gulag-Lager 27. März Millionen Inhaftierte Politische Häftlinge Gesellschaft Gefahr Haft Verstößen allgemeine Rechtsbestimmungen Sowjetunion Verhaftung Berias 26. Juni neue Führungsriege Chruschtschow Politik Spezielle Komitees Akten Verbrechen Mitglieder Komitees hohe Vertreter Geheimdienstes Angehörige Staatsanwaltschaft Täterinstitutionen nationalen Operationen Kulakenoperation Gutachter Akten Personen Artikel Strafgesetzbuches Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik RSFSR Quote Prozent Inhaftierten Basis Regelung Prozent begutachteten Urteile Prozent Strafen sodass Betroffenen Haft Prozent Urteile aufgehoben.Werth Stellenwert Großen Terrors S. f. zweiten Hälfte Jahres Amnestien Politischen Ende Gesamtzahl Gulag-Häftlinge Großen Terror weitere Verhaftungskampagnen massenhaft verhängten Lagerstrafen freiwillig unfreiwillig repatriierte Sowjetbürger Ende Zweiten Weltkriegs Millionen kurz Hildermeier Geschichte Sowjetunion S. Jahren Million Kurz Beginn XX Parteitages KPdSU Zahl politischen Häftlinge Ende Parteitages Kommission erneut Urteile Basis Artikels Ende Menschen Gulag Anfang Personen Artikel Jahre Ende letzten inhaftierten Opfer Großen Terrors Freiheit Behörden Haftstrafen systematisch Verlängerungen Angehörige Personen Großen Terrors 1980er Jahre Nachfrage Falschauskunft betreffende Person Arbeitslager wahre Sterbedatum Sterbeort Angehörigen mitgeteilt.Binner Junge Terror groß S. Werth Stellenwert Großen Terrors S. f. Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. f. Beispielhaft Praxis Lynne Viola The Unknown Gulag S. Perestroika Behörden Urteile Monaten Großen Terrors generell Unrecht Häftlinge politischen Verbrechen russischen Rehabilitierungsgesetz 18. Oktober Möglichkeit Rehabilitierung Verurteilungen krimineller Handlungen Regel rechtskräftig harte Strafmaß Unrecht enormen Ausdehnung Kriminalitätsbegriffs 1930er Jahren Rechnung getragen.Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Forschung Bedeutung Gedenken Veröffentlichung Forschung russische Tageszeitung Trud Befehl kleineren Auslassungen 4. Juni Weitere Dokumente Massenoperationen Großen Terrors russischen Wochenzeitung Moskowskije Nowosti 21. Juli Zeitpunkt Vorbereitungen umfassenden Anklage KPdSU.Werth masse S. Fn Binner Junge Terror groß S. Massenoperationen vollständig geheim Geheimrede Chruschtschow Tätern Kulakenoperation Wort Erforschung Massenoperationen Bild stalinistische Gewalt stark Robert Conquests Studie Großen Terror Jahre antwortenden Arbeiten sogenannten Revisionisten Dokumente Massenoperationen sowjetisches Staatsgeheimnis Verfolgung Angehörigen Elite Spitze Eisbergs .Naimark Stalin Genozid S. unvollständige befristete Öffnung Archive Erschließung wichtiger Dokumente Massenterror Kulakenoperation Quelleneditionen verschiedenen Sprachen J. Arch Getty Oleg V. Naumov Terror Stalin Yale University Press New Haven and London Mark Junge Rolf Binner Kak terror Sekretnyj prikaz Nr ego ispolnenija Moskva Werth masse Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft Kulakenoperation umfassendste Massenoperationen Großen Terrors Geheimnis Darstellungen Geschichte Stalinismus Geschichte Sowjetunion exemplarisch Baberowski rote Terror S. Luks Geschichte Russlands Sowjetunion S. Summe bekannten Quellen Kulakenoperation ungewöhnlich hoch Führung Staat Partei ausdrücklich Urheber Strafverfolgung Massenmord ausweisen.Binner Junge Terror groß S. Binner Bonwetsch Junge Massenmord Lagerhaft S. Planung Zentralität Funde Interpretation neuen Quellen revisionistische Positionen Stalin engsten Gefolgsleuten schwache Stellung Dokumente Führung KPdSU Stalin Kampagnen Bestimmung Terrorziele Opfergruppen willkürlich zufällig systematischen Überlegungen Durchführung Terrorkampagnen klaren bürokratischen Vorgaben.Siehe Binner Junge Abschließende Antworten historiografischen Streitfrage Interaktionsgeschehen Zentrum Peripherie Ton These Dominanz Peripherie Großen Terror zunehmend Defensive Forschungen Durchführung NKWD-Befehls Nr. sowjetischen Provinz Einfluss Moskaus bestimmend Politbüro Lubjanka Verfolgungsorganen Ort erhebliche Gestaltungsspielräume Verselbständigung Kulakenoperation kalkulierten Verselbständigung Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S. Zitat S. Bedeutung regionalen Gestaltungsspielräume gleichzeitigem Supremat Moskauer Zentrale Michael Ellman Regional Influences aufmerksam Historische Einordnung Reihe Forschern Teil gewaltsamen Politik Folgen Bolschewiki herbeigeführten radikalen Umbaus sowjetischen Gesellschaft ersten Hälfte 1930er Jahre groß angelegte Umbau forcierte Industrialisierung Zwangskollektivierung Entkulakisierung Kampagnen Säuberung Städte Hilfe Inlandspässen Große Terror intendierten Folgen zweiten Revolution junge Sowjetgesellschaft Mitteln Gewaltkampagnen eklatanten Widersprüchen Gewalt Machthaber Traum homogenen sozialen nationalen Ordnung neuen Sowjetmenschen Vernichtung alten Menschen Jörg Baberowski rote Terror S. Sinne Gewalt Großen Terrors NKWD-Befehl Nr. wesentlichen Teil gelegentlich Projekt verstanden.Diese Position Nicolas Werth Beispiel The NKVD Secret Operation August November S. 24. August amerikanischen Historiker J. Arch Getty Befehl one most modern erschreckendsten Dokumente modernen Geschichte epochale Bedeutung.J Arch Getty Oleg V. Naumov Terror Stalin Yale University Press New Haven and London ISBN S. amerikanische Wirtschaftshistoriker Paul R. Gregory brutalsten staatlichen Beschluss 20. Jahrhunderts klarer Sprache Euphemismen Massenverbrechen Nationalsozialisten typisch Schriftstück Logik Verfahren Massenverbrechen Stalins Versuch dahinterstehenden tödlichen Absichten verbergen.Paul R. Gregory Lenin Brain S. Mehrheit Genozidforscher Osteuropa-Historiker ausdrücklich Bezug Kulakenoperation Großen Terror Völkermord Überblick Boris Barth Genozid Völkermord 20. Jahrhundert Geschichte Theorien Kontroversen Beck sche Reihe Beck München S genauer Kenntnis sowjetischen Gewaltgeschichte ablehnend Bernd Bonwetsch GULAG Frage Völkermords Jörg Baberowski Hrsg Moderne Zeiten Krieg Revolution Gewalt 20. Jahrhundert Vandenhoeck Ruprecht Göttingen amerikanische Historiker Norman Naimark Erweiterung konventionellen Völkermord-Begriffs geeignet großen Gewaltkampagnen sowjetischen Geschichte Große Terror Summe Genozid charakterisieren.Norman Naimark Stalin Genozid S. deutlich Jürgen Zarusky Rezension Norman M. Naimark Stalin Suhrkamp Verlag sehepunkte Nr. 15. Mai Naimarks Kollege Ronald Grigor Suny Großen Terror politischen Holocaust .Ronald Stalin Power Soviet Union S. Auszug Ronald Grigor Suny Stalin Power Soviet Union Ian Kershaw Moshe Lewin Hrsg Dictatorships Comparison Cambridge University Press New York PDF 20. Dezember deutschen Historiker Jörg Baberowski Karl Schlögel Gewalt Massenoperationen Großen Terrors Versuch sowjetische Variante Jörg Baberowski rote Terror Ausdruck Vorstellung Endlösung sozialen Frage Schlögel Terror Traum S. Vergleich historisch späteren deutschen Endlösung Judenfrage Widerspruch geblieben.Siehe z B. Siegfried Prokop Rezension Jörg Baberowski rote Terror Geschichte Stalinismus München Zeitschrift Geschichtswissenschaft S. Erinnerung privaten Erinnerungen Betroffenen Großen Terror kollektiven Erfahrungen Sowjetunion Zweiten Weltkrieg Große Vaterländische Krieg Millionen sowjetische Kriegstote Sieg Roten Armee Faschismus Aufstieg Sowjetunion Supermacht.Siehe Werth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Zerfall Sowjetunion Orten Gedenkbücher Opfer Stalinismus Moskauer Zentrale Menschenrechtsorganisation Memorial umfangreiche Sammlung knigi pamiati Opfer NKWD-Befehls Nr. Bücher grundlegenden biografischen Daten Verfolgten Geburtsort -datum Beruf Nationalität Wohnort Angaben Verhaftung Urteil urteilenden Institution Hinrichtung Häufig Gedenkbüchern Daten sozialen Herkunft Opfers Ausbildung Parteimitgliedschaft Vorstrafen.Zu knigi pamiati Werth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Mitte 1990er Jahre Reihe Exekutionsstätten Massengräbern Großen Terrors Orten NKWD-Objekten Butowo Kommunarka Moskau Massenhinrichtungen Schießplatz Butowo Xavier Nérard Range Artikel Violence PDF 16. Mai Schlögel Terror Traum S Bemühungen Opfer Massenterrors gedenken.Solche Stätten Lewaschowo Leningrad Bykiwnja Kiew karelischen Sandarmoch Сандармох Informationen Sandarmoch ukrainischen Winnyzja Вінниця Werth The NKVD Secret Operation August November S. 24. August Literatur Weblinks Nachweise Studien NKWD-Befehl Nr. Rolf Binner Marc Junge Terror groß Cahiers du monde russe S PDF 12. April Rolf Binner Marc Junge Zielgruppen Befehls Nr. Große Terror Sicht Befehls Nr. Cahiers du monde russe S PDF 12. April Rolf Binner Bernd Bonwetsch Marc Junge Massenmord Lagerhaft andere Geschichte Großen Terrors Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts Moskau Bd. Akademie Verlag Berlin Rolf Binner Bernd Bonwetsch Marc Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz Massenaktion operativen Befehls Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts Moskau Bd. Akademie-Verlag Berlin Michal Ellman Regional Implementation of NKVD Order Europe-Asia Studies H. S Paul R. Gregory Lenin Other Tales Secret Soviet Archives Hoover Institution Press Stanford/Calif ISBN S PDF 31. März Viktor Ivanov Kriminellen Zielgruppe Gebiet Leningrad Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S Evgenija Jusopova Vorgehen Teilnehmer Aufstands Sorokino Altaj Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S Andrej Suslov Sondersiedler Opfer Rayon Gebiets Sverdlovsk Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S Aleksej Tepljakov Rolle NKVD Westsibirischen Region Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S Weiterführende Literatur Natal Ablažej ROVS- Operation Westsibirischen Region Binner Bonwetsch Junge Hrsg Stalinismus sowjetischen Provinz S Jörg Baberowski rote Terror Geschichte Stalinismus Deutsche Verlags-Anstalt München ISBN 3-421-05486-X Bernd Bonwetsch Der Große Terror Jahre Zeitschrift Weltgeschichte H. S Oleg Witaljewitsch Chlewnjuk Politbüro Mechanismen politischen Macht Sowjetunion dreißiger Jahre Russ Ruth Heinz Deutschland Hamburger Edition Hamburg Oleg Chlewnjuk Great Terror Silvio Pons and Andrea Romano Eds Wars Feltrinelli Milano ISBN S Oleg V. Khlevniuk Gulag Great Terror A. Staklo David J. Nordlander Foreword Robert Conquest Yale Univ Press New Haven a Wladislaw Hedeler Hrsg Stalinscher Terror Forschungsbilanz Basisdruck Berlin ISBN 3-86163-127-X Manfred Hildermeier Geschichte Sowjetunion Entstehung Niedergang ersten sozialistischen Staates Beck München Marc Jansen Nikita Petrov Stalin loyal executioner Nikolai Ezhov Hoover Institution Press Stanford/Calif ISBN Free Preview Luks Geschichte Russlands Sowjetunion Von Lenin Jelzin Regensburg Barry McLoughlin Vernichtung Fremden Der Große Terror UdSSR Neue russische Publikationen Weber Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee S S Erstpublikation Jahrbuch Historische Kommunismusforschung S Norman M. Naimark Stalin Genozid Amerikanischen Kurt Baudisch Suhrkamp Verlag Berlin Nikita Ochotin Arsenij Roginskij Geschichte Deutschen Operation NKVD Weber Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee S Erstpublikation Jahrbuch Historische Kommunismusforschung S Kaderpolitik NKWD Massenrepressalien Hedeler Hrsg Stalinscher Terror S Karl Schlögel Terror Traum Moskau Carl Hanser Verlag München David R. Shearer Policing Stalin Repression Soviet Union series Stalin Cold Yale University Press New Haven a Lynne Viola Gulag Stalin Oxford University Press Oxford a Hermann Weber Ulrich Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee Terror Kommunismus Aufbau-Taschenbuch Berlin Nicolas Werth Staat Volk Gewalt Unterdrückung Terror Sowjetunion Stéphane Courtois Nicolas Werth Jean-Louis Panné Andrzej Paczkowski Karel Bartosek Jean-Louis Margolin Mitarbeit Rémi Kauffer Pierre Rigoulot Pascal Fontaine Yves Santamaria Sylvain Boulouque Schwarzbuch Kommunismus Unterdrückung Verbrechen Terror Kapitel Aufarbeitung DDR Joachim Gauck Ehrhard Neubert Französischen Irmela Arnsperger Bertold Galli Enrico Heinemann Ursel Schäfer Karin Schulte-Bersch Thomas Woltermann Piper München/Zürich ISBN S Nicolas Werth Histoire secret silences Commission Pospelov janvier–février In Communisme S Nicolas Werth masse URSS Bulletin l Institut du Onlinezugriff 9. Dezember Nicolas Werth Stellenwert Großen Terrors stalinistischen Repression Versuch Bilanz Weber Mählert Hrsg Verbrechen Namen Idee S S Erstpublikation Jahrbuch Historische Kommunismusforschung S Nicolas Werth L fleurs Autopsie masse Tallandier Paris Weblinks Deutsche Übersetzung Befehls Portal Schlüsseldokumente russischen sowjetischen Geschichte 26. September NKWD-Befehl Nr. Russisch Website Memorial 23. Dezember Nicolas Werth The NKVD Secret Operation August November Violence 24. Mai 12. Januar Margareta Mommsen Massenverfolgungen Großen Terror Projekt DHI Moskau Ruhr-Universität Bochum Bilanz Perspektiven Bericht Tagung 6. Dezember H-Soz-Kult 15. Februar 15. Februar Jürgen Zarusky Geschichte Großen Terrors Rezension sehepunkte Nr. 15. März 15. April AHF-Information Nr. PDF-Datei 20. April Konferenzbeiträge Symposiums Massenverfolgungen Großen Terror Symposion Deutschen Historischen Instituts Moskau Ruhr-Universität Bochum Bonn 6. Dezember abgerufen 17. April Kategorie Großer Terror Sowjetunion Kategorie Recht Sowjetunion Kategorie:1937