Frauenkirchhof Dresden Frauenkirchhof älteste bekannte Friedhof Dresden ersten Bau Frauenkirche 10. 11. Jahrhundert 16. Jahrhundert Frauenkirchhof Hauptbestattungsplatz Einwohner Dresdens großer Familiengrüfte Toten Generationen Friedhof Kunstgeschichtlichen Wert reich ausgeschmückte bemalte Schwibbogengräber Neubauten Frauenkirche Friedhof Protesten Bevölkerung Zuge Baus Bährschen Frauenkirche Friedhof Epitaphien Grabsteine archäologischen Grabungen 1980er-Jahren Grabbeigaben Totenkronen Geschichte Anfang 18. Jahrhunderts Bau ersten Frauenkirche Forschung Ende 10. Beginn 11. Jahrhunderts Reinhard Spehr Grabungen Frauenkirche Nisan/Dresden Judith Oexle Hrsg Frühe Kirchen Sachsen Ergebnisse archäologischer baugeschichtlicher Untersuchungen Konrad Theiss Stuttgart S. Kirchhof Begräbnisstätte Jahr durchgeführte Grabungen ehemaligen Frauenkirchhof Gräberreste 11. frühen 12. Jahrhundert Spätmittelalter Frauenkirche Bedeutung Stadtkirche zunehmend Kreuzkirche Begräbnisstätte höchste Ansehen Kreuzkirche Platzgründen Friedhof Begräbnisse Kreuzkirche Kirche Versammlungsort Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. S. Spätmittelalter Klöstern Spitälern Toten eigenen Kirchhof Frauenkirchhof Zeit Friedhof Bartholomäushospitals Andere ständige Friedhöfe Annen- Johanniskirchhof zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts Trauerfeiern Dresden Kreuzkirche anschließend Leichenzug Stadt Frauenkirche kurze Bestattungszeremonie Reformation Frauenkirche Kirchhof Jahre lang Bestattungen Frauenkirchhof Mitte 16. Jahrhunderts Seiten baulich Bebauung Gegend Augustusstraße Töpfergasse Frauenkirche Neumarkt Kirche Kirchhof Westen direkt Häuserzeile Neumarkt Kirchhof verkleinert.Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin S. Mauer Kirchhof Jahr 1561.Stadtmuseum Dresden Stiftung Frauenkirche Dresden Hrsg Frauenkirche Dresden Wirken Wiederaufbau Ausstellungskatalog Sandstein Dresden S. Kirchhof Eingänge Pirnaischen Gasse Neumarkt Leichen Kirchhof Jüdenhof Töpfergasse Rampischen Gasse Nebenpforten Maternihospital Kirchnerwohnung Friedhof mini|hochkant|Anna selbdritt Annenaltar Beinhauses Mauereinfassung umfassende Bebauung Frauenkirchhof Neubelegung Grabstätten verhältnismäßig kurzen Intervallen ausgescharrten Gebeine sogenannten Beinhaus Kirchhof tiefen Gewölbe Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. S. Vorgängerbau Beinhauses kleine Kapelle Kirchhof bewidmet Dreifaltigkeit heiligen Anna war.Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. vollendete Beinhaus 24. April Einsegnung Beinhauses Bischof Johannes Meißen Steinmetzen Maurer Beinhaus Frauenkirchhof Altar heiligen Anna gekrönten Märtyrer heiligen Stuhles Petri Jahr Beinhaus oberirdisch unterirdischen Gewölbe Gebeinen eisern Thüre .Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Monumentis Gott ruhenden Kirche Lieben Frauen Schwencke Alt-Dresden S Oberirdisch Linden Gedenkstein Wahrscheinlich Annenaltar Beinhauses Holzstatue heiligen Anna Anna selbdritt ältere Frau Armen Maria Jesus Entstehung Lindenholz gefertigten Zentimeter hohen Statue Jahr Rückseite Skulptur früher Statue Skulpturensammlung Staatlichen Kunstsammlungen Dresden Frauenkirche Geistliche Später Adelige Hofbeamte hohe Gebühren Grab Kirche Frauenkirche Begräbnisstätte sodass potenziellen Gräber Kirche Zahl Interessenten weit Maurermeister Voitt Grohe Schwibbögen Kirchmauer später gesamten Friedhofsmauer Steinmetze Maurer Werk Lewin Lehmann Schwibbögen exklusive Erbbegräbnisstätten Bürger Adelige Friedhofsmauer Kirche kapellenartigen Schwibbogen tiefer Gruft Quadratmeter groß Gulden Personen Schwibbogengrab ersten Schwibbogen-Käufer Adelige kurfürstliche Oberfeldzeugmeister Caspar Vogt Wierandt Gruft hingerichtete sächsische Kanzler Nikolaus Krell letzte Ruhe Bildhauer Dresdner Bürgermeister Hans Walther Kammermeister Hans Harrer kurfürstliche Münzergesellschaft Grabplatz Sakristei großes Kruzifix Nähe Kirche Kirchhof Toten Dresdens Kurfürst August Grabstellen Kirche Taler Bestattungen Kirchhof Taler Kinderbestattungen Hälfte Kostenfreie Bestattungen Johanniskirchhof Jahr Bestattungskosten folgenden Jahren größer Platzmangel Jahr Gebühr Grab Kirchhof Taler Geheiß Kurfürsten Jahr große Grabsteine Ausnahmen Gräber Respektsperson Gebühren Zahl Friedhof beschränkt Hofdiener Bürger Gesinde Gebühren Grab Friedhof Johanniskirchhof Otto Richter Frauenkirche Umgebung wahres Museum altehrwürdiger Kunstwerke geschichtlicher Erinnerungen Gesamtanblick Baufälligkeit Gebäudes verwahrlosten Erbbegräbnisse großartiger Otto Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. S. Verkleinerung Januar Rat Stadt Dresden Abbruchpläne Friedhofs alten Corps de Garde Hauptwache neuere deutlich größere Hauptwache Wasserhäuser Fischbuden Außenmauer Kirchhofs Schwibbögen Gräber Stadtgeistlichen selben Jahr Kurfürst Friedrich August I. Abbruchpläne gesamten Friedhof 21. November weitere Bestattungen Frauenkirchhof Anweisung unverweste Leichen Auflösung gesamten Friedhofs Beschwerden Oberkonsistoriums Führung Superintendenten Valentin Ernst Löscher Jahr Abbruch einzelner Grabstätten Hauptwacheneubau Leitung Johann Rudolph Fäsch Feldmarschall Jacob Heinrich Flemming Rat Stadt Bitte Gräber mini|Der Frauenkirchhof Auflösung Erbbegräbnisstätten südwestlich Kirche Bau Hauptwache entfernt Kirchhof Folgejahren erneute Diskussionen Kirchhof Bau neuen Kirche Rat Stadt Säkularisation Friedhofs Kirchneubau baufälligen alten Frauenkirche Bürgertum belegten Erbbegräbnisstätten Schwibbögen reich Juli Handlanger Grabsteine Abbruch Schwibbögen Oberkonsistorium einzelnen Familien Umbettung Bestatteten Fällen möglich Rat Stadt Kosten Umbettung damaligen Johanniskirchhof Andere Leichname Eliasfriedhof Ab Frauenkirchhof Lagerstätte Baumaterialien neue Kirche Friedhofsmauer Schwibbögen Seite Maternihospitals sodass Bodenarbeiten neue Frauenkirche Rat Stadt Dresden Sitzung 27. Juni folgenden Zeit Handlanger Leichen Grabbeigaben goldene silberne Ringe Ketten Trinkgelder Außenmauer Kirche Zeitpunkt Epitaphien sodass Transportrechnungen Februar Epitaphia Kirche Wilsdruffer Thor Kristine Hennig Verlauf Bautätigkeit Frauenkirche Jahren In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Geschichte archäologischen Wiederaufbau Band Schnell Steiner Regensburg S. Ende April Abbrucharbeiten alten Frauenkirche Kirchhof Westwand Kirche unmittelbar anschließende Kirchhofsmauer Ende April wahrscheinlich Schutz Baustelle August sodass alten Frauenkirche Säkularisierung Kirchhofs August Archäologische Untersuchungen Gegenwart Jahren Gelände alten Frauenkirchhofs archäologisch Grund Neubau Hotels Dresdner Hof später Hilton Dresden Ecke Töpferstraße/Münzgasse Gräben Rohre Kabel ehemalige Kirchhofsmauer wurde.Reinhard Spehr Grabungen Frauenkirche Nisan/Dresden Judith Oexle Hrsg Frühe Kirchen Sachsen Ergebnisse archäologischer baugeschichtlicher Untersuchungen Konrad Theiss Stuttgart S. nächsten Untersuchungen Westseite ehemaligen Frauenkirchhofs Rande damaligen Trümmerberges Bährschen Frauenkirche Jahr Schnitt Meter lang Sondierung eng beieinanderliegende Grüfte Gräber Kirchenmauern Kirchhof untersuchte Kirchhofabschnitt klein Hauptinteresse Grabung alten Kirchenbau lag.Reinhard Spehr Grabungen Frauenkirche Nisan/Dresden Judith Oexle Hrsg Frühe Kirchen Sachsen Ergebnisse archäologischer baugeschichtlicher Untersuchungen Konrad Theiss Stuttgart S. zweite archäologische Grabung Oktober August Wiederaufbaus Dresdner Frauenkirche Kirchenbaus unterirdisch Garderoben weitere Räume archäologisch untersuchte Flächen ehemaligen Frauenkirchhofs Rettungsgrabung kleinen Teilen Südostseite Bährschen FrauenkircheVgl Gesamtplan Teilergebnissen Grabungen Edeltraud armen Seelen Ausgrabung Frauenkirchhof Dresden archäologie aktuell Freistaat Sachsen Nr. S. Grabstellen Edeltraud armen Seelen Ausgrabung Frauenkirchhof Dresden archäologie aktuell Freistaat Sachsen Nr. S. hauptsächlich Grüfte alten Friedhofsmauer Ausgrabung Grabstätten verschiedener Belegungsschichten Funden Familiengruft Kegeler frühen 17. Jahrhundert Grabstein aufgebahrten Skeletten Bestatteten Gräbern fragmentarische Kleiderreste nachweisen.Cornelia Rupp Hochzeit Grabe Totenkronen Frauenkirchhof archäologie aktuell Freistaat Sachsen Nr. S. diverse Schmuckstücke.Edeltraud armen Seelen Ausgrabung Frauenkirchhof Dresden archäologie aktuell Freistaat Sachsen Nr. S. Langwährende archäologische Untersuchungen Bereich ehemaligen Frauenkirchhofs Neubebauung Dresdner Neumarkts Mitte Mitte 2000er-Jahre verschiedenen Grabungen Westen Kirchhofs Beisetzungen Mehrzahl Gräber Zerstörungen Neubelegung Gräber 18. Jahrhundert Neubauten Leitungsverlegungen Friedhof Grabstätten Untersuchungen schichtweise einzelne Grabgruben tiefsten Grabungen Beutmann Ausgrabungen Dresdner Neumarkt Befunde Stadtbefestigung Vorstadtbebauung Friedhof Landesamt Archäologie Landesmuseum Vorgeschichte Hrsg Forschungsberichte Sächsischen Bodendenkmalpflege Band DZA Altenburg S. gefundenen Skelette mehrheitlich älteren Kindern Jugendlichen Regel Rückenlage Brust gekreuzten Armen Zusammengedrückte Schultern Funden Gruben Bestattung schmal Grabbeigaben tonhaltigen Bodenschichten Holzkreuze einfache Holzsärge Zehntel Bestatteten Särgen Fazit archäologischen Grabung.Jens Beutmann Ausgrabungen Dresdner Neumarkt Befunde Stadtbefestigung Vorstadtbebauung Friedhof Landesamt Archäologie Landesmuseum Vorgeschichte Hrsg Forschungsberichte Sächsischen Bodendenkmalpflege Band DZA Altenburg S. Gegensatz untersuchten Gräberbereich östlich späteren Grabungen barocke Grabbeigaben Totenkränze untersuchten Gelände Friedhofsabschnitt 18. Jahrhundert Bestattung Beutmann Ausgrabungen Dresdner Neumarkt Befunde Stadtbefestigung Vorstadtbebauung Friedhof Landesamt Archäologie Landesmuseum Vorgeschichte Hrsg Forschungsberichte Sächsischen Bodendenkmalpflege Band DZA Altenburg S. Kunsthistoriker Heinrich Magirius Aspekten Frauenkirchhof Vergangenheit Gegenwart Bedeutung Johann Gottfried Michaelis lesbaren Inschriften Denkmälern Mittelpunkt Interesses Kunsthistoriker 20. Jahrhunderts vorrangig künstlerisch wertvollen Grabdenkmäler Archäologen Gegenwart Bestattungsformen Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin S. Erhaltene Grabsteine Epitaphien mini|Gelagerte Grabsteine Lapidarium Zionskirche Säkularisierung Friedhofs Frauenkirche Teil Grabplatten Epitaphien Familien Verstorbenen hohen Kosten Überführung Wiederaufstellung anderen Friedhof zahlreiche Kunstwerke Friedhofs gingen.Dorit Gühne Grabmäler Unterkirche Dresdner Frauenkirche In Dresdner Frauenkirche Band Schnell Steiner Regensburg S. Grabplatten Epitaphien Frauenkirchhofs Zeugnisse sepulkraler Kulturgeschichte alten Dresdner Frauenkirche Kirchhofs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Erhalt glücklichen Umständen Säkularisierung Kirchhofs Bruchstücke Epitaphien unbrauchbar Armenhaus Stadt Johann Georg Ehrlich alte Steinwerk Umbau Stiftskirche Ehrlichschen Gestifts wurde.Paul Göhler Jacobigemeinde Naumann Dresden S. Mittelfeld Epitaphs Christophs Taubenheim Stiftskirche Altarplatte hervorstehende plastische Arbeiten abgeschlagen wurden.Walter Hentschel Epitaphe alten Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Staatlichen Kunstsammlungen Nr. S. Reliefs Abendmahlrelief Sockelgeschoss Epitaphs Christophs Taubenheim Empore Stiftskirche Schlacht Dresden 26. August Kanonenkugel wurde.Paul Göhler Jacobigemeinde Naumann Dresden S. Abbruch Kirche Bruchstücke Jakobikirche Abbruch Kellerräumen Kreuzkirche Dresden erhaltenen Bruchstücken Teil Epitaphs Christophs Taubenheim Aufsatz Epitaphs Caspar Ziegler Walter Hentschel Jahre Epitaph später beigefügt wurde.Walter Hentschel Epitaphe alten Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Staatlichen Kunstsammlungen Nr. S. Verschiedene einfachere Grabplatten Bau Bährschen Frauenkirche Steinmaterial Erste genutzte Grabplatten Sicherungsarbeiten Frauenkirche werden.Dorit Gühne Grabmäler Unterkirche Dresdner Frauenkirche In Dresdner Frauenkirche Band Schnell Steiner Regensburg S. leitende Baumeister Karl Pinkert Dokumentation Grabplatten Keller Frauenkirche Einsturz Frauenkirche Bombardierung Dresdens Februar Steine Teile Dokumentation Enttrümmerung Kirche Enttrümmerung Frauenkirche 1990er-Jahren weitere Grabsteine Grabsteinfragmente Großteil Steine Nutzung Werksteine Brand Kirche Teil stark Lapidarium Zionskirche Weitere Grabsteine Grabungen 1990er-Jahren Landesamt Archäologie Sachsen.Dorit Gühne Zeugnisse sepulkraler Kulturgeschichte alten Dresdner Frauenkirche Kirchhofs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Wertvollere Epitaphien Kirchen Museen hervorragendste erhaltene EpitaphOtto Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. S. lebensgroßer Grab Kanzlers David Peifer Schwibbogengrab Nummer Schwibbogengrab Deckengemälden kostbarsten Friedhofs ursprünglich Schrifttafeln weiteren Verzierungen Säkularisierung Friedhofs Figur Katakomben neuen Frauenkirche Vergessenheit vermauerten Kellertreppe Frauenkirche Restaurierung selben Jahr Altars Frauenkirche Kanzel Anscheinend Originalkonsole Figur geblieben.Heinrich Magirius Geschichte zweier Figuren Darstellung leidenden Christus 17. Jahrhundert In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Schnell Steiner Regensburg S. Zuge Erneuerung Innenraums Frauenkirche Jahr neue Farbfassung Zweiten Weltkrieges Figur Konsole Gewölbe Altarraum Einsturz Kirche unbeschadet Konsole September Figur Oskar-Seyffert-Museum Annenkirche Altar Wiederaufbau Kreuzkirche Vorhalle Gegenwart geblieben.Heinrich Magirius Geschichte zweier Figuren Darstellung leidenden Christus 17. Jahrhundert In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Schnell Steiner Regensburg S Besonderheit erhaltene Epitaph Hieronymus Schaffhirt Besitzer Dresdner Papiermühle letzte Ruhe Schwibbogen Frauenkirchhofs Sein Grab Relief Kreuzigung Christi Papierteig Papierteigrelief ursprünglich Besitz Maternihospitals Dresdner Stadtmuseum Teil ständigen Ausstellung Geschichte Dresdens Epitaph Hans Dehn-Rothfelser Besitz Alten Kirche Leuben Leubener Kirchhof Folgejahr Alten Leubener Pfarrkirche Altarplatz Himmelfahrtskirche Walter Hentschel vollständiges Werk Friedhofs.Walter Hentschel Epitaphe alten Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Staatlichen Kunstsammlungen Nr. S. Gedenktafel Caspar Vogt Wierandt Stadtmuseum Dresden Kopie Platte Ende Museum Piatta Forma Brühlschen Terrasse Mittelstück Epitaphs Ernst Miltitz Schloss Siebeneichen Meißen Miltitz Bauherr Schlosses Fragmente Epitaphs Christophs Taubenheim älteste datierbare Grabmal Frauenkirchhofs Stadtmuseum Dresden Stiftung Frauenkirche Dresden Hrsg Frauenkirche Dresden Wirkung Wiederaufbau Ausstellungskatalog Sandstein Dresden S. 23. Dresdner Annenkirche Mittelrelief Epitaphs Heinrichs Schönberg Kreuzigungsszene Eliasfriedhof Anfang 19. Jahrhunderts Grabdenkmal Familie Martiensen-Benads verwendet.Walter Hentschel Epitaphe alten Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Staatlichen Kunstsammlungen Nr. S. Besitz Dresdner Stadtmuseums Alabasterrelief Epitaph Günther Sarah Bünau Jahr Aufsatz Epitaph Caspar Ziegler Darstellung Auferstehung Christi zweite Hälfte 16. Jahrhunderts Besitz Stadtmuseums Dresden Teil Ausstellung Dresdner Stadtgeschichte.Stadtmuseum Dresden Stiftung Frauenkirche Dresden Hrsg Frauenkirche Dresden Wirkung Wiederaufbau Ausstellungskatalog Sandstein Dresden S Raum Grabsteine fertiggestellten Unterkirche Frauenkirche nordöstlich Kapelle G Raum Grabsteine Raum fragmentarisch erhaltene Grabmäler Bestand Lapidariums Zionskirche Sandsteinwerke Wänden folgende Grabsteine Grabmäler Unterkirche Dresdner Frauenkirche In Dresdner Frauenkirche Band Schnell Steiner Regensburg S Grabmal Unbekannten 17. Jahrhundert Sandstein Inventarnummer archäologischen Enttrümmerung Grabmal Anna Margaretha Brehme Ehefrau Christian Brehme Doppelgrabmal Michael Christina Haupt Grabmal Margaretha Helmert Grabmal Daniel Voigt Grabmal Unbekannten Grabmal Unbekannten 17. Jahrhundert Grabmal Khilian Richter Grabmal Maria Sütphen Grabmal Unbekannten 17. Jahrhundert Grabmal Unbekannten 16. Jahrhundert Grabmal Johanna Sophia Dornblüth Grabmal Anna Maria Schmidt Grabbeigaben archäologischen Grabungen Oktober August Gräber Grüfte verschiedene Grabbeigaben Goldringe Silberkruzifixe Edelsteinen besetzte Schmuckringe Armbänder Gold Ketten Bernstein Glasperlen goldenes Pektorale Grüfte Bucheinbandreste Buchbeschläge Bibeln Gesangsbüchern Teile Trauerkleidung Gräbern Ferner Stoffreste Teile Lederschuhen Untersuchungen Block geborgenen Grabes fünfzehnjährigen Mädchens Toten farbenfroher Alltagskleidung wurden.Ina Neese modern Tod Archäologie Deutschland Nr. S Grüften reicher ausgestatteten Begräbnissen Totenkronen Totenkronen Dresden archäologischen Grabungen Sophienkirche worden.Cornelia Rupp Hochzeit Grabe Totenkronen Frauenkirchhof archäologie aktuell Freistaat Sachsen Nr. S. Totenkronen unterschiedlichen Erhaltungszustand Kronen Erdbestattungen schlecht Besser erhaltene Kronen entstammten Gruftbeisetzungen leichte Deformierungen vollständig Einzelne Kronen restauriert.Franziska Frenzel Andrea Tröller-Reimer Cornelia Bäucker neuem Glanz erstrahlend Restaurierung Totenkrone archäologie aktuell Freistaat Sachsen Nr. S. Kupfer Eisen weisen Verzierungen Seidenblüten Perlen Flussperlmuschel Totenkronen Zeichen gesellschaftlicher Repräsentation Archäologie Deutschland Nr. S Ausgrabungen Anfang einfache Holzkreuze Teil Befunde Frauenkirchhofgrabungen restaurierte Totenkronen Öffentlichkeit Rahmen Ausstellung Ausgrabungen Dresdner Neumarkt Füßen Frauenkirche Rezeption Johann Gottfried Michaelis Anton Weck Chronik Epitaphien Friedhof Kirche Nachwelt Beschreibung müssten.Anton Weck Chur-Fürstlichen Sächsischen weitberuffenen Residentz Haupt-Vestung Dresden Vorstellung Joh Hoffmann Nürnberg S. Chronik Stadt Dresden Aufzählung adeligen Familien Frauenkirche Kirchhof Johann Gottfried Michaelis Kirchner Frauenkirche Grabmonumente Inschriften Friedhof Kirche Werk Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Ziel vorhandene Epitaphia Monumenta öffentlichen Druck frühzeitigern Untergang Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S. ältesten Gräber Kirchhof Zeit Grab verstorbenen Hieronymus Emser Michaelis Epitaphia Alters Grab-Steine Michaelis Werk Bücher Liber I Epitaphien Grabsteine Frauenkirche Liber II Schwibbogengräbern Kirche Kirchmauer Liber Grabstätten Kirchhof Grabstelle Lage Michaelis Grabinschrift bestimmte Material thematische Darstellung Grab Grabschmuck Walter Hentschel Michaelis Werk dankenswert Gehalt rein statistische familiengeschichtliche Bedeutung erhaltene Werke annähernde Vorstellung Gestalt beschriebenen Denkmäler Andere Kunsthistoriker Werk genauen Beschreibung Epitaphien Grabsteine Identifizierung überlieferter Werke kulturhistorischer Verlust Säkularisierung Friedhofs Zeugnisse sepulkraler Kulturgeschichte alten Dresdner Frauenkirche Kirchhofs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. 1960er-Jahren Kupferstichkabinett Dresden unterschiedlich große Zeichnungen Epitaphien Walter Hentschel Abbildungen Grabdenkmälern Frauenkirche Zeichnungen Tusche grauer Farbe Hentschel Bilder Ergänzung Michaelis Werk Entstehungszeit erste Drittel 18. Jahrhunderts abgebildeten Epitaphien Ernst Miltitz Wolf Schönberg Caspar Ziegler Christoph Taubenheim Antonius Ebeleben Haugold Pflug Heinrich Schönburg Heinrich Schönberg Balthasar Worm Doppelepitaph Georg Zschieren Margarethe Kalckreuter Doppelepitaph Christoph Maria Ragewitz Epitaph Eustachius Harras.Walter Hentschel Epitaphe alten Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Staatlichen Kunstsammlungen Nr. S Entdeckung Bilder zahlreiche erhaltene Epitaphfragmente Mythen Frauenkirchhof verschiedene Mythen bekannteste Mythos sogenannten Mönchsteins Grabstein Jahr Mönch Lebensgröße Nähe Zugangs Rampischen Gasse lag.Anton Weck Chur-Fürstlichen Sächsischen weitberuffenen Haupt-Vestung Dresden Vorstellung Froberger Nürnberg S. Cornelius Gurlitt Stein Jahr Steinmetzen Bier sonnenn erhubenn Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Inschrift Mönchsteins unleserlich Michaelis Leute Stein Aberglauben .Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Monumentis Gott ruhenden Kirche Lieben Frauen Schwencke Alt-Dresden S anderen Grab Friedhof beerdigte Frau Perpetua Geißin später siebenfache Mutter Totengräber vermeintlich Verstorbenen Goldringe Fingern wollte.Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Monumentis Gott ruhenden Kirche Lieben Frauen Schwencke Alt-Dresden S Persönlichkeiten Frauenkirchhof mini|hochkant|Epitaph Epitaph David Pfeifer Tobias Beutel Mathematiker Astronom Kunstkämmerer kurfürstlicher Sekretär Christian Brehme Dichter Bürgermeister Abraham Conrad Buchau Bildhauer Conrad Buchau Bildhauer Paul Buchner Baumeister Wilhelm Dilich Topograph Geschichtsschreiber Hieronymus Emser katholischer Theologe Gegenspieler Martin Luthers Heinrich Göding Hofmaler Kupferstecher Miniaturist Hans Hase Bürgermeister Dresden Melchior Hauffe Feldhauptmann Baumeister Zacharias Hegewald Bildhauer Peter Heige Rechtswissenschaftler Elias Jentzsch Ratsherr Stadtrichter Bürgermeister Franz Jünger Bürgermeister Jakob Krause kursächsischer Hofbuchbinder Nikolaus Krell Kanzler Adam Krieger Komponist Bastian Kröß kurfürstlicher Kammerdiener Dresdner Ratsherr Bürgermeister Jonas Möstel Dresdner Stadtschreiber Bürgermeister David Peifer Jurist Hofrat Kanzler Antonio Scandello italienischer Komponist Valentin Schäfer Ratsherr Bürgermeister Hieronymus Schaffhirt Papiermacher Stadtrichter Christian Schiebling Maler Heinrich Schönberg kurfürstlicher Oberhofmarschall Aegidius Strauch Theologe Benedetto Tola Maler Gabriele Tola Musiker Maler Melchior Trost Steinmetz Baumeister Andreas Walther II Bildhauer Büchsenmacher Andreas Walther Bildhauer Christoph Walther I Bildhauer Christoph Walther II Bildhauer Christoph Walther Maler Bildschnitzer Hoforganist Christoph Walther Bildhauer Christoph Abraham Walther Bildhauer Hans Walther Bildhauer Bürgermeister Dresden Michael Walther Bildhauer Sebastian Walther Bildhauer Centurio Wiebel Maler Caspar Vogt Wierandt Festungsbaumeister Frauenkirche Heinrich Christian Schiebling Johannes Cellarius letzte Ruhe Literatur Jens Beutmann Ausgrabungen Dresdner Neumarkt Befunde Stadtbefestigung Vorstadtbebauung Friedhof Landesamt Archäologie Landesmuseum Vorgeschichte Hrsg Forschungsberichte Sächsischen Bodendenkmalpflege Band DZA Altenburg S Friedhof S Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Monumentis Gott ruhenden Kirche Lieben Frauen Schwencke Dresden Digitalisat Otto Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. S Edeltraud armen Seelen Ausgrabung Frauenkirchhof Dresden archäologie aktuell Freistaat Sachsen Nr. S Kategorie Friedhof Dresden Kategorie Neumarkt Dresden Kategorie Frauenkirche Dresden Kategorie Christentumsgeschichte Dresden Dresden Dresden