Frauenkirche Dresden gotischer Vorgängerbau gotische Frauenkirche Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George 14. Jahrhundert Lage Stadtmauern 16. Jahrhundert Hauptkirche Dresdens Einführung Protestantismus Sachsen Wendepunkt Geschichte Kirche Gottesdienst Kreuzkirche Frauenkirche Gottesdienste zentraler gelegenen Kreuzkirche Status Dorfkirche ärmere Bevölkerung Frauenkirche -kirchhof Adel gehobene Bürgertum besondere Bedeutung Begräbnisstätten Protesten Bevölkerung baufällige Frauenkirche Anfang 18. Jahrhunderts Kirchhof Kirche stark einsturzgefährdet Planungen Neubau Leitung George Bau barocken Frauenkirche Weiternutzung gotischen Gotteshauses parallel alte Frauenkirche Baufortschritt Verschiedene Ausstattungsstücke gotischen Frauenkirche Kirchengefäße Kanzel Glocke gotischen Frauenkirche wiederaufgebauten Bährschen Frauenkirche Dresdner Kreuzkirche Stadtmuseum Grabsteine Epitaphe Frauenkirche Kirchhof Geschichte Vorgeschichte Jahr Bistum Meißen Erzbistum Magdeburg Meißen Missionierung heutigen sächsischen Raum lebenden Sorben Zweck Jahr Kirchenorganisation zahlreichen Missionskirchen Initiative Bischöfe Markgrafen entstanden.Walter Schlesinger Kirchengeschichte Sachsens Mittelalter Band Anfängen kirchlicher Verkündigung Ende Investiturstreits Böhlau Köln S. wahrscheinlich Meißner Bischof Frauenkirche damaligen Gau Nisan gründeteManfred Kobuch Anfänge Dresdner Frauenkirche In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. 47. Patronat Gotteshaus Frauenkirche Beginn linkselbisch gelegene sorbische Dörfer Kilometer Kirche entfernt lagen.Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin S. sorbischen Dorfsiedlung Poppitz Frauenkirche Gründung Dos materiellen Ausstattung Frauenkirche Kirche Lieben Frauen Verehrung Mutter Jesu Maria Kirchen gesamten Mittelalter Marienpatrozinium Hinweis Gründungszeit ersten Frauenkirche ableiten.Karlheinz Blaschke Frauenkirche Dresdner Kirchengeschichte Dresdner Geschichtsverein Hrsg Dresdner Frauenkirche Geschichte Zerstörung Wiederaufbau Dresdner Hefte Nr. Aufl S. Forschung erste Frauenkirche Missionsstation festen Sprengel Walter Schlesinger Kirchengeschichte Sachsens Mittelalter Band Anfängen kirchlicher Verkündigung Ende Investiturstreits Böhlau Köln S. Burgwardmittelpunkts erste Frauenkirche Missionsstatus Ende 10. Anfang 11. Jahrhunderts Neugestaltung Kirchendecke alte Jahreszahl Alter Jahr Anton Weck Fürstlichen Sächsischen weitberuffenen Residentz Haupt-Vestung Dresden Vorstellung Joh Hoffmann Nürnberg S. Zeit fundation Vorfahren aufgezeichnet Bericht itzige Nachwelt eigentliche Alter Kirche Decke gemahlet Jahr=Zahl alter Leute Bericht selbige Zeit Jahr alt Gründung Kirche Chronisten 17. 18. Jahrhunderts möglich an.Anton Weck Chur-Fürstlichen Sächsischen weitberuffenen Residentz Haupt-Vestung Dresden Vorstellung Joh Hoffmann Nürnberg S. Dresden ziemliche Zeit 1000ten Jahre Christi Geburt bekannt Dresserus andere Authores sonderlich Pirnischen Münche/ Johann ausgeführet Dresden Zeiten Kaysers Heinrich Voglers/ Kayser Ottens/ Flecken Taberne Schenckstädt/ befestigte Uberfarth Elbe anderer Gestalt Alten Dresden Neu Dresden hernach Jahr AltDresden Wasser/ Schaden Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Nur schwer kirche Sanct Marien Lieben Frauen ersten Anfang wüntschen völlige Nachricht hievon Abschiede Papisten gesegnete Reformation Lutheri wohlgesinnten Leser Gründen Fundation Fundatore Muthmaßlich 20ste Jahr Leute grossen Wasser-Schaden Alt-Dreßden Elbe Elbe Land höher Dreßden Ausspruch alter Leute itzige Decke Kirche neu Jahreszahl obangeführte Jahreszahl Richtigkeit slawischen Überlieferung hölzerne Frauenkirche Přibislav wahrscheinlich Hofkaplan böhmischen Herzogs Oldřich 8. September Festtag Mariä Geburt Archäologe Reinhard Spehr Erbauungsjahr Frauenkirche Zeit Reinhard Spehr Grabungen Frauenkirche Nisan/Dresden Judith Oexle Hrsg Frühe Kirchen Sachsen Ergebnisse archäologischer baugeschichtlicher Untersuchungen Konrad Theiss Stuttgart S. Grabungen Jahr ehemaligen Frauenkirchhof Grabreste 11. frühen 12. Jahrhundert zugehörige ältere Kirche Spätere Ausgrabungen Funde ausgehende 10. Jahrhundert wurden.Gesellschaft Förderung Wiederaufbaus Frauenkirche Dresden e.V Hrsg Autoren Dr. Claus Fischer Dr. Hans-Joachim Jäger Dr. Manfred Kobusch Dresdner Frauenkirche Anfängen Gegenwart Dresden ISBN S. Friedhof christlichen Bestattungen ausgehenden 10. Jahrhundert Kirche Gottesmutter Maria ecclesia Beate Virginis ersten Frauenkirche baulichen Überreste Steinbau weitgehend unbekannt ersten Frauenkirche Sakralbau Holz haben.Manfred Kobuch Anfänge Dresdner Frauenkirche In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Laufe 12. Jahrhunderts Reichtum Bedeutung Frauenkirche umliegenden Siedlungen Plan steinernen Kirche Tat Jahr freigelegte Wandfundamente Baus Lehm verlegtem Plänerschiefer Fundamente Plänerschiefer Dresden Bereich Stadtmauer letzte Viertel 12. Jahrhunderts Kleine Scherbenfunde Baulehm Plänermauern grob 12. Jahrhundert erste steinerne Frauenkirche Spehr Grabungen Frauenkirche Nisan/Dresden Judith Oexle Hrsg Frühe Kirchen Sachsen Ergebnisse archäologischer baugeschichtlicher Untersuchungen Konrad Theiss Stuttgart S. dreischiffige Basilika erste indirekte urkundliche Erwähnung Frauenkirche Jahr Heinrich Jahr Pfarrer Parochie Dresden Urkunde Leipziger Katharinenkirche Zeugen.Karl Friedrich Posern-Klett Hrsg Urkundenbuch Stadt Leipzig Klöster Band CDS Giesecke Devrient Leipzig Nr. erste direkte schriftliche Nennung Frauenkirche 1. Oktober Abt Heydolf Kloster Berge Magdeburg Archidiakon Arnold Nisan Schriftstück Priester Albert Lobeda Pfarrer Kirche Dresden Gegner Adolf Kirche Redeverbot habe.Vgl Harald Schieckel Bearb Regesten Urkunden Sächsischen Hauptarchivs Dresden Band Rütten Loening Berlin S. Patronat Frauenkirche 15. Jahrhundert kurz Heinrich anschließend Klarissenkloster Seußlitz Jahr Tausch Bischof Meißen Withego II Colditz Jahr Markgraf Meißen Wilhelm I. Patronatsrecht Frauenkirche Bischof Thimo Colditz Tausch Kirchlehn Ebersbach Nikolaikirche Freiberg.Manfred Kobuch Anfänge Dresdner Frauenkirche In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S 48.Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Bau Frauenkirche 14. Jahrhundert alte Frauenkirche nordöstlich Stadtmauern Zeichnung Holzmodell Holländers Max Stam Dresden Beginn Remparierung Neubau Frauenkirche 14. Jahrhundert Jahr überlieferte Kirchweihe Frauenkirche Weihe Neubaus ungewiss Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S. unwahrscheinlich Grabungsbefunde Bau späten 14. Jahrhundert hinweisen.Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin S. Neubau flachgedeckte Hallenkirche Seitenschiffen Grundform Langhauses Vorgängerbaus quadratisch Jahr Kirche Altar kleinere Umbauten Jahr Kirche Sakristei-Anbau bekannt Jahr Steinmetz Paul Fenster Schlussstein Sakristei neue Tür wahrscheinlich Zuge Baus Sakristei eindeutig nachweisbar Kunsthistoriker Heinrich Magirius Arbeiten Zusammenhang Bau Sakristei sieht.Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin S. Frauenkirche Stil Spätgotik neu Kirche Sakristei Dächer Zeit Kirche Türmchen Frauenkirche Langchor Gesamtlänge Metern Chor Volksmund hohe Chor Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Kunsthistoriker Cornelius Gurlitt neue spätgotische Chor älteren Ansicht Magirius Zeugnisse Vorgängerchor Zeit Chorbaus Anbau Nebenkapelle Neubau Sakristei 6. November Frauenkirche neue Hauptaltar vollendeten Langchor Frauenkirche neuen Dachreiter Caspar Beyer Jahre später Turm neue Spindel goldenem Knopf Frauenkirche Aussehen Stichen 18. Jahrhunderts mittigen Dachreiter abgewalmten Dächer Erscheinungsbild zentralisierenden Baues östlich angefügtem Langchor Entwicklung 16. 17. Jahrhundert Jahr antilutherische sächsische Herzog Georg Bärtige Sein Nachfolger lutherisch gesinnte Heinrich selben Jahr Protestantismus Sachsen Frauenkirche markanten Wendepunkt 12. Jahrhundert unweit Nikolaikirche Kreuzkirche neu Folge Konkurrentin Status Hauptkirche Stadt Dresden Brand neu Stadtmauern Stadtmauern gelegene Frauenkirche Status Hauptkirche 16. Jahrhundert Einführung Reformation Frauenkirche Gottesdienst Kreuzkirche Offenbar Rat Stadt Dresden Gottesdienste Stadtkirche umliegende Dörfer Frauenkirche Kirchenschmuck Frauenkirche Folgezeit Annaberger nachmaligen Dresdner Münzmeister Altäre Glocken eingeschmolzen.Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Kirche leer Begräbnisstätte Georg Bärtigen Festungswerke Siedlung Frauenkirche alte Stadtmauer Caspar Vogt Wierandt Bau Dresdner Befestigungsanlagen Frauenkirche optisch Stadt Dresden Innenstadt entstandene Neumarkt Ort regen Baugeschehens Frauenkirche Friedhofs Münze Zeughaus Salzhaus Stadtbild prägende Pulverturm Dresden Zeit stetig wachsende Stadt deutlich Kreuzkirche Gottesdiensten groß Stadtbevölkerung Bewohner eingepfarrten Dörfer Rat Stadt Frauenkirche Gottesdienste fehlende Nutzung Decke Langhauses Folgejahr Felderdecke Ausmalung biblischen Darstellungen neuen zweigeschossigen Emporen Langhaus weiß-aschefarbenen Anstrich Kirchinnenraum Gestühl Hans Walther II neue Kanzel Spitzenwerk Renaissance gilt.Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Kurfürst August Frauenkirche Glocken säkularisierten Zisterzienserklosters Altzella Jahr Kirche neue Steer-Orgel selben Jahr Judica Gottesdienst Frauenkirche Stadtkirche Gottesdienststätte Dresden eingepfarrte Dörfer Taufen Kreuzkirche Reformation Hauptkirche Dresdens Beerdigungen Frauenkirche Frauenkirchhof gefragten Bestattungsort Bürgertums Adels Bau exklusiven Erbbegräbnisstätten sogenannten Schwibbögen Verfall 16. Jahrhundert Viertel Frauenkirche Stallhof Gewandhaus Neumarkt-Viertel Anfang 18. Jahrhunderts rege Bautätigkeit Adels Hôtel Saxe Palais Brühl Palais Flemming-Sulkowski Bedeutung Frauenkirche 15. Jahrhundert äußerlich unverändert Verfall mittelalterlichen Bausubstanz 17. Jahrhundert Friedrich August I. unhygienisch empfundenen Frauenkirchhof neue repräsentative Kirche verfallenen alten Frauenkirche Auflösung Kirchhofs Oberkonsistorium Dresdner Bürger ablehnend Generationen Toten Weisung Kurfürsten Kirchhof Bau neuen Regimentshauses Rat Stadt Dresden Planungen Kirchenneubau großen Frauenkirchenglocke Klöppel Dach Kirche stark beschädigt.Gitta Kristine Hennig Verlauf Bautätigkeit Frauenkirche Jahren In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Geschichte archäologischen Wiederaufbau Band Schnell Steiner Regensburg S. FN Risse Mauerwerk Zustand Kirche desolat Rippengewölbe Chor Dachreiter Glocken neu errichteten Interimsglockenturm nördlich Kirche Neubau Baugrund Frauenkirchhof Gräbern massive Schwibbögen Kirche Kirchhofsmauer Juli Handlanger Grabsteine Friedhof Schwibbögen Arbeiten Oberkonsistorium Bürger Umbettung Toten möglich Rat Stadt Umbettung Johanniskirchhof Januar Gottesdienste genutzte Frauenkirche Risse Mauerwerk stark Mai Gerüste Holzstützen Inneren gleichzeitig Außenmauern Stützen Anwohnerprotesten gegenüberstehenden Häusern wurden.Gitta Kristine Hennig Verlauf Bautätigkeit Frauenkirche Jahren In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Geschichte archäologischen Wiederaufbau Band Schnell Steiner Regensburg S. Ab Frauenkirchhof Lagerstätte Baumaterialien neuen Kirche mini|hochkant=1.3|Die alte Frauenkirche Dachreiter Baugrube neuen Frauenkirche Stich Moritz Bodenehr Bodenarbeiten neue Frauenkirche Maternihospital Langchor Frauenkirche Gottesdienste Tag offiziellen Baubeginns neue Frauenkirche 3. Juli Grundsteinlegung 26. August Gottesdienst alten Frauenkirche Ende Bauarbeiten neuen Kirche weit alte Kirche Weiterbau Bauschreiber Oderich Baumeister Johann Gottfried Fehre George Rat Stadt Bericht alten Kirche sämbtliche Grundtlinien Neubaus Schiff Haupt-Mauern alten Kirche Kristine Hennig Verlauf Bautätigkeit Frauenkirche Jahren In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Geschichte archäologischen Wiederaufbau Band Schnell Steiner Regensburg S. Rat Stadt 14. Dezember Gesuch Kurfürst Friedrich August I. alte Kirchenbau Frühjahr Weiterbau neuen Kirche Zustimmung Anweisung Kurfürsten Gottesdienst alten Frauenkirche Sophienkirche 9. Februar alten Frauenkirche letzte Gottesdienst 15. Februar offiziell Abbruch Kirche Orgel Gestühl Hauptaltar Annenkirche Außenmauer Kirche Zeitpunkt Grabdenkmäler Transportrechnungen Februar Epitaphia Kirche Wilsdruffer Thor Ende April Kirche Westwand unmittelbar anschließende Kirchhofsmauer wahrscheinlich Abgrenzung Schutz Baustelle Kristine Hennig Verlauf Bautätigkeit Frauenkirche Jahren In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Geschichte archäologischen Wiederaufbau Band Schnell Steiner Regensburg S. August alten Frauenkirche Fundamente mini|Bronzeplatte Ort Brunnens Maternihospitals Schnittpunkt Geraden Lage Brunnens direkt südwestlich gotische Frauenkirche heutige Frauenkirche Chor alten Frauenkirche Kirchenschiff alten Kirche Kennzeichnung Brunnens Maternihospitals eingelassenen Bronzeplatte Zusammenspiel heutigen Kirchenbau Orientierung alte Kirche Baubeschreibung mini|links|Grundriss Frauenkirche Rekonstruktion Cornelius Gurlitt Langhaus alten Frauenkirche äußeren Breite MeternVgl Spehr S. Magirius S. Breite Metern Länge Metern größer romanische Vorgängerbau Überlieferte Grundrisse Umfassungsmauern Langhauses parallel waren.Die Rekonstruktion äußeren inneren Kirchengestalt zeitgenössische Stiche Beschreibungen möglich Weitere Daten archäologische Grabungen Eindeutige Feststellungen widersprüchliche Angaben zeitgenössischen Werken möglich Langhaus späterer Zeit Langchor Breite Mittelschiffs Seiten Achtecks Nördlich Chores Nebenkapelle Chor polygonal südlich Chores Anschluss Nebenschiff Langhauses doppelgeschossiger Anbau polygonal Sakristei Dächer Kirche ungewöhnlich First hohen Langhaus-Walmdaches Ost-Richtung Kirchen Mittelalters üblich Nord-Richtung Dachstuhlfirste Chor Sakristei niedriger Langhauses Satteldach Chors Walm Langhauses Hauptdach verlaufenden Walm niedriger Langhauses deutlich höher Nebengebäude Dachreiter mittig First Langhausdaches zusätzliche Dach südlicher direkter Verbindung Chorachse direkter Verbindung südlichen Seitenschiff Magirius Dach Teil Sakristeianbaus Langchores mehrfach überlieferte Dachdarstellung merkwürdig Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. 57. eigenartig .Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin S. Langhaus Cornelius Gurlitt Langhaus romanischen Ursprungs Grabungen Jahr Kirche 14. Jahrhundert Grundmauern romanischen Vorgängerbaus Innenraum dreischiffigen Langhauses Meter breit Meter lang Seitenschiffe Hauptschiff Arkadenbögen Pfeilern westlichen östlichen Ende Arkaden Vorlagen.Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Pfeiler überlieferten Grundrissen rechteckig halbes Werkstück Achteckpfeilers sodass Grundrisszeichnungen Sockelform Pfeiler Derartige Pfeilerformationen Sachsen Zeit Beispiel Jakobikirche Chemnitz Frauenkirche Meißen Langhaus Inneren Strebepfeiler Einwölbung Langhaus Felderdecke Spalten Gottesdienstbesucher Überfüllung Dachboden Gottesdienst Langhaus Süden Korbbogenfenster Magirius nachmittelalterlich einschätzte.Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Norden stilistisch gleiche Fenster Zugang Langhaus Portale Südseite Kirche Spitzbogenportal Kirchhof Hauptbau weiteres Tor Nordseite Kirche drittes westlichen Straßenseite Nordwestlich Hallenkirche Treppenhaus Nebenkapelle östlich nördlichen Seitenschiff bekannt bildliche Darstellung Nordseite Kirche überlieferte Grundrisse Baus Magirius Nebenkapelle älter spätgotische Langchor .Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Langchor Östlich Hallenkirche spätgotische Choranlage Breite Langhausmittelschiffs Bau Inschrift Chor Jahr 1477Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Jahr Chor Meter lang sodass Kirche Gesamtlänge Metern erhielt.Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S 42.Michaelis Maße Kirche Ellen Länge Ellen Zoll Breite Ellen Höhe Fußboden Decke Vgl. Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Grundform Chors Bährschen Zeichnungen unregelmäßig Johann Gottfried Michaelis regelmäßig Gurlitt Bährsche Darstellung richtiger Gurlitt neue Chor ältere Choranlage Magirius Hinblick ungewöhnliche zusätzliche Dach Hauptdach Chorverdachung Langchor älteren deutlich kürzeren Chor Dachtragwerk überlieferten Baurechnungen Jahr sodass ältere Choranlage unwahrscheinlich Langchor dreibahnige Spitzbogenfenster Kirchhof kleines Spitzbogenportal Südseite Südseite westlich Zugang Kirchhof Zugang Sakristei Stelle Kanzel direkt Sakristei Treppe Langchor Hauptaltar Kirche Aufstellung Verschiedene Werkstücke spätgotischen Chors Bährschen Neubau Enttrümmerung Frauenkirche Jahr geborgen.Torsten Remus Fundstückverzeichnis archäologischen Enttrümmerung aufgefundenen barocken Neubau Frauenkirche wiederverwendeten Werksteine Vorgängerbaus In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S Sakristei-Anbau Sakristei-Anbau Ostseite südlichen Seitenschiffs Südseite Chores Geschosse Erdgeschoss Rest Kirche Grabstätten kirchliche Ornat erste Etage Beerdigungsgesellschaften Innungen Lagerung Leichentücher Gerätschaften genutzt.Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Überliefert Sakristei Jahr neue Tür sogenannten Sakristeitür große Langhaustor Südseite Michaelis Münzertor große Tor Südseite ungewiss Münzertor kurfürstlichen Münzergesellschaft Wappen Münzergesellschaft Grabplatz Sakristei Kirche überlebensgroßes Steinkruzifix Pfeiler Sakristeibaus Teile Rumpfes Christusfigur Enttrümmerung Frauenkirche gefunden.Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Jahr Steinmetz Paul neues Fenster Schlussstein Sakristei folgenden Jahr Meister Thomas Größere Gewölbe wahrscheinlich Sakristei Meister Claus Jahr 1470.Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Meister Claus Bischöfe Meißen Albrechtsburg tätig Annahme Identität Meisters Claus Frauenkirche beschäftigten Baumeister Magirius verlockend Obergeschossfenster Anbaus Vorhangbögen Strebepfeiler Anbaus geschweifte Abdeckungen Magirius Elemente stilistische Herkunft Umkreis Albrechtsburg Arnolds Westfalen Bau Gange Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. stilistische Abhängigkeit Sakristei Albrechtsburg Sakristei früher Magirius Quellen 1460er-Jahren überlieferte Sakristei älterer bescheidenerer Bau zusätzlichen Dach Westen Langchores Verbindung möglichen Nachfolgebau Zeit Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. jünger Langchor stilistischen Ähnlichkeiten Sakristei frühere Entstehungszeit Jahr Sakristei Fenster neue Tür besserer Bequemligkeit Herren Geistlichen Kirchhof Ausstattung veränderte Altar Frauenkirche Matthäuskirche Fotografie Jahr Hans Münzmeister Kirche Michaelisaltar erneute Bewidmungen Jahr weiterer Altar Dreifaltigkeit Jahr Markgraf Wilhelm Meißen Altar Aposteln zwelff Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Zeit Frauenkirche Altäre Kapelle Beinhauses Frauenkirchhof neuer Hauptaltar Kirche Jahr Altarweihe 6. November Weihbischof Andreas Cerigo Existenz weiteren Andreas Cerigo geweihten Altars Kirche Jahr Seitenkapelle letzten Hauptaltar Kirche Brüder Heinrich Adolf Krosigk Epitaph verstorbenen Bruder Hofmarschall Hans Georg Altar weißem Pirnaer Sandstein Gedächtnisschrift Toten Aufschrift göttlicher Gnade unsers Herrn Christ Himmelfarth Altar Christoph Walther Breslaw Bildhauer Borger Alters Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S. unteren Bereich Altars Abendmahlsdarstellung seitlich Reliefs Geburt Auferstehung Christi Kreuzigungsszene Darstellung Jüngsten Gerichts Altar Darstellung Heiligen Geists Taube Engeln Darstellungen Bibelsprüchen Michaelis .Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S alte Frauenkirche Altar selben Jahr Annenkirche Wahrscheinlich Zeitpunkt Hauptaltarbild Kanzel barocke Figuren Reliefs Brand Annenkirche Jahr Altar Akten Annenkirche bekannt Altar Annenkirche Matthäuskirche Friedrichstadt neue Aufstellung ursprünglichen Frauenkirchenaltar Säulen Konsolen Gebälk Obergeschosses verkröpfte Hauptgesims Löwenköpfen Ranken Fries Altar neu aufgesetzte Gloriole Zentimeter ursprünglichen Altar Höhe Zentimetern überliefert.Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Jahr Altar erneut Bombardierung Dresdens Februar Matthäuskirche schwer beschädigte Altar Nachkriegszeit abgebrochen.Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Kanzel Kanzel Bischofswerdaer Kreuzkirche mini|Detail Kanzel Michaelis Beschreibung Todt Engel blossen hauenden Schwerdt darbey Teuffels Neid Tod Welt Sap Jahren Hans Walther II Kanzel Frauenkirche Augustus Cordus hölzerne Schalldeckel Kanzel Zeit Michaelis Kanzeldeckel Kirche Stein neue Decke Holtz Bildhauer-Arbeit oberst Bild Sonnen andern Zierathen Decke Heil Geist Tauben-Gestalt Gold gemahlet Kanzel südlichen Triumphbogenvorlage Langhaus Sakristei Steintreppe zugänglich Kanzel-Zugang Alabaster-Kruzifix Lebensgröße Jahr Beschreibung Frauenkirchkanzel Kunsthistoriker Walter Hentschel intensiv Bildhauerfamilie Walther Kanzel Bischofswerdaer Kreuzkirche höchstwahrscheinlich identisch Hans Walther geschaffenen Kanzel alten Dresdner Frauenkirche Walter Hentschel Dresdner Bildhauer 16. 17. Jahrhunderts Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. 46. anderer Stelle Identität Kanzeln Hentschel Dresdner Bildhauer 16. 17. Jahrhunderts Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Magirius Hentschels Meinung Identität Kanzeln wahrscheinlich Gurlitt stilistische Ähnlichkeit Kanzel Werken Hans Walthers.Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Amtsmannschaft Bautzen Teil C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Kanzel Frauenkirche Abbruch Kirche Schwibbögen alten Annenkirchhofs Kanzel Kreuzkirche Schlosskapelle Stolpen Bischofswerda Versetzung Frauenkirchkanzel Schlosskapelle Stolpen möglich Gurlitt Bischofswerdaer Kanzel Ausbau Schlosses Stolpen Kurfürst August Hentschel Entstehungszeit Bischofswerdaer Kanzel Mitte 16. Jahrhunderts Gurlitt Hentschel wahrscheinlich großen Schloßkapelle stattliche Kanzel reicher plastischer Schmuck sparsamen Sinn Kurfürst Augusts entsprochen Beschreibung Michaelis Bischofswerdaer Kanzel Details rechten Rand Relief Auferstehung Christi Michaelis Hentschel Darstellung Frauenkirche stehende Ratsempore Bischofswerdaer Kanzel Michaelis beschriebene Taufe Christi Bischofswerdaer Kanzel tragende Engel Tafel aufgeschlagenes Buch Kanzel späterer Zeit überliefert Kurfürst August Schlosskapelle Stolpen Kanzel Richard Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Amtshauptmannschaft Pirna C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Identität Bischofswerdaer Kanzel Stolpener Kanzel nahe Kopie Frauenkirchkanzel Orgel Meister Lorentz Steer Gulden Orgel Jeorge Kretzmar Jahr Kirche neue Orgel Tobias Weller Westempore.Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin S. Kosten Gulden Orgelprospekt Sigismund Bergt Innenseiten sauber groß Geburt Jesu Anbetung Könige Jahr erweiterte Weller Orgel Hoforgelmacher Andreas Tamitius Jahr belederte Hoforgelmacher Johann Heinrich Gräber Windladen neu Disposition Frauenkirchenorgel Jahr Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Oberes 8′Zinn Subbass 16′Holz Gedackt Trompete guten Metall Octave Quinte Gemshorn Schwegel Zimbel II Mixtur Unteres Seitenwerk Grobgedackt Kleingedackt Zimbel Oktav Sesquialtera II Subbass 16′Fuß Holz 16′Holz Messing Oktave Nebenregister Zimbelstern Tremulant Pedalkoppel Manualkoppel Anmerkungen alte Frauenkirche schrittweise Weller-Orgel vakant Register Schenkung Kirche Dorfes Plauen.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze Geschichte Dresdner Vororte Plauen Coschütz 2. durchgesehene Auflage Verlag Adolf Urban Dresden S. Fußnote baute Stadtorgelbauer späterer Hoforgelbauer Tobias Schramm Orgel Kirche Plauen anderen Registern Johann Christoph Leibner preiswerte Orgel Gemeinde Loschwitz Loschwitzer Kirche wurde.Friedrich Wilhelm Pohle Chronik Loschwitz Verlag Christian Teich Dresden S. Orgeln Loschwitzer Kirche geweihte Orgel Jehmlich-Orgel Plauen geweihte Orgel Schlacht Dresden Glocken Jahr alte Frauenkirche ersten Dachreiter folgenden Jahr Glocken Jahr Kumoller Glocken thun Meister Lenhart gegossen neuen Dachreiter Caspar Beyer Jahr hölzerne Türmchen achteckig Schiefer Spitze Erker vergoldete Turmknöpfe Sternabschluss waren.Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Hahn Kirchturms Fahne Dresdner Wappen ersetzt.Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S neue Glocke Jahr Nickel Zwickau neue Kirchglocke Glocken Stilllegung Kirche Zuge Reformation Kurfürst August Kirche Glocken säkularisierten Kloster Altzella Dachreiter Glocken Jahr vierte Glocke Johann Hilliger größte Glocke Geläuts Jahr baufällige Dachreiter Frauenkirche Glocken Glockenturm Kirchhof kleinsten ehemaligen Klosterglocken Johann Gottfried Weinhold neuen Glocken Bährsche Frauenkirche Hilliger gegossene Glocke Rüstungszwecken dritte Klosterglocke Frauenkirche Anstaltskirche Landesanstalt Hubertusburg neugegossenen Frauenkirchglocken Jahr D-Glockenliste Glocken dauerhafte Erhaltung hohen geschichtlichen Wertes .Rainer Thümmel Karl-Heinz Lötzsch Glockengeläut Dresdner Frauenkirche Vergangenheit Gegenwart Zukunft In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S. Glocke Besitz Kirchgemeinde Wermsdorf Kirchgemeinde Dittmannsdorf Dittmannsdorf mittlere Glocke Dorfkirchengeläuts Jahr Glocke Dresden Glockenträger Baugelände Frauenkirche Andacht Gottesdienst Gedächtnisglocke Maria Teil achtstimmigen Frauenkirchengeläuts Gussjahr Gießer Höhe Inschrift Schmuck Herkunft Verbleib Oswald Hilliger Silberne Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Inschrift Maria myserikortie Jahreszahl Jh center überliefert Zuckerhutform Inschrift Martin Hilliger Maria myserikortie sparsame Verzierung Teil Frauenkirchengeläuts Johann Hilliger Glockenkörper Mal Wappen Hillger Umschrift Johann Hilger f. Glockenrand Umschrift cor festa Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S. Michaelis Adler Ranken Dresden Rüstungszwecken Weitere Ausstattung Kirchenschmuck Ayrersche Wappenscheibe Jahr mini|Kommunionkanne Kelch alten Frauenkirche Ausmalung Kirche Farbreste überlieferten Bogenwerkstücken Langhauses Kirche wahrscheinlich Mittelalter Inneren grau weiße Fugen Michaelis Langhaus zweigeschossige Emporen Holz grau-weißer Marmorierung Teile Chors marmoriert.Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Felderdecke Langhauses Jahr Ende 16. Jahrhunderts Andreas Bretschneider einzelnen biblischen Szenen alten neuen Testament Namen Stifter Wappen Bildern vermerkt.Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Felderdecke Ratsempore südlichen Seitenschiff Bibelszenen Gewölbe Langchors Decke Zeichnungen sächsischen Provinzwappen Altar Rundung Agnus Dei anderen Rundung Paßion Christi Hände Füsse Hertz Dornen Crone Nägel Fenster Leuchter Fensterschmuck Jahr Juwelier Michael Ayrer Kirche Votivtafel Glas sogenannte Ayrersche Wappenscheibe südöstlich Altars gelegene Fenster Abbruch Kirche Besitz Stifterfamilie Berliner Privatbesitz erhalten.Matthias Weiss Ayrersche Wappenscheibe alten Frauenkirche Dresden Schweizer Glaskunst Kursachsen In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar S Raum 24-armigen Kronleuchter Mitte Chores Nürnberg später Bährschen Neubau Chor Kirchengerät alten Frauenkirche Gefäße vergoldeter Silberkelch Umschrift Fußrand Kurfürst August spätgotischen Messkelch vorreformatorischer Zeit lutherischen Gottesdienst weitere Kelche gotischer Zeit Erhalten vergoldete silberne Kommunionkanne Frauenkirche Zacharias Heroldt Meistermarke Dresdner Silberschmieds Michael Botza.Stadtmuseum Dresden Stiftung Frauenkirche Dresden Hrsg Frauenkirche Dresden Wirkung Wiederaufbau Ausstellungskatalog Sandstein Dresden S Taufstein alte Frauenkirche Reformation Taufstein Taufen Kreuzkirche Hinweise Taufstein Reformation überliefert Bedeutung Kirche Kirchhof Begräbnisstätten Zeitgenossen Frauenkirche Begräbnisstätte bedeutsam Ursprünglich Geistliche 16. Jahrhundert Stifter Adelige Bürger Kirche Johannes Cellarius Christian Schiebling Christophorus Bulaeus Heinrich Andreas Herold Wände Boden Frauenkirche Epitaphien mini|hochkant=1.3|Geosteter Grundriss Frauenkirche Kirchhofs eingezeichneten Schwibbögen Stich Moritz Bodenehr Frauenkirche Frauenkirchhof Bestattungsort älteste bekannte Begräbnisstätte Dresdner Boden frühesten Grabfunde Zeit Kirchhof Begräbnisstätten Stadt zunehmender Umbauung 16. Jahrhundert Toten Stadt klein Gräber kurzen Intervallen neu ausgescharrten Gebeine Beinhaus Kirchhof unterirdischen Gewölben neue Stätte.Otto Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. S. Beinhaus Bischof Johannes Meißen Bruderschaft Steinmetze Maurer Beinhaus-Kapelle Anlass Annenaltar Wahrscheinlich Annenaltar Beinhauses Holzstatue Heiligen Anna Jahr Beinhaus oberirdisch unterirdischen Gewölbe Gebeinen eisern Thüre .Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Adel exklusiven Bestattungsort Frauenkirche Kapazität Maurermeister Voitt Grohe Schwibbögen Kirchmauer später gesamten Friedhofsmauer Kirchhof Erbbegräbnisstätten Schwibbogen genannte kapellenartige Bauten eigener Gruft enorme Aufwertung Begräbnisstätte vermögenden Bürgertums Adels Schwibbogenbesitzern kurfürstliche Oberfeldzeugmeister Caspar Vogt Wierandt Gruft hingerichtete sächsische Kanzler Nikolaus Krell letzte Ruhe Bildhauer Dresdner Bürgermeister Hans Walther Kammermeister Hans Harrer Schwibbögen kostbar Gewölbe Familienbegräbnis Centurio Wiebel Maler Samuel Bottschildt große Zahl künstlerisch wertvoller Epitaphien Kirchner Frauenkirche Johann Gottfried Michaelis Werk Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Grabmonumente Inschriften Frauenkirche Kirchhof Erhalten hauptsächlich einfache Grabplatten Frauenkirchenneubau Steinmaterial Enttrümmerung Kirche Otto Richter Bedeutung Kirche Begräbnisstätte Frauenkirche Umgebung wahres Museum altehrwürdiger Kunstwerke geschichtlicher Erinnerungen. Otto Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. Magirius verschiedenen Ebenen Frauenkirche Bestattungsort bedeutend Bedeutungswandel Stadtkirche wahrscheinlich kurz gegründete Frauenkirche älteste Kirche Dresdner Elbtals Mittelalter Pfarrkirche weit ausgedehntes Kirchspiel gesamte östliche Elbtal südlichen Hängen Frauenkirche gesamten Gau Nisan Dohna zuständigKarlheinz Blaschke Frauenkirche Dresdner Kirchengeschichte Dresdner Geschichtsverein Hrsg Dresdner Frauenkirche Geschichte Zerstörung Wiederaufbau Dresdner Hefte Nr. Aufl S. Dorf Poppitz Dos materiellen Ausstattung Gründung konkurrierende Kirche Nikolaikirche Kreuzkirche Kirche kurz entstandenen Kaufmannssiedlung Meter Frauenkirche entfernt Bewohner Fernhändler Königsschutz höheren sozialen Status Sorben Frauenkirche Nikolaikirche eigener Gemeinde Filialkirche älteren Frauenkirche Erweiterung Kaufmannssiedlung Status Stadtkirche Bestattungsrecht Frauenkirche Bedeutung Frauenkirche Dresdner Raum Bedeutung Stadt Dresden Stadtkirche Kreuzkirche verschiedener Reliquien Status Wallfahrtsstätte Pfarrer Pfarrhaus Frauenkirche Kreuzkirche Kurfürsten Kreuzkirche Stadtkirche Bürger Bürgerschaft Frauenkirche Landkirche Bauern Umlandes Neubau Kreuzkirche mittelalterlichen Frauenkirche Bau Ausstattung weit Frauenkirche Bedeutung Bestattungsort Reformation Frauenkirche Status Hauptkirche Stadt endgültig Kreuzkirche.Karlheinz Blaschke Frauenkirche Dresdner Kirchengeschichte Dresdner Geschichtsverein Hrsg Dresdner Frauenkirche Geschichte Zerstörung Wiederaufbau Dresdner Hefte Nr. Aufl S. Frauenkirche Gottesdienste Taufrecht Kreuzkirche Frauenkirche Stadt Status zweiten Stadtkirche Frauenkirche ursprünglich Schenkung Dorf Poppitz Protestes Stadtpfarrers Besitz Stadt baulichen räumlichen Unzulänglichkeiten ursprünglich Dörfern Dörfer Frauenkirche Folgende Dörfer ursprünglich Frauenkirche Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Schwencke Alt-Dresden S Neubau Kirche George untergeordnete Stellung evangelischen Frauenkirche Kirchenverfassung Dresdens selbstständigen Pfarrkirche Teile Inneren Altstadt Pirnaischen Vorstadt Jahr Sophienkirche ehemalige Hofkirche evangelischen Domkirche Sachsens Kirchen wiedererbaute Frauenkirche feste Gemeinde Literatur Karlheinz Blaschke Frauenkirche Dresdner Kirchengeschichte Dresdner Geschichtsverein Hrsg Dresdner Frauenkirche Geschichte Zerstörung Wiederaufbau Dresdner Hefte Nr. Aufl S Cornelius Gurlitt Frauenkirche Cornelius Gurlitt Bearb Beschreibende Darstellung älteren Kunstdenkmäler Königreichs Sachsen Heft Stadt Dresden C. C. Meinhold Söhne Dresden S Gitta Kristine Hennig Verlauf Bautätigkeit Frauenkirche Jahren In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Geschichte archäologischen Wiederaufbau Band Schnell Steiner Regensburg S Walter Hentschel Dresdner Bildhauer 16. 17. Jahrhunderts Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar Manfred Kobuch Anfänge Dresdner Frauenkirche In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar ISBN S Heinrich Magirius Dresdner Frauenkirche George Deutscher Verlag Kunstwissenschaft Berlin Heinrich Magirius Kirche Lieben Frauen Dresden Vorgängerbau Frauenkirche George Bährs In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar ISBN S Johann Gottfried Michaelis Dreßdnische Inscriptiones Epitaphia Monumentis Gott ruhenden Kirche Lieben Frauen Schwencke Alt-Dresden Vorwort.Die Zählung unnummerierten Vorworts Seitenangabe Online-Ausgabe SLUB Dresden Otto Richter Frauenkirchhof Dresdens älteste Begräbnisstätte Dresdner Geschichtsblätter Nr. S Reinhard Spehr Grabungen Frauenkirche Nisan/Dresden Judith Oexle Hrsg Frühe Kirchen Sachsen Ergebnisse archäologischer baugeschichtlicher Untersuchungen Konrad Theiss Stuttgart S Stadtmuseum Dresden Stiftung Frauenkirche Dresden Hrsg Frauenkirche Dresden Wirkung Wiederaufbau Ausstellungskatalog Sandstein Dresden S Rainer Thümmel Karl-Heinz Lötzsch Glockengeläut Dresdner Frauenkirche Vergangenheit Gegenwart Zukunft In Dresdner Frauenkirche Jahrbuch Hermann Böhlaus Nachfolger Weimar Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Kirchengebäude Dresden Dresden Kategorie Abgegangenes Bauwerk Dresden Dresden Frauenkirche Gotischer Vorgangerbau Dresden Dresden Kategorie 14. Jahrhundert Kategorie Neumarkt Dresden Kategorie Frauenkirche Dresden Dresden Kategorie Christentumsgeschichte Dresden