E V. Ramasami mini|E V. Ramasami E V. Ramasami Erode Venkata Ramasami Naicker Ramasamy Ramaswamy Tamil Rāmacāmi 17. September Erode 24. Dezember Vellore Periyar Periyār Große Politiker Aktivist indischen Bundesstaat Tamil Nadu Vordenker Dravidischen Bewegung Anfang 20. Jahrhunderts Tamil Nadu eigenständige Identität Tamilen Draviden Gegensatz Nordindiens Ramasami radikale sozialreformerische nationalistische Ideologie Einfluss Brahmanen generelle Abschaffung Kastensystems Abschaffung Hinduismus Religion Ausgehend Gegensatz dravidischen arischen Kultur arischen Einflüsse Draviden Südindiens unabhängigen Staat Dravida Nadu ersten politischen Aktivitäten Kongresspartei Ramasami Selbstachtungsbewegung Organisation Dravidar Kazhagam DK Ramasami Organisationen Wahlen politische Agitation propagandistische Aktivitäten DK Partei Dravida Munnetra Kazhagam DMK Dravidische Bewegung später Tamil Nadu Macht DMK-Abspaltung AIADMK Politik Tamil Nadus Leben Herkunft frühe Jahre 17. September Erode Stadt Norden heutigen indischen Bundesstaates Tamil Nadu Sohn Venkata Naicker Chinna Thayammal Vater reicher Händler orthodoxer vishnuitischer Hindu Familie kanaresischer Abstammung Balija Naidu gesellschaftlich bessergestellten Shudra-Kaste.Anita Diehl E V. Ramaswami Naicker-Periyar Personality Contemporary South India Lund Scandinavian University Books S. Namenszusatz Naicker Zugehörigkeit Kaste Ramasami später Zeichen Ablehnung Kastenwesens Allgemein Ramasami Namen Periyar Große Ehrenname bekam.Marguerite Ross Barnett Nationalism South India Princeton New Jersey Princeton University Press S. Anm junge Ramasami einfache Schulbildung Alter Jahren Vater Schule Jungen niederen Kasten Umgang pflegte.Barnett S. Ramasami Geschäften Vaters traditionellen hinduistischen Brauch Ramasami jung 13-jährige Nagammal Jahr Ehepaar Tochter Alter Monaten Ramasamis einziges Kind Alter Jahren Ramasami Händler beträchtliches Vermögen Sadhu wandernden Asketen Pilgerreisen heilige Stadt Varanasi Benares negative Erfahrungen brahmanischen Priesterschaft Augen Massen Hindureligion Erode erste Zeichen Ablehnung hinduistischer Traditionen jung verwitwete Nichte Wiederheirat Ramasami Hindu-Establishment Vorsitzender örtlichen Tempelverwaltungskomitees.Diehl S. Erste politische Aktivitäten Kongresspartei V. Ramasami Anfangsjahren Selbstachtungsbewegung ersten lokalpolitischen Aktivitäten Heimatstadt Erode Ramasami Einfluss C. Rajagopalacharis Indischen Nationalkongress Zeit Leitung Mahatma Gandhis Unabhängigkeit Indiens linientreuer Kongressanhänger demonstrativ Khadi-Kleidung Prohibition Zusammenarbeit Briten wichtigsten nichtbrahmanischen Kongress-Politiker Tamil Visswanathan V. Ramasami Naicker Madras Ravi Vasanth S Kongresspartei Ramasami vehement Rechte Niedrigkastigen bekannt Gandhi initiierten Satyagraha-Aktion ziviler Ungehorsam Unberührbaren Vaikom Kleinstadt heutigen Bundesstaat Kerala beteiligte Monate Sein Eintreten Beinamen Held S Differenzen Brahmanen dominierten Kongresspartei Ramasami Ramasami sogenannten Gurukulam-Kontroverse separate Speisung brahmanischen nichtbrahmanischen Schülern Kongress unterhaltenen traditionellen Schule gurukulam Stadt Kallidaikurichi.Visswanathan S selben Jahr Parteitag Kanchipuram Quoten Nichtbrahmanen Legislative öffentlichen Dienst schwierig Rechte Nichtbrahmanen Kongresspartei voranzutreiben.Visswanathan S Streit Ramasami Mahatma Gandhi Südindien-Reise öffentlich orthodoxe Kastensystem Grundlage Gesellschaft Differenzen Ramasami unüberwindbar Kongresspartei auszutreten.Visswanathan S Selbstachtungsbewegung Justice Party Ramasamis Zeitschrift Kudi Arasu Austritt Kongresspartei Ramasami Selbstachtungsbewegung Suyamariathai Iyakkam Vorsitz Jahr S Selbstachtungsbewegung sozialreformerische Bewegung erklärten Ziel Nichtbrahmanen Gefühl Selbstachtung Grundlage dravidischen Identität postulierte gesellschaftliche Übermacht Brahmanen Selbstachtungsbewegung parteipolitische Geschäft öffentlichen Kampagnen propagandistischen Aktivitäten.Diehl S. Zeit Selbstachtungsbewegung Ramasami zunehmend radikale Ideologie Gegensatz Ariern Draviden Ablehnung orthodoxen Hinduismus formulieren.Visswanathan S Sprachrohr Ramasami Zeitschrift Volksherrschaft Zeitschrift Viduthalai Befreiung .Eugene F. Irschick South India Tamil Separatism Berkley and Los Angeles University of California Press S. Ramasami elfmonatigen Reise Verlauf europäische Länder Sowjetunion Kontakt sozialistischem Gedankengut Folgezeit Schriften ließ.Nambi K. Arooran Tamil renaissance and Dravidian nationalism Madurai Koodal S. Ramasami Anti- Hindi-Protesten Entscheidung neu gewählten Kongress-Regierung Provinz Madras nordindische Sprache Hindi Pflichtfach Schulen Kongresspartei Hindi gesamtindische Lingua franca Ramasami Hindi arische Sprache Einführung brahmanisch-nordindische Verschwörung Tamil treibende Kraft Anti-Hindi-Proteste Ramasami Gefängnisstrafe Zusammenhang Anti-Hindi-Protesten Forderung unabhängigen Dravidenstaat Analog Zeit Muslimliga geforderten Gründung Pakistans Draviden eigenen Staat Dravida Nadu dravidisches Land bekommen.Marguerite Ross Barnett Nationalism South India Princeton New Jersey Princeton University Press S. Ramasami Justice Party gegründete Justice Party Nichtbrahmanen bessergestellten landbesitzenden Händler-Kasten Justice Party erneut Regierung Provinz Madras Selbstachtungsbewegung Justice Party dezidiert anti-brahmanisches Programm dravidische Identität Nichtbrahmanen Ideologie deutlich radikal Selbstachtungsbewegung unteren Schichten Unterstützung Justice Party Interessen Elite-Nichtbrahmanen Massenbasis aufzubauen.Zur Justice Party Robert L. Hardgrave Essays South India New Delhi Usha Publications S Wahlen Provinzparlament vernichtende Niederlage Kongresspartei Justice Party Popularität Ramasamis Parteivorsitz Ramasami Zeitpunkt Beteiligung Anti-Hindi-Protesten Haft Vorsitzenden Justice Party gewählt.Jakob Rösel Gestalt Entstehung tamilischen Nationalismus Duncker Humblot Berlin S Gründung DK Abspaltung DMK parteiinterne Widerstände Ramasami Justice Party Kontrolle Vorstellungen Selbstachtungsbewegung Justice Party Organisation Dravidar Kazhagam DK DK Wahlen Forderung unabhängigen Dravida Nadu Fahnen Symbol schwarze Flagge roten Kreis traurigen Zustand unterdrückten Draviden Hoffnung unabhängiges Dravida Nadu Mitglieder Erkennungszeichen schwarze Hemden Gründung DK Ramasami alte Honoratiorenpartei Justice Party schlagkräftige Massenorganisation umzuwandeln.Hardgrave S mini|C Annadurai E V. Ramasami zweiten Mann DK aufstrebende C. Annadurai Justice Party Ramasamis Führung Generalsekretär Konflikte Ramasami Annadurai Gegensatz Ramasami Teilnahme Wahlen E V. Ramasami indischen Unabhängigkeitstag Trauertag unabhängigen Indien Dominanz Brahmanen Nordindern Annadurai öffentlich unpopuläre Ablehnung Unabhängigkeit DK Mehrheitsfähigkeit würde.Barnett S Ramasamis zunehmend autoritären Führungsstils Bruch erste Frau Ramasami Sekretärin Maniammai Nachfolgerin Annadurai DK eigene Partei Dravida Munnetra Kazhagam DMK Annadurai Schritt Ramasami Hochzeit Jahre jüngeren Maniammai befürwortete Prinzip Gleichheit Ehe verletzt.Diehl S. Politische Aktivitäten späten Lebensjahren Abspaltung DMK Ramasami Prinzip Nichtteilnahme Wahlen propagandistischen Tätigkeiten fort.Diehl S. DK Wahlen Ramasami parteipolitische Geschäft Wahlkampf Kandidaten politischer Parteien ersten Parlamentswahl Madras Unabhängigkeit Communist Party of India Kongresspartei Aufstieg DMK niedrigkastige einfachen Verhältnissen stammende K. Kamaraj konservativen Brahmanen C. Rajagopalachari Spitze Kongresspartei Madras Ramasami Einstellung Kongresspartei Kamaraj zu.Visswanathan S Bundesstaatswahlen Ramasami Kongresspartei Wahlen Siegerin Wahlkampf DMK stärksten Oppositionskraft aufstieg.Bala Jeyaraman Periyar V. Ramasamy New Delhi Rupa Publications S Kamaraj Vorsitzender gesamtindischen Kongresspartei Neu-Delhi Madras glücklosen M. Bhaktavatsalam massive Proteste Pläne Kongress-geführten Zentralregierung Hindi alleinigen Amtssprache Indiens Ramasami Kongresspartei DMK Bundesstaatswahlen Madras Annadurai Regierungschef Ramasami Annadurai DMK Unterstützung zu.Jeyaraman S Annadurais Tod Unterstützung Nachfolger M. Karunanidhi Abspaltung Anna Dravida Munnetra Kazhagam ADMK M. G. Ramachandran Jahr treu blieb.Jeyaraman S Ramasami 24. Dezember Alter Jahren christlichen Krankenhaus Vellore nächsten Tag Madras Chennai beigesetzt.Jeyaraman S. Ramasamis Tod Frau Maniammai Führung Ideologie Ideologie Säulen Ablehnung Kastenwesens Kritik Hinduismus dravidischer tamilischer Nationalismus Kernstück Ramasamis Ideologie Ablehnung Kaste Brahmanen Anti-Brahmanismus Praktisch Standpunkte Ramasami Brahmanismus eng Anti-Brahmanismus Ablehnung Kastenwesens Ramasami Brahmanen normativen Varna-Modell höchste Stellung Kastensystem gesellschaftlich dominierende Gruppe geschaffene Kastenwesen große Masse Nichtbrahmanen Dominanz Kastenwesen Werkzeug brahmanischen Unterdrückung zerschlagen.Diehl S. brahmanische Einstellung überlieferten Ausspruch Wahl Brahmanen Schlange Schlange S. Ramasami Einstellungen Rhetorik radikal Ablehnung postulierten Vormachtstellung Brahmanen gesamte Frühzeit Dravidischen Bewegung zentraler Bedeutung Konflikt Nichtbrahmanen Brahmanen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts dominierende Faktor Politik Bundesstaates Madras.Barnett S. Hintergrund gesellschaftliche Wandel britischen Kolonialzeit Brahmanen Prozent Bevölkerung damaligen Bundesstaates Möglichkeiten britische Bildungswesen dominierende Stellung Verwaltung Politik Gleichzeitig Urbanisierung Stellung gesellschaftlich einflussreichen landbesitzenden Kasten Modell niedrigsten Stand Shudras Unzufriedenheit Vormachtstellung Brahmanen Anti-Brahmanismus Konzept nichtbrahmanischen Identität.Barnett S. f. Ramasami Anti-Brahmanisms radikalen Forderung generellen Abschaffung Kastenwesens Unberührbarkeit Agitation Kastenwesen Forderungen Einführung Quoten Nichtbrahmanen Recht Unberührbare Tempelbesuch Zulassung Unberührbaren Tempelpriester.Diehl S. Dravidischer Nationalismus Separatismus dravidischen Nationalismus Gegensatz dravidischen tamilischen arischen Kultur Begriffe arisch dravidisch späten 18. frühen 19. Jahrhundert Existenz indogermanischen dravidischen Sprachfamilie Sprachen Europas Nordindiens letzteren Tamil übrigen Sprachen Südindiens Erkenntnissen vergleichenden Sprachwissenschaft indogermanische Stämme Arier Indien einheimischen Draviden Rassisch umgedeutet Theoriebildungen Europa Arier-Ideologie Nationalsozialisten Indien Konstrukte Arier Draviden identitätsstiftende Diskurse Vertreter Dravidischen Bewegung Ramasami dravidische Identität dravidische Kultur eigenständig Draviden Verweis arische Einwanderungstheorie Urbevölkerung Indiens Arier gekommene Fremdlinge Umkämpfte Vergangenheit Anti-brahmanische nationalistische Rekonstruktionen frühen indischen Religionsgeschichte Michael Bergunder Rahul Peter Hrsg Draviden Konstruktionen Vergangenheit Grundlage Fremdwahr- nehmungen Südasiens Halle Verlag Franckeschen Stiftungen Halle S 10.11588/xabooks.379.539 E V. Ramasamis Zeitschrift Kudi Arasu Jahr Leitartikel Titel Hindi dravidische Nationalismus Ramasamis Ablehnung arische Einflüsse Den Hinduismus arische Religion Einfluss indischen Zentralregierung arische Politik Sanskrit Kultsprache Tempeln Hindi indische Nationalsprache Ramasami Brahmanen Träger arischen Kultur Nichtbrahmanen echte Draviden Tamilen sein.Diehl S. unterschied Begriffen Tamile Sprecher Telugu Kannada Malayalam Regel Wesentlichen tamilischsprachigen Gebiete dravidischen Nationalismus identifizierten.Irschick S. Konsequenz dravidischen Nationalismus Ramasami separatistische Position Forderung unabhängigen Dravidenstaat Dravida Nadu Analog Zeit indischen Muslimen geforderten Gründung Pakistans Draviden eigenen Staat bekommen.Barnett S. indische Unabhängigkeit Ramasami unabhängiges Indien Meinung Brahmanen Nordindern indischen Unabhängigkeitstag Tag Republik Ramasami Trauertagen.Diehl S. Verhältnis tamilischen Sprache Gegensatz späteren Akteuren Dravidischen Bewegung Sprache wichtigsten Identifikationsmerkmal Größe alten tamilischen Literatur Kultur Tamil Ramasami Sprache besonderen Wert negativ Tamil unzivilisierte Sprache Fortschritt besten Englische sollte.Dagmar Rajanayagam Tamil Sprache politisches Symbol Wiesbaden Verlag S alte Tamilliteratur Ausnahme ethisch-moralischen Lehrgedichts Tirukkural Ausdruck primitiven Gesellschaftsordnung ab.Hellmann-Rajayanagam S Ramasami Kontext tamilischen Sprachnationalismus Anti-Hindi-Aktivitäten weitgehender Ausblendung kritischen Positionen Kämpfer Sache Tamil verehrt.Sumathi Tamil India Berkley and Los Angeles University of California Press S Ramasami Reform tamilischen Schrift Reihe Silbenzeichen regelmäßigere Formen Reform Regierung Bundesstaates Tamil Nadu offiziell allgemein S Religionskritik Atheismus Ramasamis Anti-Brahmanismus dravidischer Nationalismus Hinduismus Brahmanen eingeführte arischen Kulturkreis stammende Religion Hinduismus Grund Existenz Kastensystems Werkzeug Aufrechterhaltung brahmanischen Dominanz Interview Ramasami Sicht Hinduismus Hinduismus Religion kleinen Gruppe eigenen Machtinteressen Unwissen Analphabetismus Ausbeutung not religion power built Diehl S. Moderatere Kräfte Dravidischen Bewegung Ramasamis Ablehnung brahmanischen Hinduismus Reform Hinduismus tamilischen Shivaismus angeblich vorarischen monotheistischen Shivaismus ursprüngliche Religion Tamilen rückbesann.Bergunder S Ramasami Anti-Brahmanismus generellen Ablehnung Hinduismus Religion Einstellung unmissverständlich bekannten Ausspruch Gott Gott absolut Gott S. Ramasami Atheist Rationalist hinduistische Gottesvorstellung Ritualismus irrational.Hellmann-Rajanayagam S. Alternative hinduistischen Riten Ramasami areligiöse Zeremonien sogenannten Selbstachtungsheiraten einzuführen.Diehl S. Kritik Hinduismus Ramasami stark Epen Mahabharata Ramayana Puranas religiös-philosophischen Texten Upanishaden Bhagavadgita.Diehl S. Götter lächerlich hinduistische Mythologie negativ Ramayana Geschichte Gott Rama Ramasami scharf Vorzeichen dravidischen Ideologie Beschreibung Kampfes Rama Draviden Dämonen Ravana Umdeutung weit Ravana eigentliche Held Ramayana Rama Schurken wurde.vgl Paula Richman E V. Ramasami Reading Paula Richman Hrsg Many Rāmāyaṇas Narrative Tradition South Asia Delhi Oxford University Press S Ramasamis Religionskritik Hinduismus Einstellung anderen Religionen widersprüchlich positiv Islam Christentum rational egalitär später scharfe Kritik christlichen Vorstellung Menschensohn jungfräulichen Geburt Buddhismus Ramasami wohlwollend Religion rationalistische egalitäre Philosophie Ramasami große Sympathien B R. Ambedkar Dalit- Buddhismus Emanzipation Kastenlosen Übertritt Buddhismus konvertieren.Hellmann- Rajanayagam S. Nachleben Politisches Erbe geistigen Väter Dravidischen Bewegung sogenannten dravidischen Parteien Weg Macht Bundesstaat Tamil Nadu Ramasami gegründete DK Tod Ramasamis Ehefrau Maniammai K. Veeramani DMK-Partei C. Annadurai DK große Anhängerschaft Parlamentswahlen Tamil Nadu M. G. Ramachandran Partei ADMK später AIADMK DMK Regierungspartei DMK AIADMK Tamil Nadu Macht Kleinere dravidische Parteien gewisse Wahlerfolge MDMK DMK gegründete DMDK DMK AIADMK Mehrheitsfähigkeit radikalen Positionen Ramasamis Sezessionsforderung DMK-Partei kompromisslosen Ablehnung Religion C. Annadurai DMK 1960er Jahren allgemeinen Rationalismus Säkularismus.Hellmann-Rajanayagam S. Heute M. Karunanidhi Vorsitzender DMK Atheist M. G. Ramachandran Nachfolgerin AIADMK-Führerin J. Jayalalithaa Religionskritik Öfteren öffentlichkeitswirksam Tempelbesuche Kastenfrage Hintergrund generellen Abschaffung Kastenwesens 1960er Jahren Chancengleichheit Kasten Förderung unteren Kasten Annadurai Tradition Ramasamis Brahmanismus Haltung individuelle Brahmanen Brahmanen Zugang DMK.Hellmann-Rajayanagam S. AIADMK-Führerin Jayalalithaa Brahmanin Trotz inhaltlichen Positionsänderungen dravidischen Parteien Tradition Ramasamis Karunanidhi Jahr DMK Erbin Ideale Anna durai Hindu Karunanidhi 6. Juni AIADMK-Führerin Jayalalithaa Mai vorübergehenden Amtsenthebung Korruptionsvorwürfen Amt Ministers erste Amtshandlung Statuen M. G. Ramachandrans C. Annadurais E V. Ramasamis Aufwartung.The Hindu tributes statues May 19. Mai MDMK DMDK Erbe Ramasamis Konterfei Webseiten Parteien prominenter Stelle platziert.vgl mdmk.org.in 22. Januar Tamil Nadus Ramasamis Engagement Unberührbarkeit Kastensystem Dalit-Bewegung Dalit-Politikerin Mayawati Chefministerin nordindischen Bundesstaates Uttar Pradesh Führerin Bahujan Samaj Party BSP Periyar-Festival Jaffrelot India Revolution North India London S. BSP Pläne Statue Ramasamis Lucknow Protesten hindunationalistischen Koalitionspartners Bharatiya Janata Party BJP zurückziehen.The India 2. August Würdigungen Kontroversen Tamil Nadu Ikone Dravidischen Bewegung praktisch Städten Tamil Nadus Statuen anlässlich Jahrestages Geburtstages regelmäßig Blumen Verschiedene Institutionen Ramasami Periyar University Stadt Salem Poonamallee High Road Hauptstraßen Chennais offiziell E V. R. Periyar Salai Ramasamis Geburtshaus Erode Gedenkstätte gesamtindische Regierung Ramasami Briefmarke Porträt.Hellmann-Rajanayagam S. Leben Ramasamis Titel Periyar Film Regisseurs Gnana Rajasekaran National Film Award Kategorie Bester Film Tamil Ramasami kontroverse Figur Beispielhaft Vorgänge Tempelstadt Srirangam Statue Ramasamis prominenter Stelle Haupteingang Sri-Ranganathaswamy-Tempels Enthüllung Vandalismus mutmaßlicher Aktivisten hindunationalistischen Organisation Hindu Makkal Katchi Ausschreitungen Sympathisanten Ramasamis Hindu-Stätten verschiedenen Orten Tamil Nadus.The Indian Express Tamil 9. September Literatur Anita Diehl E V. Ramaswami Naicker-Periyar Personality Contemporary South India Scandinavian University Books Lund Bala Jeyaraman Periyar V. Ramasamy New Delhi Rupa Publications Ulrike Niklas Periyar Dravidische Bewegung M. D. Muthukumaraswamy a Hrsg Liebe Krieg tamilische Geschichte Indien Welt Sandstein Dresden ISBN S Paula Richman E V. Ramasami Reading Paula Richman Hrsg Many Rāmāyaṇas Narrative Tradition South Asia Oxford University Press Delhi S E. Visswanathan V. Ramasami Naicker Madras Ravi Vasanth Kategorie Politik Tamil Nadu Kategorie Vertreter Atheismus Kategorie Parteivorsitzender Kategorie Inder Kategorie Tamile Kategorie Kategorie Kategorie Mann