chemisches Element Elementsymbol Xe Ordnungszahl Periodensystem Hauptgruppe IUPAC-Gruppe Edelgasen anderen Edelgase farbloses reaktionsträges einatomiges Gas Eigenschaften Siedepunkt Dichte leichteren Krypton schwereren Radon Xenon seltenste nichtradioaktive Element Erde geringen Mengen Atmosphäre Seltenheit Füllgas hochwertigen Isolierglaseinheiten Gasentladungslampen Autoscheinwerfern Xenonlicht Inhalationsanästhetikum Edelgas William Ramsay Morris William Travers fraktionierte Destillation flüssiger Luft Xenon Edelgas bekannten chemischen Verbindungen stabilste Xenon II -fluorid starkes Fluorierungsmittel Geschichte John William Strutt Baron Rayleigh William Ramsay erste Edelgas Argon Ramsay Sonnenspektrum bekannte Helium Uranerzen Gesetzen Periodensystems weitere derartige Elemente verschiedene Minerale Meteoriten Erhitzen Auflösen abgegebenen Gase Ramsay Mitarbeiter Morris William Travers erfolglos Helium seltener Argon Untersuchung heißer Gase Cauterets Frankreich Island Ergebnisse.William Ramsay The Rare Gases Atmosphere Nobelpreisrede 12. Dezember Liter Rohargon Verflüssigung fraktionierte Destillation Rückstand völligem Verdampfen Rohargons neue Element Krypton Neon Ramsay Travers September Krypton fraktionierte Destillation weiteres Element höheren Siedepunkt Krypton altgriechischen fremd Albert R. Behnke anästhetische Wirkung Gases Wirkung verschiedener Gase Gasmischungen Taucher Ergebnissen Xenon Normaldruck narkotische Wirkung Mangel Gas Wirkung J. H. Lawrence Mäusen erste Operation Xenon- Narkose Stuart C. Cullen.T Marx M. Schmidt Schirmer H. Reinelt In Journal Royal Medicine S Neil Bartlett Xenonhexafluoroplatinat Xenonverbindung erste Edelgasverbindung überhaupt.Neil Bartlett Xe+ In Proceedings Chemical Society S. doi:10.1039/PS9620000197 Monate Entdeckung gleichzeitig August Xenon II -fluorid Rudolf Hoppe Xenon -fluorid Gruppe amerikanischen Chemiker C. L. Chernick H. H. Claassen werden.R Hoppe Valenzverbindungen Edelgase Angewandte Chemie S doi:10.1002/ange.19640761103 Vorkommen Xenon Universum selten Häufigkeit Barium Rubidium Nickel vergleichbar A G. W. Cameron elements Space Science Reviews S PDF Erde seltensten Elementen seltenste stabile Element radioaktive Elemente überwiegend kurzlebige Zwischenprodukte Zerfallsreihen seltener Gehalt Xenon Gesteinen gering Xenon schlechter Magnesiumsilikat-Gesteinen Erdmantels leichteren Edelgase.Svyatoslav S. Shcheka Hans Keppler signature Nature Okt S doi:10.1038/nature11506 andere mögliche Erklärung sogenannte Xenon-Lücke große Mengen Xenon Erdkern chemisch Nickel Eisen Versuchen Diamantstempelzelle Xenon Gigapascal Nickel XeNi3 Gigapascal Eisen XeFe3.Steckt fehlende Xenon Erdkern In sciencexx 2. März 2018Elissaios Stavrou Yansun Yao Alexander F. Goncharov Iron-Nickel Core Thermodynamic Conditions Phys Rev Lett Band Nr. S. größte Teil zugänglichen Xenons Atmosphäre vorhanden Anteil Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a17_485 Ozeane Gesteine Granit Erdgas-Quellen enthalten geringe Mengen Xenon atmosphärischen Xenon abweichende Isotopenzusammensetzung nachweisbar Spontanzerfall Uran Thorium.H Hintenberger Xenon irdischer extraterrestrischer Materie Xenologie Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF00593352 Xenon Indikator Atomwaffentests CTBTO weltweit kontinuierlich Anlagerung Silberzeolithe Xenonfallen ORF.at 24. Juni Meteoriten Xenon Entstehung Sonnensystems Gesteinen verschiedene Sekundärprozesse Zerfall radioaktiven Iodisotops Spallationsreaktionen Kernspaltung schwerer Isotope 244Pu Erde Xenon-Produkte Reaktionen Rückschlüsse Entstehung Erde ermöglicht.Ichiro Kaneoka Story Science S doi:10.1126/science.280.5365.851b Mond Xenon Sonnenwind Mondstaub Mondgestein Spallationen Neutroneneinfang Bariumisotop Xenon Weißen Zwerg Vergleich Sonne 3800-fache Konzentration Ursache hohen Gehalt unbekannt.Klaus Werner Thomas Ellen Ringat Jeffrey W. Kruk Krypton white dwarf The Astrophysical Journal S. L7 doi:10.1088/2041-8205/753/1/L7 verschiedene Xenon-Isotope häufigeren Spaltprodukten abgebrannter Kernbrennstoff verhältnismäßig reich Xenon geartete gezielte Extraktion Xenon Quelle kommerziellen Maßstab Forschung Bereich hohen Preis Xenon Gewinnung Gewinnung Xenon Linde-Verfahren Luft Stickstoff-Sauerstoff-Trennung Grund hohen Dichte Krypton flüssigen Sauerstoff Sumpf Kolonne Gemisch Kolonne % Krypton Xenon flüssige Krypton-Xenon-Konzentrat Sauerstoff größere Mengen Kohlenwasserstoffe Methan fluorierte Verbindungen Schwefelhexafluorid Tetrafluormethan Spuren Kohlenstoffdioxid Distickstoffmonoxid Methan Distickstoffmonoxid Verbrennung Palladiumkatalysatoren Kohlenstoffdioxid Wasser Stickstoff Adsorption Molekularsieben Fluorverbindungen Weise Gemisch Gemisch Gas Mikrowellen Fluor-Bindungen entstehenden Fluoratome Natronkalk könnenJean-Christophe Rostaing Francis Bryselbout Michel Moisan Jean-Claude Parenta Méthode rares au fréquence Sciences Series Physics S doi:10.1016/S1296-2147 Titandioxid- Zirconiumdioxid-Katalysator Fluorverbindungen Kohlenstoffdioxid Fluorwasserstoff anderen abtrennbaren Verbindungen Anschließend Krypton Xenon weiteren Kolonne Krypton Sauerstoffreste oberen Ende Kolonne Xenon Boden Grund Seltenheit gleichzeitig hoher Nachfrage Xenon teuerste Edelgas Gesamtproduktionsmenge BGR-Studie Edelgasen Helium wirklich kritisch Markt Xenon Tonnen Eigenschaften Physikalische Eigenschaften mini|links|kubisch-dichteste Kugelpackung festem Xenon mini|sichtbares Spektrum Xenon Xenon Normalbedingungen einatomiges farbloses geruchloses Gas K kondensiert K anderen Edelgase Helium Xenon kubisch dichtesten Kugelpackung Gitterparameter Schubert Modell Kristallstrukturen chemischen Elemente S Edelgase Xenon abgeschlossene Schalen Edelgaskonfiguration Gas einatomig Reaktivität gering Ionisierungsenergie äußersten Elektronen niedrig Gegensatz Valenzelektronen leichteren Edelgase chemisch Xenonverbindungen möglich Dichte hPa Xenon deutlich schwerer Luft Phasendiagramm Tripelpunkt K bar kritische Punkt MPa kritischen Dichte Wärmeleitfähigkeit niedrig Temperatur W/mK hohem Druck GPa Temperatur K Xenon Metall elektrisch leitfähig Chemische physikalisch-chemische Eigenschaften Wie Edelgase Xenon reaktionsträge anderen Elementen Xenon Radon reaktivste Edelgas größere Zahl Xenonverbindungen Anzahl schwereren Radons geringere Ionisierungsenergie starke Radioaktivität kurze Halbwertszeit Radonisotope Bildung Verbindungen Xenon direkt Fluor Verhältnis Xenon Fluor exothermer Reaktion erhöhten Temperaturen Xenon II -fluorid Xenon -fluorid Verbindungen anderen Elementen Sauerstoff Stickstoff bekannt instabil Reaktionen Xenonfluoriden Xenon II -chlorid tiefen Temperaturen elektrische Entladungen Xenon Clathrate Atom physikalisch Hohlraum umgebenden Kristalls Beispiel Xenon-Hydrat Gas Eis K stabil.T Pietrass H. C. Gaede A. Bifone A. Pines J. A. Ripmeester Formation NMR J. Am Chem Soc S doi:10.1021/ja00133a025 Nähe Raumtemperatur Xenon gewissen Maß Wasser löslich inertes Teilchen Xenon Wechselwirkung Wasser sogenannte hydrophobe Effekt Beweglichkeit Xenon benachbarten Wassermoleküle ca % erniedrigt.R Haselmeier M.Holz W. Marbach H.Weingärtner Water Noble Gas J. Physical Chemistry S Lösung zusätzlich Salze große Anionen z B. Bromid Br− Iodid I− Xenon Xenon-Anion-Komplex größeren Anion stärker Holz Nuclear Probe Solute Interactions Multi-component Mixtures J. Mol Liquids S Fullerenen Xenonatome Reaktivität Fullerens Reaktion 9,10-Dimethylanthracen.Michael Frunzi R. James Cross Martin Saunders Fullerene Reactions J. Am Chem Soc S doi:10.1021/ja075568n Es Isotope weitere Kernisomere Xenons Isotope stabil instabilen Isotope 124Xe 136Xe Halbwertszeiten deutlichen Anteil natürlichen Xenons nennenswert radioaktiv anderen Isotope Isomere kurze Halbwertszeiten 110Xe Tagen 127Xe Xenon Zinn Element stabilen Isotopen natürlichen Isotopengemisch 132Xe % 129Xe % % größten Anteil 134Xe % % übrigen geringe Anteile.G Audi O. Bersillon J. Blachot A. H. Wapstra nuclear properties Nuclear Physics Band A S PDF Xenonisotope Kernspaltung Kernkraftwerken wichtig kurzlebige 135Xe größeren Mengen direkt Spaltprodukt Spaltung entstehenden 135Te 135I 135Xe großen Einfangquerschnitt thermische Neutronen Barn extrem langlebige 136Xe Neutroneneinfangprozess Leistung Reaktors Neutronen Kernspaltungen Verfügung laufenden Betriebes Kernkraftwerkes Gleichgewicht Bildung Zerfall 135Xe Reaktor vorhandenen Spaltprodukten 135Xe Abbau fehlenden Neutronen Xenonvergiftung direkte Wiederanfahren abgeschalteten Kernreaktors.Wolfgang Demtröder Experimentalphysik Astrophysik Auflage Springer Verlag ISBN S Versuch Phänomen unzulässigen Maßnahmen Rolle Katastrophe Tschernobyl.Jeremy I. Pfeffer Modern physics introductory text Imperial College Press ISBN S 133Xe Nuklearmedizin Untersuchung Durchblutung Gehirn Muskeln Haut anderen Organen 129Xe Sonde Kernspinresonanzspektroskopie Untersuchung Oberflächeneigenschaften verschiedener MaterialienChristopher I. Ratcliffe Xenon Nmr Annual Reports on NMR Spectroscopy S BiomolekülenThomas J. Lowery Seth M. Rubin E. Janette Ruiz Megan M. Spence Nicolas Winssinger Peter G. Schultz Alexander Pines David E. Wemmer S 136Xe primordiales Radionuklid Prozessen Naturreaktor Oklo Neutroneneinfang erwähnten 135Xe seltene Phänomen Doppelbetazerfalls Gegenstand Forschung Prozess genau Verständnis Physik Frage Doppelbetazerfall Entstehung Neutrinos möglich Observatory Makes Progress extremen Langlebigkeit 136Xe Milliarde größere Halbwertszeit Alter Universums Radioaktivität reinem 136Xe hochsensiblen Hintergrundstrahlung gut abgeschirmten Messinstrumenten detektierbar praktischen Umgang Xenon völlig bedeutungslos Verwendung Füllgas Lampen Xenon-Gasentladungslampe Xenon Lichtbogen Temperatur K ionisierte Gas Strahlung Tageslicht vergleichbar Lampen Filmprojektoren Blitzlichtern Befeuerung Landebahnen Flughäfen Autoscheinwerfern Xenon- Gasentladungslampen sogenannte Xenonlicht lichtstark Halogenlampe gleicher elektrischer Leistung.Hans- Hermann Braess Ulrich Seiffert Vieweg Handbuch Kraftfahrzeugtechnik Auflage Vieweg+Teubner Verlag ISBN S Glühlampen Xenon Xenon-Krypton-Mischungen höhere Temperatur Glühfadens bessere Lichtausbeute Xenon Lasermedium Excimerlasern instabiles Xe2-Dimer Aussendung Strahlung typischen Wellenlänge Ribitzki A. Ulrich B. Busch W. Krötz J. Wieser D E. Murnick Electron temperatures Phys Rev E S doi:10.1103/PhysRevE.50.3973 ultravioletten Spektralbereich Laser Xenon verschiedenen Halogenen Xe-Halogen-Dimere bekannt andere ausgestrahlte Wellenlängen Xe-F-Laser Licht Wellenlänge Xenon Ionenantrieben Antriebsmittel Stützmasse geringe Schubkräfte erzeugenden Ionentriebwerke Antriebsmittelvorrat hohen spezifischen Impuls wesentlich effizienter konventionelle chemische Triebwerke Satelliten Korrekturtriebwerke Hauptantrieb Raumsonden Ziele erreichbar Xenon Edelgas leichter handhabbar umweltfreundlicher mögliche Caesium Quecksilber.Europäische Weltraumorganisation Ionentriebwerke Ritt geladenen Teilchen Stand September 26. September Xenon Konzentration % narkotisierend versuchsweise Kontrastmittel Röntgendiagnostik eventuell Krypton Absorption Inhalation hyperpolarisiertem 129Xe gute Darstellbarkeit Lunge MRT NMR geringe Wärmeleitfähigkeit Xenon Vergleich Luft Argon Krypton spezielle Anwendungsmöglichkeiten Bereich hochisolierendem Mehrscheiben-Isolierglas Grund hohen Preises Xenon Füllgas Isolierglaseinheiten Sonderfällen z B. hohe Wärmedämmung dünnen Isolierglaseinheiten Scheibenzwischenräumen mm Isolierglas denkmalgeschütztem Rahmen kleine Fenster hoher Klimalast Biologische Bedeutung anderen Edelgase Xenon Grund Reaktionsträgheit kovalenten Bindungen Biomolekülen induzierte Dipole Atome Gases biologischen Systemen vollständig geklärten Mechanismus Beteiligung Glutamat-Rezeptoren narkotisierend.B Preckel C. Weber R D. Sanders M. Maze W. Schlack Molecular Mechanisms Organ-protective Actions Anesthesiology Vol Nr. S Xenon PDF-Datei Linde AG Stand 4. August Neuere Forschungen Einfluss Xenon neuroprotektive analgetische Wirkungen können.E Esencan S. Yuksel Y B. Tosun A. Robinot I. Solaroglu J. H. Zhang Med Gas Res S. Giacalone A. Abramo F. Giunta F. Forfori Clin J Pain Jul S Narkosemittel narkotisierend Inhalationsanästhetikum Einsatz ASA 2-Patienten Deutschland weiteren Ländern hohen Kosten zweistündigen OperationXenon ideales Narkosegas Deutschlandfunk Kultur Archiv 9. Oktober 25. März Jahr täglichen Narkosebetrieb durchsetzen.Löwenstein Medical Narkose Xenon Löwenstein Medical 25. März €/Liter teuren Xenon sparsam Ausatemgas Kreislauftauchgerät Kreis abgeatmete CO2 chemisch Sauerstoff niedrigen Verteilungskoeffizienten schnell Abfluten Distickstoffmonoxid Diffusionshypoxie reinem Sauerstoff häufig verwendeten Distickstoffmonoxid Vorteile ungefährlich Umgang Treibhausgas Hämodynamik Xenon stabiler anderen volatilen Anästhetika Blutdruckabfall Herzfrequenz Nachteilig Xenon relativ hohe Konzentration Lungenbläschen narkotisch MAC-Wert Bereich % % Sauerstoff Atemgasgemisch größte Nachteil Xenons hoher Preis Umfeld Olympischen Winterspiele Sotschi Recherche WDR Xenon Dopingmittel öffentliche Aufmerksamkeit.W Jelkmann Sports Erythropoietin Dtsch Z Sportmed S doi:10.5960/dzsm.2014.143 russische Athleten Sommerspielen Athen Leistungsfähigkeit Trainings Hälfte Luftsauerstoffs Xenongas entsprechende Studie Entwicklungseinrichtung Atom-Med-Zentrum russischen Staat Auftrag Institution Xenongas Körper Produktion EPO Tierversuchen EPO-Produktion Tages Prozent Ähnliche Effekte Menschen Mai WADA Xenon Argon Dopingliste.Doping Xenon Argon explizit Pharmazeutische Zeitung 21. Mai Dopingmethode Blut nachweisbare Breathe In The Economist Vorabveröffentlichung 8. Februar 24. Februar Verbindungen Edelgase generell chemisch inert Xenon Verbindungen Entdeckung Xenonverbindungen Wissen Aspekt Chemie Frage Edelgasverbindungen Bedingungen Xenon größte Zahl bekannter Edelgasverbindungen leichteren Edelgase reaktionsträger kurzlebigen Edelgase Radon Oganesson schwer chemisch Radiolyse chemische Bindungen größere Zahl Verbindungen Xenons Oxidationsstufen stabilsten Xenon-Fluor-Verbindungen Verbindungen Sauerstoff Stickstoff Kohlenstoff Metallen Gold bekannt Fluorverbindungen Verbindungen Xenons Fluor bekannt Xenon II -fluorid Xenon -fluorid stabilste gleichzeitig stabilste Xenonverbindung linear aufgebaute Xenon II -fluorid einzige Xenonverbindung geringen Mengen technisch Laborsynthesen starkes Fluorierungsmittel direkten Fluorierung aromatischer Verbindungen Xenon II -fluorid Zersetzung Wasser Säuren langsam quadratisch-planar aufgebaute Xenon -fluorid oktaedrische Xenon -fluorid schnell reaktiv Xenon Siliciumdioxid Glasgefäßen Sauerstoffverbindungen Sauerstoff Xenon höchstmögliche Xenon Oxyfluorid Xenondifluoridtrioxid XeO3F2 Perxenaten Form XeO64− Xenon Oxyfluoride XeO2F2 XeOF4 Oxidationsstufe Gary J. Schrobilgen XeO2 J. Am Chem Soc S doi:10.1021/ja110618g Oxyfluorid XeOF2 vierwertigem Xenon Xenonoxide -oxyfluoride instabil explosiv Weitere Xenonverbindungen weitere Halogenverbindung Xenon II -chlorid bekannt instabil tiefen Temperaturen spektroskopisch nachweisbar Ähnlich gemischte Wasserstoff-Halogen-Xenon-Verbindungen Sauerstoff-Xenonverbindung HXeOXeH Photolyse Edelgasmatrix spektroskopisch werden.Leonid Khriachtchev Karoliina Isokoski Arik Cohen Markku Räsänen R. Benny Gerber Neutral J. Am Chem Soc S doi:10.1021/ja077835v Organische Xenonverbindungen verschiedenen Liganden fluorierten Aromaten Alkinen Beispiel Stickstoff-Fluor-Verbindung FXeN SO2F Xenon supersauren Bedingungen Lage Metallen Gold Quecksilber Komplexe Gold vorwiegend Gold Gold -Komplexe Hwang Stefan Seidel Konrad Seppelt Gold I Quecksilber II Komplexe Angewandte Chemie S doi:10.1002/ange.200351208 Überblick Xenonverbindungen Kategorie Xenonverbindung Literatur Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a17_485 Kategorie Inhalationsanästhetikum Kategorie Dissoziativum Kategorie Psychotroper Wirkstoff Kategorie Doping