Ytterbium Ytterbium chemisches Element Elementsymbol Yb Ordnungszahl Periodensystem Gruppe Lanthanoide Metallen Seltenen Erden anderen Lanthanoide Ytterbium silberglänzendes Schwermetall Eigenschaften Ytterbiums Lanthanoidenkontraktion Grund Elektronenkonfiguration Element deutlich geringere Dichte niedrigeren Siedepunkt benachbarten Elemente Ytterbium Jean Charles Galissard de Marignac Untersuchung Gadolinit Georges Urbain Carl Auer Welsbach Charles James unabhängig weiteres Element Lutetium Marignacs Ytterbium bisherige Name längerer Diskussion Wünschen Welsbachs Aldebaranium Technisch Element Verbindungen Grund komplizierten Abtrennung anderen Lanthanoiden geringen Mengen Dotierungsmittel Yttrium-Aluminium-Granat-Laser Ytterbium -chlorid Ytterbium II -iodid Reagenzien verschiedenen organischen Synthesereaktionen Geschichte Charles Ytterbium Schweizer Chemiker Jean Charles Gadolinit genauer Zersetzung Nitraten heißem Wasser unlösliche Erbium anderen Mineralbestandteilen erhaltenen Kristalle einheitlich rotem Erbiumnitrat weitere farblose Kristalle gemessene Absorptionsspektrum Kristalle unbekannten Elements Fundort Gadolinites Ytterby Schweden Ähnlichkeit Yttrium Ytterbium Trennung Elemente anderen Experiment Zugabe hyposchwefliger Säure Lösung Chloride.Jean Charles l dans Comptes Rendus S .Per Enghag elements technical data John Wiley Sons ISBN S. unabhängig Franzose Georges Urbain Österreicher Carl Auer Welsbach Amerikaner Charles James Marignac gefundene Ytterbium Reinelement Gemisch zweier Elemente Gemisch reine Ytterbium Lutetium Carl Auer Welsbach Elemente Aldebaranium Stern Aldebaran Cassiopeium Urbain Neoytterbium Lutetium Namen festlegte.C Auer Welsbach Zerlegung Ytterbiums Elemente Monatshefte Chemie S doi:10.1007/BF01558944.M G. Urbain lutécium du l'ytterbium S internationalen Atomgewichts-Ausschuss bestehend Frank Wigglesworth Clarke Wilhelm Ostwald Thomas Edward Thorpe Georges Urbain Urbain Entdeckung Lutetiums bestimmten Namen Bestand haben.F W. Clarke W. Ostwald T. E. Thorpe G. Urbain Bericht Internationalen Atomgewichts-Ausschusses fuer Berichte deutschen chemischen Gesellschaft S Ytterbium alte Name Marignacs Elementares Ytterbium Wilhelm Heinrich Bommer Metall Reduktion Ytterbium -chlorid Kalium Kristallstruktur magnetischen Eigenschaften Metalls.W H. Bommer Kenntnis Metalle seltenen Erden Zeitschrift anorganische allgemeine Chemie S doi:10.1002/zaac.19372310115 Vorkommen Ytterbium Erde seltenes Element Häufigkeit kontinentalen Erdkruste Ytterbium Bestandteil Seltenerd-Mineralen Yttriums schwereren Lanthanoide Xenotim Gadolinit Xenotim Malaysia % Ytterbium Ceriterden Monazit Bastnäsit geringere Anteile Ytterbium Monazit Lagerstätte % Elements.Ian McGill Elements In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a22_607 seltene Minerale Ytterbium häufigste Seltenerdmetall Xenotim- Yb Anteil Gewichtsprozent Ytterbium Mineral Verhältnisformel Yb0,40Y0,27Lu0,12Er0,12Dy0,05Tm0,04Ho0,01 PO4Harvey M. Buck Mark Cooper Petr Cerny Joel D. Grice Frank C. Hawthorne Xenotime- Yb YbPO4 mineral species Shatford Lake Manitoba Canada Canadian Mineralogist S PDF Keiviit- Yb Verhältnisformel Yb1,43Lu0,23Er0,17Tm0,08Y0,05Dy0,03Ho0,02 2Si2O7.A V. Voloshin Ya A. Pakhomovsky F. Tyusheva Keiviite Yb2Si2O7 ytterbium Kola Peninsula Mineralog Zhurnal S PDF Minerale Teile Mischkristallreihe vorkommende Zusammensetzungen Yttrium Hauptbestandteil bekannt Wichtigste Quellen Ytterbium Xenotimvorkommen China Malaysia Begleitmineral Kassiterit Grund geringen Nachfrage Situation Versorgung Ytterbium kritisch angesehen.Harald Elsner Kritische Versorgungslage schweren Seltenen Erden Entwicklung Grüner Technologien Nr. chemische Evolution Ytterbium Fähigkeit Einfangen schneller Neutronen Verwandlung Sternen Rote Riesen Supernovae Kollision Neutronensternen Verbindung gebracht.Martin Montelius R. Forsberg Ryde Chemical Evolution Ytterbium Astronomy Astrophysics Manuscripts 3. Februar Online Gewinnung Darstellung links|mini|Ytterbium Klumpen Glasampulle Gewinnung Ytterbium schwierige Trennung Lanthanoide kompliziert langwierig Ausgangsminerale Monazit Xenotim Säuren Laugen Lösung Trennung Ytterbiums anderen Lanthanoiden verschiedene Methoden möglich Trennung Ionenaustausch technisch wichtigste Methode Ytterbium andere seltene Lanthanoide Lösung seltenen Erden geeignetes Harz einzelnen Lanthanoid-Ionen unterschiedlich stark Anschließend Trennsäule Hilfe Komplexbildnern EDTA DTPA HEDTA Harz unterschiedlich starke Bindung Harz Trennung einzelnen Lanthanoide.V M. Gelis E A. Chuveleva L A. Firsova E A. Kozlitin I R. Barabanov Ytterbium Lutetium Russian Journal S doi:10.1007/s11167-005-0530-6.Halina Hubicka Dorota Drobek Anion-exchange ytterbium holmium erbium Hydrometallurgy S doi:10.1016/S0304-386X chemische Trennung unterschiedliche Reaktionen Thuliumacetat Natriumamalgam möglich Ytterbium Amalgam Thuliumverbindungen reagieren.Joseph K. Marsh Rare-earth metal amalgams Part ytterbium In Journal Chemical Society Resumed S. doi:10.1039/JR9430000008 Gewinnung metallischen Ytterbiums Elektrolyse Ytterbium Ytterbium -chlorid Erdalkalimetallhalogeniden Schmelzpunktreduktion flüssigem Cadmium Zink Kathode metallothermische Reduktion Ytterbium -fluorid Calcium Ytterbium Lanthan Cer letzte Reaktion Vakuum Ytterbium anderen Lanthanoiden Eigenschaften Physikalische Eigenschaften mini|links|Kristallstruktur Ytterbium Ytterbium anderen Lanthanoide silberglänzendes weiches Schwermetall ungewöhnlich niedrige Dichte deutlich niedriger benachbarten Lanthanoide Thulium Lutetium vergleichbar Neodym Praseodym Vergleichbares verhältnismäßig niedrigen Schmelzpunkt Siedepunkt Lutetium Schmelzpunkt Siedepunkt Werte geltenden Lanthanoidenkontraktion Elektronenkonfiguration Ytterbiums vollständig gefüllte f-Schale Valenzelektronen metallische Bindungen Verfügung geringeren Bindungskräften deutlich größeren Metallatomradius verschiedene Kristallstrukturen Atmosphärendruck weitere Hochdruckmodifikationen Ytterbiums Raumtemperatur Metall kubisch-dichtesten Kugelpackung Gitterparameter T. Hall J. D. Barnett L. Merrill Ytterbium Face-Centered Body-Centered Science S höheren Temperaturen Drücken Struktur kubisch-innenzentrierte Kugelpackung Atmosphärendruck Übergangstemperatur Raumtemperatur Übergangsdruck GPa liegt.A Jayaraman Fusion Europium Fusion Transformation Ytterbium Pressures Physical Review S. A1056–A1059 doi:10.1103/PhysRev.135.A1056 tiefen Temperaturen dichteste Struktur stabil strukturelle Phasenübergang stark abhängig Reinheit Druck Spannungen Metall Phasen unterschiedlichen Magnetismus hexagonale Phase vollständig besetzten Orbitale diamagnetisch kubisch-flächenzentrierte Struktur Paramagnetismus wahrscheinlich geringe Mengen Yb3+ Metall Bucher P. Schmidt A. Jayaraman K. Andres J. Maita K. Nassau P. Dernier New First-Order Phase Transition High-Purity Ytterbium Metal Physical Review B S Reihenfolge Hochdruckmodifikationen anderen Lanthanoiden häufig findenden Reihenfolge Modifikationen Ytterbiums doppelt-hexagonal-dichtesten Struktur Samarium-Struktur GPa stabile kubisch-innenzentrierte Struktur GPa hexagonal-dichteste Phase nächste Phasenübergang weiterer Druckerhöhung GPa Druckes kubisch-dichteste Struktur weiterer bekannter Phasenübergang GPa Druck GPa hexagonale Struktur stabilsten hP3-Struktur Druckerhöhung Änderung Elektronenstruktur Ytterbiums Elektron f-Orbital d-Orbital Elektronenkonfiguration anderen Lanthanoiden dreiwertig Electronic Transitions Ytterbium Metal GPa Physical Review S doi:10.1103/PhysRevLett.82.1712 Chemische Eigenschaften Ytterbium typisches unedles Metall höheren Temperaturen Nichtmetallen Sauerstoff Standardbedingungen trockener Luft langsam schneller Anwesenheit Feuchtigkeit Feinverteiltes metallisches Ytterbium andere unedle Metalle Luft Sauerstoff entzündlich Mischungen feinverteiltem Ytterbium Organohalogenverbindungen Hexachlorethan Polytetrafluoroethylen smaragdgrüner Flamme.Ernst-Christian Koch Volker Weiser Evelin Roth Sebastian Knapp Stefan Kelzenberg Ytterbium Metal Propellants Explosives Pyrotechnics S Reaktion Ytterbium Wasserstoff vollständige Wasserstoff Oktaederlücken Metallstruktur nicht-stöchiometrische Hydrid-Phasen Zusammensetzung Temperatur Wasserstoffdruck Wasser Ytterbium langsam Säuren schneller Wasserstoffbildung Lösung dreiwertige farblose Ytterbiumionen Form 3+vor gelbgrüne zweiwertige Ytterbiumion wässriger Lösung stabil Wasserstoffbildung Halbwertszeit Stunden dreiwertigen Ion Ytterbium flüssigem Ammoniak Natrium solvatisierte Elektronen blaue Lösung Es Isotope weitere Kernisomere Ytterbiums unterschiedlicher Häufigkeit Natur Isotop größten Anteil natürlichen Isotopenzusammensetzung Anteil % % % % % Anteilen % deutlich seltener.G Audi O. Bersillon J. Blachot A. H. Wapstra nuclear properties Nuclear Physics Band A S PDF radioaktive Isotop Halbwertszeit Tagen kurzlebigen Halbwertszeit Tage Neutronenaktivierung Bestrahlung Ytterbium Kernreaktoren Gammastrahlenquelle Nuklearmedizin Radiographie werden.R Halmshaw Auflage Springer ISBN S Verwendung Ytterbium Verbindungen geringem Umfang kommerziell Legierungsbestandteil Kornfeinung Festigkeit mechanischen Eigenschaften rostfreien Stahls Ytterbiumlegierungen Zahnmedizin Emsley Nature blocks A-Z elements Oxford University Press ISBN S Ytterbium andere Lanthanoide Dotierungsmittel Yttrium-Aluminium-Granat-Laser Yb YAG-Laser Vorteile Nd YAG-Lasern höheren möglichen maximalen Dotierung längeren Lebensdauer höheren Energieniveaus größeren Absorptions-Bandbreite.John C. Ion materials Butterworth- Heinemann ISBN S. Faserlasern Ytterbium wichtiges Dotierungsmittel Grund ähnlicher Vorteile YAG-Laser Hochleistungsfaserlaser hohe Dotierung großer Absorptionsbereich große Emissionsbereich nm.Michel J. F. Digonnet Rare-Earth-Doped Fiber Auflage CRC Press ISBN S Experimentell Ytterbium Alternative Caesium Betrieb Atomuhren hohe Präzision Caesium-Atomuhr gemessen werden.N Lemke A. Ludlow Barber T. Fortier S. Diddams Y. Jiang S. Jefferts T. Heavner T. Parker C. Oates Spin-1/2 Physical Review S Ytterbium Ersatz Magnesium schweren Wirkladungen kinematische Infrarottäuschkörper Ytterbium deutlich höheren Emissivität Ytterbium Infrarotbereich Vergleich Magnesiumoxid höhere Strahlungsleistung herkömmliche Wirkmassen Basis Magnesium/Teflon/Viton MTV .Ernst-Christian Koch Arno Hahma Fluorocarbon Pyrolants Ytterbium/Polytetrafluoroethylene/Viton® Zeitschrift anorganische allgemeine Chemie S doi:10.1002/zaac.201200036 Biologische Bedeutung Toxizität Ytterbium minimalen Mengen Körper biologische Bedeutung Lebewesen Flechten Lage Ytterbium Ytterbiumgehalte Braunalgen Sargassum polycystum Biosorption gemessen.Vivian Diniz Bohumil Volesky Eu biomass Water Research S doi:10.1016/j.watres.2004.09.009 Ytterbium löslichen Verbindungen leicht toxisch Ytterbium -chlorid Mäusen LD50-Wert intraperitoneale perorale Gabe Tierversuch Kaninchen Ytterbiumchlorid Augen leicht Haut Verletzungen.Thomas J. Haley Komesu Flesher L. Mavis J. Cawthorne H.C Upham terbium thulium and ytterbium chlorides S doi:10.1016/0041-008X Ytterbium Studie Goldhamster-Embryos Gabe Ytterbiumchlorid Skelettänderungen zusammengewachsene zusätzliche Rippen Veränderungen Wirbelsäule festgestellt.T.F Gale ytterbium Teratology S Verbindungen Verbindungen Ytterbiums Oxidationsstufe bekannt Lanthanoiden häufigere stabilere Stufe Halogenen Fluor Chlor Ytterbium Reihen Salzen Formeln YbX2 YbX3 Dihalogenide leicht Trihalogeniden höheren Temperaturen Ytterbiumtrihalogeniden Ytterbium \mathrm YbCl_2 YbCl_3 Ytterbiumhalogenide Reagenz organischen Synthesen Ytterbium -chlorid Lewis-Säure Katalysator Aldol-Reaktionen Sha Lou John A. Westbrook Scott E. Schaus Decarboxylative Allyl Heterobimetallic Catalysis In Journal Chemical Society S doi:10.1021/ja045981k Diels-Alder-Reaktionen Allylierungen werden.Xinggao Fang John G. Watkin Benjamin P. Warner Ytterbium Tetrahedron S doi:10.1016/S0040-4039 Ytterbium II -iodid Samarium II -iodid Reduktionsmittel Kupplungsreaktionen Girard J. L. Namy H. B. Kagan Mild samarium ytterbium use agents In Journal Chemical Society S doi:10.1021/ja00528a029 Ytterbium -fluorid inerter giftiger Füllstoff Zahnmedizin kontinuierlich Zahngesundheit wichtige Fluorid gutes Röntgenkontrastmittel.Per Enghag elements technical data John Wiley Sons ISBN S. Metallorganische Verbindungen Reihe metallorganischen Verbindungen Verbindungen Sigma-Bindung Ytterbium Kohlenstoff geringem Umfang Übergangsmetallen leicht Folgereaktionen β-Hydrideliminierungen sterisch anspruchsvollen Resten tert-Butylgruppe größeren Zahl kleiner Reste Hexamethylytterbat-Komplex stabil wichtigsten Liganden Ytterbiums Cyclopentadienyl Derivate Sandwichkomplexe Ytterbiums Cyclopentadienyl größeren Liganden Pentaphenylcyclopentadienyl bekannt.Glen B. Deacon Craig M. Forsyth Florian Jaroschik Peter C. Junk Danielle L. Kay Thomas Maschmeyer Anthony F. Masters Jun Wang Leslie D. Ytterbium Calcium Barium Properties Organometallics S doi:10.1021/om800501z Komplexe koordinierten Cyclopentadienyl-Liganden CpYbX2 Cp2YbX Cp3Yb Halogenid Hydrid Alkoxid .Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Teubner Wiesbaden ISBN S Weitere Verbindungen Sauerstoff Ytterbium Ytterbium Yb2O3 anderen dreiwertigen Oxide schwereren Lanthanoide kubischen Lanthanoid-C-Struktur Reaktion elementarem Ytterbium Ytterbium II Natriumchlorid-Struktur Übersicht Ytterbiumverbindungen Kategorie Ytterbiumverbindung Popkultur Serie Warehouse Büchse Pandora Kammer Ytterbium Warehouse Hoffnung Büchse Literatur Ian McGill Rare Earth Elements In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Weblinks