Donez-Mius-Offensive Donez-Mius-Offensive russisch sowjetische militärische Operation Zweiten Weltkrieges deutsch-sowjetischen Front Verlauf 17. Juli 2. August größeren Kämpfen Roten Armee Wehrmacht Flüssen Donez Mius Ziel sowjetischen Südfront deutsche Führung Abzug Verbänden Unternehmens Zitadelle Kursk wirtschaftlich bedeutende Donezbecken geringen Anfangserfolgen deutschen Heeresgruppe Süd sowjetische Offensive alte Frontlinie Hintergrund Tage Beginn deutschen Offensive 5. Juli Kursk sowjetische Zentralfront Woronescher Front Abwehr große Verluste zunehmend Druck Stawka Südwestfront Generaloberst Rodion Malinowski Südfront Generaloberst Fjodor Tolbuchin 7. Juli Auftrag Angriffsoperation Ершов Москва S. Truppen Südwestfront Donez Stadt Колтунов Bd. Москва S. Verbände Südfront Auftrag gleichzeitig Mius Krynka Stalino Erickson Berlin London S. Gelingen Operationen großer Teil deutschen Heeresgruppe Süd wirtschaftlich bedeutende Donezbecken Sowjetische Planungen sowjetische Südwestfront Zeitpunkt Gardearmee W. I. Kusnezow Gardearmee W. I. Tschuikow Gardearmee erster Linie Armee Generalmajor A I. Danilow Panzerkorps Generalmajor J. G. Puschkin 1. mechanisierte Gardekorps Generalmajor M. D. Solomatin Reserve Unterstützt Kräfte Luftarmee Soldaten Panzer Олма-Пресс Москва Version Plan Fronthauptquartiers 1. Gardearmee Raum Isjum Donez deutsche Verteidigung Operationsziel Stadt Barwenkowo geschaffenen Durchbruch Armee Brückenkopf Krasnoarmejsk Vollendung Durchbruchs Errichtung Brückenkopfes jenseitigen Flussufer Generaloberst Malinowski gepanzerten Reserven Panzerkorps 1. mechanisierte Gardekorps Tiefe Raumes Stalino Unterstützung Angriffs Gardearmee G I. Chetagurow östlich Priwolnoje offensiv Fluss Stadt Artjomowsk Südfront Zeitpunkt Armee G F. Sacharow Stoßarmee W. D. Zwetajew Zentrum Armee W. F. Gerassimenko linken Flanke Armee W. A. Chomenko Reserve Gardearmee J. G. Kreiser bereit Armeen Schützendivisionen mechanisierte Korps Panzerbrigaden Kavalleriekorps Unterstützung Verbände Luftarmee Generalleutnant T. T. Chrjukin Soldaten Panzer Fronthauptquartier Schwerpunkt Angriffs km breiten Bereich Stoßarmee Armee Armeen Mius deutsche Verteidigung Gardearmee erzielten Einbruch rückwärtigen Raum deutschen Verteidigung Stalino Verbände Südwestfront Armee Teil Kräfte linken rechten Flügel Unterstützungsangriffe Светлишин Bd. Москва S. Südwestfront Südfront Soldaten Panzer Angriff Frieser Schlacht Kursker Bogen ders Hrsg Ostfront München S. Gesamtkräfte Fronten älterer sowjetischer Literatur weit Millionen Soldaten Panzer Geschütze Minenwerfer Flugzeuge Deutsche Lage deutsche Heeresgruppe Süd Generalfeldmarschall Erich Manstein maßgeblich Offensive Kursk größten Teil Kräfte Nordflügel Mius Armee Generaloberst Karl-Adolf Hollidt XXIX Armeekorps Infanterie-Divisionen Kampfgruppe XVII Armeekorps Infanterie-Divisionen Korps Mieth Gebirgs-Division Infanterie-Divisionen Reserve Masse Panzer-Grenadier-Division Nördlich Panzerarmee Generaloberst Eberhard Mackensen XXX Armeekorps Infanterie-Divisionen XXXX Panzerkorps Infanterie-Divisionen LVII Panzerkorps Infanterie-Divisionen Donez Heeresgruppenreserve Generalfeldmarschall Manstein XXIV Panzerkorps General Panzertruppe Walther Nehring 17. Panzer-Division Panzergrenadier-Division Wiking Schematische Kriegsgliederung Stand 7. Juli Percy M. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Bd. Bonn S. Kräfte Panzer Sturmgeschütze Selbstfahrlafetten Generalfeldmarschall Manstein Ende Mai Rote Armee Entlastungsoffensive Donezbecken Unternehmen Zitadelle Kräfte Kursker Bogen 24. Mai folgende Lageeinschätzung Mansteins Eingang Kriegstagebuch Heeresgruppe Süd KTB HGr Süd 24. Mai Karl-Heinz Frieser Schlacht Kursker Bogen ders Hrsg Ostfront München S. deutsche Feindaufklärung 12. Juli verstärkten sowjetischen Angriffsvorbereitungen Mius Donez Gründe Abbruch Unternehmens Zitadelle Kursk folgenden Tagen.Gotthard Heinrici/ Wilhelm Hauck Zitadelle Angriff russischen Stellungsvorsprung Kursk Wehrwissenschaftliche Rundschau Bd. S. Umstand deutschen Truppen Abwehr Angriffs Südlich Donez Verteidigung Linien Kilometer Tiefe Einzelne Ortschaften Widerstandsnestern Колтунов Bd. Москва S. Am Mius ausgebaute Stellungen Feldstellungen Drahthindernissen Mius-Stellung Zusätzlich Ausbildungszwecke Kilometer Frontlinie Übungsplatz zahlreichen Feldstellungen entscheidende Bedeutung später Stellungen Abwehr sowjetischen Angriffe Übrigen Gelände hohen Kornfeldern Höhen Terrain Ortschaften einzigen Orientierungspunkte Gefechtsfeld.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S Verlauf Operation Südwestfront Morgen 17. Juli Südwestfront Offensive Panzerarmee Donez Artillerievorbereitung Schlägen Fliegerkräfte Zeitplan ersten Tage Donez Brückenköpfe Kilometern Tiefe folgenden Tagen Linie Krasnoarmeiskoje–Konstantinowka Einnahme Stalinos Ершов Москва S. Gardearmee Generals Kusnezow Schützendivisionen Panzerbrigaden Schützenkorps Schützen- Gardeschützendivision erster Linie Überwindung Donez ersten Angriffsstunde Stellungen deutschen Infanterie-Division deutschen Verteidiger Gegenangriffen weitere Fortschritte Gardearmee Kampf Stelle Charakter erbitterten Stellungskrieges Ершов Москва S Gardearmee Generals Tschuikow Kamenka Sinitschino Generaloberst Tschuikow Gardeschützen- Schützenkorps ersten Linie Gardeschützenkorps zweite Welle Verbände Widerstand deutschen 46. Infanterie-Division Artillerievorbereitung Luftangriffen Uhr Angriff Mörsern Frontkilometer Bereich Schützenkorps 50. Schützendivision Schützenbrigade В.И S. 50. Einbrüche deutsche Verteidigung Bildung kleinerer Brückenköpfe deutschen Gegenangriffe Tag Bereich Gardeschützenkorps angriff sowjetische Pioniere ersten Angriffstag 60-Tonnen-Ponton-Brücke möglich Brückenköpfe schnell große Anzahl weiterer Truppen Ende Tages deutsche Reserven nördlich Chrestischtsche Front.А.Г Ершов Москва S folgenden Tag Generaloberst Tschuikow Durchbruch Hilfe Gardeschützenkorps zweiten Welle westlich Slawjansk folgenden Tagen 1. mechanisierte Gardekorps Russijanow Panzerkorps General J. G. Puschkin Kampf später Ершов Москва S. anderen Seite deutsche Oberkommando Heeresgruppenreserve Panzer-Division Panzergrenadier-Division XXIV Pz.K einsatzbereite Panzer umgehend Gegenangriff sowjetische Einbruch werden.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Laufe Kämpfe Seiten schweren Verlusten sowjetischen Angaben Deutschen Dorf Golaja Dolina km nördlich Chrestischtsche 21. Juli Mal erfolglos Panzer Soldaten folgenden Tagen sowjetische Südwestfront Anstrengungen weiteren Fortschritte Brückenkopf Gardearmee Orten Bolschaja Garschewka Semjonowka km Breite km Tiefe Gardearmee ersten Angriffstag Brückenköpfe folgenden Tagen Landezone Breite km km Tiefe Bereich Gardearmee Unterstützungsangriff Brückenkopf Südwestfront Angriffshandlungen 27. Juli weitere Fortschritte Front vorangegangenen Tagen Soldaten mini|hochkant=1|Sowjetische Pioniere Behelfsbrücke Donez Juli Truppen Brückenkopf km Tiefe Operation Südfront Südfront Morgen 17. Juli vorbereitenden Angriffen Artillerie Fliegerkräfte Angriff Stoßarmee Armee Bereich Infanterie-Division XVII Armeekorps Gen.d.Inf Wilhelm Schneckenburger Mius deutsche Verteidigungslinien Orten Stepanowka Marinowka Brückenkopf Kilometern Breite Armee schwierige Lage Panzer-Division Heeresgruppenreserve Generaloberst Hollidt 18. Juli Division südliche Flanke sowjetischen Vorstoßes gegnerische Schützendivisionen 2. mechanisierte Gardekorps sodass deutsche Division Gefahr werden.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S. Panzer-Division Generaloberst Hollidt 19. Juli weiteren Gegenangriff erneut großen Verlusten scheiterte.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S deutschen Kräfte reine Abwehraufgaben folgenden Tag sowjetische Schützendivisionen 2. mechanisierte Gardekorps Durchbruch deutschen Widerstandes hohen Verlusten Generaloberst Tolbuchin ausgebrannten Angriffskräfte frische 4. mechanisierte Gardekorps Brückenkopf Stellung 21. Juli Angriff Kämpfe deutlich Intensität Höhepunkt 22. Juli 4. mechanisierte Gardekorps Panzern Durchbruchsangriff motorisierten Divisionen Armee Zeitpunkt eigene Panzer gut positionierte Panzerabwehrwaffen Erdkampf eingesetzte 8,8-cm-Flak sowjetische Panzer deutsche Abwehrerfolg Dezimierung sowjetischen Hauptangriffskräfte Folge allmählichen Abebben Kämpfe folgenden Tagen örtlichen sowjetischen kleineren Krisen deutscher Seite führten.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S Zeitpunkt eingesetzten sowjetischen Armee Mius-Brückenkopf km Breite km Tiefe erweitern.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Deutsche Abwehrmaßnahmen mini|hochkant|Deutscher Soldat Panzerbüchsen Ukraine Sommer Hitler 13. Juli Eindruck sowjetischen Gegenoffensive Orjol Nachrichtendienst erkannten sowjetischen Angriffsvorbereitungen Einstellung Unternehmens Zitadelle II SS-Panzerkorps Oberstgruppenführer Paul Hausser Raum Kursk Italien Tage Alliierten Sizilien Westalliierten Abtransport sicher Truppen dringend Abwehr befürchteten sowjetischen Offensive Raum Charkow deutschen Führung Rote Armee Schlacht Kursk Tage Vorbereitung neuer Operation Zwischenzeit SS-Panzerkorps Einsatz Heeresgruppe Süd Verfügung Raum Charkow sollte.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine Karl-Heinz Frieser Hrsg Ostfront München S. Generalfeldmarschall Manstein Verstärkung Angriffe sowjetische Südfront Mius Lage gefährlichsten Weg Truppen Bereich Panzerarmee Gegenschlag Brückenköpfe sowjetischen Südwestfront Generalfeldmarschall Manstein Panzergrenadier-Divisionen SS Adolf Hitler Reich Vorbeigehen Gegenangriff Donez Anmarsch befindlichen Panzergrenadier-Division Totenkopf Panzer-Division Mius Einsatz gelangen.Erich Manstein Verlorene Siege München S. 24. Juli Bereitstellung SS-Divisionen Donez sowjetischen Brückenköpfen kurz geplanten Angriffsbeginn Hitler Einsatz Divisionen Panzerarmee Mius Generalfeldmarschall Manstein Einmischung Operationsplanungen Anordnungen eigener Darstellung Zusammenhang Generalstabschef Heeres Kurt Zeitzler Führer besseren Oberbefehlshaber Heeresgruppenkommando bereit Posten Stelle Möglichkeit Kopf Gebrauch Erich Manstein Verlorene Siege München S. f. 26. Juli Lage komplizierter Hitler Abtransport SS-Panzergrenadier-Division SS Adolf Hitler Italien Heeresgruppe Süd Wirkung Weiteren SS-Panzergrenadier-Division Reich Verbund Mius stehenden Panzer-Grenadier-Division Panzer-Division schwach operativen Gegenangriff sodass 30. Juli übrigen Panzer-Divisionen operativer Gegenangriff Aussicht Erfolg Auge werden.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine Karl-Heinz Frieser Hrsg Ostfront München S. Deutscher Gegenangriff Waffen-SS Einweisung Gelände Juli mini|Deutscher Gegenangriff Gardearmee Mius 30. Juli Darstellung Generalfeldmarschalls Mansteins sowjetische Südfront Mius-Brückenkopf Schützendivisionen mechanisierte Korps Panzer-Brigade Panzerabwehr-Brigaden zusammengezogen.Erich Manstein Verlorene Siege München S. deutsche Operationsplan Generaloberst Hollidt XXIV Pz.K Pz.Div Pz.Gren.Div Ablenkungsangriff Südteil Brückenkopfes II SS-Panzerkorps SS-Pz.Gren.Div Reich Totenkopf Pz.Div Hauptschlag nördlich Richtung Ortes Dmitrijewka Fliegerkorps Auftrag Angriff grundsätzliche Fehlkalkulation Tatsache SS-Divisionen gleiche Gelände 19. Juli erfolglose Panzer-Division sowjetischen Truppen Stellungen M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S Morgen 30. Juli deutsche Gegenangriff Bereich II SS-Panzerkorps Angriffsverbände hartnäckigen Widerstand Ort Stepanowka sowjetischen Verbände Gegenangriffe Panzerabwehrfeuer wichtigen Höhe Anhöhen Saur- Mogila Vorankommen deutschen Panzer Minenfelder Eingreifen sowjetischen Luftwaffe hohen Verlusten deutscher Seite Ende Tages Divisionen Korps Mann eingesetzten Panzer Sturmgeschütze verloren.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S. XXIV Panzerkorps größere Erfolge Panzergrenadier-Division westlich Garany sowjetische Schützendivisionen Panzerabwehrgeschütze Panzerbüchsen Gefecht deutsche Angriffskraft.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S. zweite Angriffstag geringe Fortschritte steigende Verluste deutsche Seite weiteren Frontalangriffen Panzerverbände II SS-Panzerkorps Abend einsatzfähige Panzer Gleichzeitig sowjetischen Truppen Angriffe Stepanowka Division Reich Rote Armee Panzer Soldaten Gefangenen.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S 210f Süden Brückenkopfes unterstützende XXIX Armeekorps Fortschritte hohen Verlusten eingesetzte Infanterie-Division Tag Offiziere Unteroffiziere Mannschaften XXIV Panzerkorps Erfolge Vortages Vormittag sowjetischen Versuch eingeschlossenen Divisionen westlich Garany Kessel sowjetische 3. Schützendivision Teile Garde-Schützendivision ganzen Tag Vorstoß Osten Boden.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S Oberkommando sowjetischen Südfront verstärkte Truppen Brückenkopf Verbände beherrschenden Höhen Generalfeldmarschall Manstein nervös einzigen mobilen Reserven vollkommen Abend 31. Juli Hauptquartier Armee Rücksprache Kommandeuren Angriffsverbände Verlegung Schwerpunktes Angriffs M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S. Maßnahme folgenden Tag 1. August Erfolg deutschen Truppen tiefer Einbruch sowjetische Stellungssystem ersten größeren Rückzugsbewegung Südfront Abend Tages II SS-Panzerkorps beherrschende Höhe Panzer-Division Tag sowjetische Gefangene George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg S Ereignisse sowjetische Verteidigung sodass deutschen Truppen 2. August vierten Angriffstag Dmitrijewka Mius Brückenkopf Südfront alte Verteidigungslinie Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. f. Folgen Verluste Seiten widersprüchliche Angaben sowjetischen Unterlagen Südwestfront Angriffen Donez 17. 27. Juli Soldaten gefangen Südfront gleichen Unterlagen Mius 17. Juli 2. August Verluste Höhe Mann gefangen Verluste Soldaten Verwundete Karl-Heinz Frieser Angaben niedrig abschließenden Bericht Armee Kämpfe Mius Gefangenen Überläufer Soldaten sowjetischer Seite zugegebenen unwiederbringlichen Verluste Gefangene Gefallene Abschlussbericht sowjetische Panzer Pak Geschütze Granatwerfer deutschen Verluste Panzerarmee Donez Bereich Armee Gefallene Verwundete Vermisste.Karl-Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Ergebnisse Kämpfe differenziert operativ-taktischer Ebene Südwestfront Urteil Historikers Karl-Heinz Frieser kläglich versagt Deutschen veritablen Erfolg strategischen Ebene anderes Bild Chef sowjetischen Generalstabes Marschall Sowjetunion Wassilewski Generaloberst Tolbuchin Ziel Offensive Deutschen gepanzerte Verbände Raum Kursk 3. August großangelegte sowjetische Gegenoffensive Operation abgezogenen Divisionen Stützung deutschen Verteidigung Generalfeldmarschall Manstein später Memoiren Rote Armee Kursk früher offensiv Rückblick Verlegung gepanzerten Divisionen Gegenangriff sowjetischen Brückenköpfe verhängnisvollen Fehler Ursache Hitler Donezbecken Manstein Mai Kursker Schlacht deutschen Panzer-Divisionen hastig Norden Panzerarmee Armee überdehnten Stellungen Südwestfront 13. 16. August erneute Offensive Operation Verlauf deutschen Stellungen 8. September Stalino Mitte September allgemeine Rückzug Heeresgruppe Süd Dnepr sowjetischen Historiographie Offensiven sowjetischen Fronten getrennt Angriff Südwestfront Operation Südfront ersichtlich Operationen vergeblich zusammenwirkend Teile Heeresgruppe Süd ganze Donezbecken erfolgreiche Zweck Offensiven einzig deutsche Truppen Raum Kursk abzuziehen.Vgl Г.А Bd. Москва S 509f Н.А Bd. Москва S. letztlichen Misserfolg Operationen sowjetische Geschichtsschreibung Mius-Linie Festung deutschen Verteidiger tief ausgebauten Stellungssystemen Hauptlinie Kilometer tief Pro Frontkilometer Minen Ершов Москва S. Stärke deutschen Truppen sowjetischen Darstellungen Gruppe Kempf Verteidigern nördlichen Flügel Heeresgruppe Süd Kämpfen betroffen Ершов Москва S. deutschen Geschichtsschreibung Kämpfe selten Schwerpunkt Aufmerksamkeit gleichzeitigen Ereignissen Kursker Bogen Charkow Orjol Karl-Heinz Frieser Abwehr sowjetischen Offensiven praktisch Schatten erste Historiker deutschen Sprachraum kurzen zusammenfassenden bekannten Operationen Heinz Frieser Rückzugsoperationen Heeresgruppe Süd Ukraine ders Hrsg Ostfront München S. Vorarbeiten George M. Nipe Grundlage deutscher Quellen operative Studie II SS-Panzerkorps Kämpfe Mius Donez breiten Raum einnahmen.George M. Nipe Decision the Ukraine Winnipeg Literatur Bde Moskau Sowjetische Kriegs-Enzyklopädie Ершов Воениздат Moskau A.G Erschow Befreiung Donezbeckens Karl-Heinz Frieser Hrsg Ostfront Krieg Osten Nebenfronten Deutsche Verlags-Anstalt München Erich Manstein Verlorene Siege Bernard Graefe Verlag Wehrwesen München George M. Nipe Decision the Ukraine Verlag Fedorowicz Winnipeg Чуйков W.I Tschuikow Kämpfen Ukraine Kategorie Schlacht Zweiten Weltkriegs Kategorie Militärische Operation Deutsch-Sowjetischen Krieges Kategorie Sowjetische Militärgeschichte Kategorie Konflikt Kategorie Donbass