Hemma Gurk Hemma Gurk 29. Juni wahrscheinlich Gurk Kärnten Kärntner Adelige Klostergründerin römisch-katholischen Kirche Heilige Schutzpatronin Kärntens glückliche Entbindung Heilung Augenkrankheiten mini|Hl Hemma Gurk Sebald Bopp Hemma Krypta Doms Gurk Seliggesprochen 21. November 5. Januar Papst Pius XI Gedenktag 27. Juni Ikonografisch vornehme Frau Attributen doppeltürmige Kirche Urkunde Rose häufig Verteilen Almosen Leben historisch nachprüfbaren Informationen Hemma knapp.Das Kapitel Heinz Dopsch Hemma Stifterin Legende Wirklichkeit In Tropper S Familie Hemmas indirekt vererbten Güter Waltuni König Arnulf ausgedehnte Güter Geschenk später Besitz Hemmas Hemma Geschlecht Zwentibold Zwentibolch Schwaben Verwandter Vasall bayrischen Luitpoldinger Arnulf reiche Güter Hof Gurk Ort Zeltschach Gurktal obere Metnitztal Nebentälern Güter Ende 10. Jahrhunderts Besitz Imma Luitpoldingern entfernt Kaiser Heinrich II Imma Kaiser Otto II Recht Lieding Markt Münzstätte Marktzoll Recht Gründung befindliches Kloster Widerstands Salzburger Erzbischöfe Gründungsstadium Münzrecht später Gurk Salzburger Erzbischöfen Friesach Anspruch Namens Vererbung Besitzungen Imma direkte Vorfahrin Hemmas wahrscheinlich Großmutter Hemmas Geburtsort Eltern unbekannt Zeitpunkt Geburt Zeit häufig Wilhelm II. Graf Friesach Markgraf Sanntal urkundlich Anhänger König Konrad II Gegengewicht Kärntner Herzog Adalbero Eppenstein König Wilhelm Jahre mini|Hemma Wilhelm Darstellung Gurker Verbrüderungsbuch Zuge Unabhängigkeitsbestrebungen Gurker Bischöfe Salzburg Kaplan Conrad 12. Jahrhundert zahlreiche Urkundenfälschungen erhaltene Hemma betreffende Originaldokumente Fälschungen Wilhelm I. Gatte Wilhelm II Sohn Hemmas Lebensdaten möglich Söhne Hemmas zeitgenössischen Quellen Quellen 12. Jahrhundert genannten Namen Wilhelm Hartwig Familie Hemmas Mannes Annahme zweier Söhne Hemmas glaubhaft Tod Ehegatten historisch Söhne reichsten Frauen Zeit .Dopsch S. Erbe Großmutter Gatten große Besitzungen Friesach Völkermarkt Kärnten Friaul Obersteiermark Liesing-Tal Pyhrnpass Untersteiermark Sanntal Raum Cilli Weitenstein Flüssen Savinja Save Sotla Unterkrain Save Krka Hemma Klöster Güter Gründung einen Klosters Ennstal vertraglich Salzburger Erzbischof Baldwin Jahre später Admont Erzbischof Gebhard eigenes Kloster Salzburgs Hemma Urkunde Gurk Frauenkloster adeliges Damenstift feste Ordensregel Kirche westlich heutigen Domes 19. Jahrhundert Baufälligkeit Hemma Laienschwester Kloster unwahrscheinlich Hemmas Todestag 29. Juni Totenbüchern Admont Ossiach Gurk Todesjahr Hemma Gurk Kirchen gesichert Errichtung folgender Kirchen Gurk Grafendorf Friesach Lieding Glödnitz St. Radegund Hohenfeld Lorenzenberg Micheldorf St. Georgen Weinberg St. Margarethen Töllerberg St. Lambert/Lamprecht Lamprechtskogel AEIOU Waisenberg Kirchen Pisweg St. Georgen Straßburg Kraßnitz St. Peter Paul Hart Glantal Wieting Kärnten Anzahl erstaunlich Hemma Kärnten Kirchen.Till S. Legende Legende gerechten Lohn Josef Ferdinand Fromiller Legende Hemma Peilenstein Tochter Engelbert Tuta Hochadel Kaiser Heinrich II verwandt Hof Wilhelm Graf Friesach Markgraf Sanntal Söhne Wilhelm Hartwig Aufstand Knappen Wilhelm Aufständischen hart Pilgerfahrt Rom Rückreise Kärnten Sein Grab angeblich Gräbern Hemma Dom Kloster Gurk Ort Kirche Legende Gottesurteil Ochsengespann Baumaterial beginnenden Dom Gurktal Stelle heutigen Domes Ort Bau Legende Tradition Samuel Legende gerechten Lohn Geschichte Bauzeit Domes Bauarbeiter Entlohnung unzufrieden Lohn Hemma Lohn Arbeiter Geldbeutel Lohn Summe zustand Legende stark Kaiserin Kunigunde Ähnliches Bau Bamberger Doms Verehrung Heiligsprechung Hemmas Grab mini|Hemma Dom Kirchenpatronin Maria Legenda Beatae Hemmae Jh Hemma gestifteten Kloster Gurk reichen Ausstattung langes Leben Erzbischof Gebhard Gütern Stiftes Diözese Gurk Verehrung Hemmas Tode Ausgaben Bauwerke Löhne wirtschaftliche Situation Bevölkerung Legenden Gläubigkeit Gerechtigkeitssinn Überführung Translatio Hemmas neu erbaute Domes damaligen Brauch Seligsprechung .Tropper S. Rolle Hemmas Stifterin Gurk Zeit Gurker Bischöfen Salzburger Erzbischöfen Zuge Dokumentenfälschungen Kaplans Conrad Ende 12. Jahrhunderts eventuell existierenden echten Hemma-Urkunden zerstört.Dopsch S. Hemmas Grab Vertretern Domkapitels Auffindung Inventio Leichnams 21. November Recognitio Anerkennung Seligkeit Bischöfe Avignon ausgestellten Urkunde Tage Ablass Besuch Messen Beate Mariae Virginis HemmeTropper S. Existenz eigenen Messformulars 14. Jahrhundert Officium ältesten erhaltenen Handschriften Texte Codex Kärntner Landesarchivs eigene Wächterin Grab regen Pilgerbesuch lässt.Tropper S. Seiten Gurker Bischöfe Anstrengungen Heiligsprechung Hemmas Unterstützung Kaiser Friedrich Sande Papst Paul II Breve Entscheidung günstigeren Zeitpunkt Sommerpause Jahre Tod Gurker Bischofs Ungarnkriege Prozess Stocken Einzelne Versuche Laufe Prozesses erstellten Urkunden Teil Zeugenbefragungen Deutsch Slowenisch Zeugen Krain Untersteiermark Gurk Zeugenaussage 16. Jahrhundert Fest Hemma Vorabend Todestages 29. Juni Fest Peter Paul Zeit Getreidespenden Armen.Tropper S. St. Lambrechter Pater Christoph Jäger 40-jähriger Forschungsarbeit Schrift Hemma fünften Juni-Band Juni tom VII De B. Carinthia ecclesiae Auctore Paulo Waldnero Paris-Rom Anlässlich Todestages Hemmas 27. 29. Juni dreitägige Feier Zeitpunkt Feiertag Hemma geltenden 27. Juni 800-Jahr-Feier 29. Juni 1. Juli anwesend Bischof Valentin Wiery Heiligsprechungsprozess Bittschreiben Papst Leo 15. Dezember Gang Unterstützend Buch Gregor Schellanders.Gregor Schellander Selige Hemma Gurk Verlage fürstbischöflichen Gurker-Consistoriums Klagenfurt Tod Wierys Bemühungen Erliegen Forschungen Pater Josef Löws Bestrebungen GangLöw Ritenkongregation tätig wesentlich Abfassung Unterlagen Kultbestätigung Gurcensis Confirmationis Cultus Praestiti Servae Dei Hemmae Comitissae Viduae Ecclesiae Gurcensis Fundatricis Beatae Nuncupatae Positio Super Casu Excepto Vatican Unterstützung Bischöfe Gurk Lavant/Maribor Ljubljana Jänner Papst Pius XI Heiligsprechung Hemmas Anregung Pater Löw Volksschriftstellerin Dolores Viesèr aufwändiger Recherche historischen Roman Leben neuen Heiligen anlässlich Kanonisierung Titel Hemma Gurk Auflagen wesentlich Bekanntmachung Hemmaverehrung heimatlichen Grenzen Österreich beginnenden Herrschaft deutschen Geschichtsverständnis zuwiderlaufend Dichterin Werkes Reichsschrifttumskammer aus.Helga Abret christliche Alternative Dreißigerjahren Dolores Viesèrs historischer Roman Martin G. Petrowsky Hrsg Dichtung Schatten großen Krisen Erika Mitterers Werk literaturhistorischen Kontext Zusammenarbeit Helga Abret Praesens_Verlag Wien ISBN S 27. Juni gebotener Gedenktag Regionalkalender deutsche Sprachgebiet Diözesankalender Salzburg Graz-Seckau Diözesankalender Gurk Hochfest Messbuch slowenischen Diözesen Feier heiligen Hemma gebotener Gedenktag Diözese Lavant 27. Juni Feiertag anlässlich 50-jährigen Heiligerklärung große Feierlichkeiten Schloss Straßburg Hemma-Ausstellung 25. Juni Papst Johannes Paul II Gurk Grabstätte Hemmas Messe anlässlich Dreiländerwallfahrt Gläubige Reliquien Gegenstände Reliquien heiligen Hemma Hemmas Besitz Hut Schuh nachweislich Tod Ring Anhänger Ring Anhänger urkundlich fassbar hohen Stellenwert Verehrung Hemmas Ring Augensegen Kleinodien schwarze undurchsichtige unregelmäßig geformte Korunde anspruchsloser Gold-Fassung gleicher Hand fehlender Verzierungen zeitlich einordenbar Korunde gleicher Quelle definitiv Europa Möglich Herkunft Thailand.Helmut Trnek Ring Anhänger St. Hemmas Kleinodien Heiligen Gurk Tropper S Gerhard Niedermayer Steine Ring Anhänger hl Hemma Dom Gurk Kärnten Tropper S 152–155.Gerhard Niedermayer Beitrag kulturhistorisch interessante erdwissenschaftliche Objekte Kärnten Rudolfinum Jahrbuch Landesmuseums Kärnten Band S. bekannte Kopfbedeckung Zeit englischen Hüten einzige erhaltene mittelalterliche Hut Europas großer kulturhistorischer Bedeutung Pfarrkirche Zeltschach Domschatz Gurk.Ingeborg Petrascheck-Heim Hemma-Hut textilkundlicher Sicht Tropper S Der spätgotischer Unterschuh Mitte 15. Jahrhunderts Holzschuh hoher Sohle weißem Leder Votivgabe Hemmastatue Schuh Schloss Nassenfuß/Unterkrain Mokronog/Slowenien Gurk.Ingeborg Petrascheck-Heim Hemmaschuh textilkundlicher Sicht Tropper S 162f Wallfahrtsorte Kärnten Grabmal Zentrum Verehrung hl Hemma Grab Krypta Gurker Domes Hindurchkriechen Sarkophag hilfreich Geburten Ecke Krypta Hemma-Stein grüner Chloritschiefer-Stein Legende Hemma Bau Domes Stein Wünsche 17. Jahrhundert Stein Dom Gurk Wallfahrten näheren Umgebung bedeutendsten Wallfahrt sogenannten Krainer Sonntag vierten Sonntag Ostern Tag Herzogtum Krain Gurk Wallfahrt erste Mal urkundlich Ersten Weltkrieg Wallfahrten anlässlich Heiligsprechung Hemmas Zweiten Weltkriegs letzten Jahren Pilgerwege Slowenien Steiermark Gurk Rahmen INTERREG-Projekts zunehmender Beliebtheit Pilgern angrenzenden Regionen Hemmaberg Globasnitz älteste Hemmakirche Kärntens Kirche Patrozinien hll Hemma Dorothea lokale Wallfahrten umliegenden Orten Eberndorf Köcking Jaunstein Kleindorf Globasnitz Hemma tiefgehende Verehrung größere Anzahl Bildstöcken hl Hemma Kirchen Unterkärntens Bezüge Hemma 1970er Jahren Pfarrkirche Klagenfurt-St. Hemma erste Kärntner Pfarrkirche Patrozinium Heiligen Slowenien Hemmas Besitztum gehörenden Regionen heutigen Slowenien Verehrung Hemmas Jahrhunderte Region Kozjansko Nähe Rogatec Rohitsch Pfarrkirche Sveta Ema 18. Jahrhundert erbaute Kirche erbaute Kapelle Sveta Ema eigenständige Pfarre Pilštanj Peilenstein Legende Geburtsort Hemmas dortigen Michaeliskirche barockes Deckenfresko Hemma jungem Mädchen Burg Pilštanj Hintergrund letzten Jahren lokalen Wallfahrten Pilštanj In Dolenjsko Unterkrain Pfarrkirche Šentrupert Gewölbe Schlussstein Hemma Nonnenhabit Schlüsselbund Kette Buch Hemma Helferin Unfreien Schloss Mokronog Nassenfuß Zeit In Gorenjsko Oberkrain Hemma Besitzungen Region Bled Veldes Bohinj Wochein Žiri Sairach Zentrum Hemmawallfahrten Gurk Bohinj Verehrung Hemmas deutschsprachige Siedler Hemma Bergwerkspatronin Wallfahrtskirche Sv Ana na Ledinici Žiri Hemmastatue Händen Kreuz Ketten Hinweis Hemma Patronin Bauern Gefangenen Kathedralkirche sv Janeza Krstnika Maribor Hemmastatue Steiermark Steiermark Hemma-Verehrung weit Stubalpe Filialkirche Hl Hemma Pfarre Edelschrott früher Dreinagelfreitag Wallfahrt Edelschrott Hirschegg St. Hemma wichtigste steirische Hemma-Ort Admont Initiative Hemmas Hemma Seitenaltar Glasfenster Stiftskirche Säule Klostergarten Glocke Konvent Bildzyklus Leben Heiligen Ikonographie 18. Jahrhundert Frangepan-Typus älteste bekannte Darstellung hl Hemma Siegel Heilige Habit Nonne Gebet zeitgenössisches Bild Bischofskapelle Westempore Doms Fresko hl Hemma Wilhelm Kaiser Heinrich II Gattin Kunigunde weiteres mittelalterliches Bild Handschrift Gurker Domkapitels Fresko Muttergottes Pfarrkirche Zweinitz Hemma hll Leonhard Kunigunde Georg Seite Mariens wichtigen Einfluss zukünftige Darstellung Hemmas sogenannten Hemma-Reliefs Auftrag Dompropstes Wilhelm Welzer Lindenholz geschnitzten Reliefs Weiterverbreitung dargestellten Legenden Folgezeit Reliefs Dom Gurk.Elisabeth Reichmann-Endres Reliefs Historie Gurk Tropper S Darstellungen heiligen Hemma Elisabeth-Typus heilige Elisabeth hl Habit Ölbild Josef Ferdinand Fromiller Habit Darstellungen Hemmas Witwengewand Kirchenbaudarstellung erwähnten Hemma-Reliefs.Gregor Martin Lechner Hl Hemma Problematik Ikonographie Vergleich heiligen Frauen Kunigunde Hedwig Elisabeth Tropper S weit verbreiteter Darstellungstyp sogenannte Frangepan-Typus Porträt Sebald Bopp Bild Trägerin brandenburgischen Schwanenordens Beatrix Gräfin Frangepan Gattin Georg Brandenburg-Ansbach Bild 17. Jahrhundert Porträt Hemmas Barock Bild Krainer Vorbild Kopisten.Gottfried Biedermann Sog Bildnis Hemma Gurk Tropper S 459f St.-Hemma-Kirche Literatur Wissenschaftliche Literatur Anton Fritz große Hemma-Buch Hemma Friesach-Zeltschach Markgräfin Sanntal Stifterin Gurk Admont Klagenfurt Irene Maria Prenner-Walzl Leben Heiligen Hemma Gurk künstlerische Ausdeutung Laufe Geschichte Diplomarbeit Universität Graz Josef Till Hemmas Welt Hemma Frauenschicksal Mittelalter Hermagoras/Mohorjeva Klagenfurt/Celovec Josef Till Hemmas Spuren Hermagoras/Mohorjeva Klagenfurt/Celovec Peter Günther Tropper Red Hemma Gurk Ausstellungskatalog Carinthia Klagenfurt heilige Hemma Ikonographie Votivtafel St. Lambrecht Artium Academiae Scientiarum Hungaricae S Literarische Bearbeitungen Gabriele Lamberger Hemma Gurk Heilige Kärnten Krain Steiermark Theaterstück Saarbrücken Dolores Viesèr Hemma Gurk Carinthia Klagenfurt Franzobel Weibspassion Wieser Klagenfurt ISBN 978-3-99029-069-9. Dramatische Bearbeitungen Bruno Strobl Franzobel Hemma Gurk Weibspassion Kirchenoper Carinthischen Sommer Regie Kristine Tornquist M. Wulff-Lübbert Schauspiel Uraufführung Klosterruine Arnoldstein anlässlich Jahr Jubiläums Heiligsprechung Hemma Gurk Regie Ilona M. Wulff-Lübbert Weblinks Katholische Kirche Kärnten Biografie Ökumenisches Heiligenlexikon Hemma Pilgerweg Kategorie Heiliger 11. Jahrhundert Kategorie Person Gurk Kärnten Kategorie Askuiner Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Frau