Kelsos Kelsos antiker Philosoph zweiten Hälfte 2. Jahrhunderts Sicht platonischen Tradition Kelsos Wahre Lehre älteste bekannte Streitschrift Christentum Werk altgriechischer Sprache fragmentarisch Inhalt zahlreichen Zitate Gegenschrift Kelsos christlichen Kirchenschriftstellers Origenes Grundzügen Kelsos beträchtliches Detailwissen Bibel christlichen Lehren Meinungsverschiedenheiten verschiedenen zerstrittenen christlichen Richtungen Christentum Verfallserscheinung Verfälschung jüdischen Religion Fülle Argumenten Christen Absonderung sozialen Gefüge Römischen Reiches Sicht abergläubische bildungsfeindliche Bewegung Unrecht Überlegenheitsanspruch Minderheit hochmütig Gesellschaft Römischen Reich schädlichen Fremdkörper Gebildeten Nachdenklichen Christen Irrtümer Exklusivität Gesellschaft Neuzeit antike Kontroverse Kelsos Origenes Gegner Christentums Kritik Kelsos christliche Autoren Argumente Origenes moderne Forschung Wahre Lehre kulturgeschichtliche Quelle hohem Wert eigenständige philosophische Leistung umstritten Leben Nachrichten Herkunft Leben Philosophen Heimat Wohnsitz Vermutungen Versuche anderweitig bekannten Person überzeugenden Ergebnissen geführt.Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Einzelheit Bemerkungen Kelsos Weissagungen Phönizien Palästina genau angeblichen Propheten Kelsos-Fragmente Origenes Contra Celsum Fragmente Wahren Lehre eigene Nummerierung Fachliteratur jeweiligen Fundort Buch Kapitel Contra Celsum zeitweilig Region hat.Stefan Heid Chiliasmus Antichrist-Mythos Bonn S. vorliegenden Informationen Kelsos Origenes ausführliche Bücher umfassende Entgegnung 240er Jahren Offenbar Origenes Kelsos Ansichten Wahren Lehre irrtümlich Platoniker Kelsos gleichnamigen Epikureer Unsicherheit Jacobus C. M. van Winden Notes on Origen Contra Celsum Vigiliae Christianae S Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Johannes Arnold Wahre Logos Kelsos Strukturanalyse Münster S. Anm Robert Bader Hrsg Ἀληθὴς Λόγος Kelsos Stuttgart/Berlin S. Bezeichnung Epikureer Schimpfwort philosophischen Gegner diskreditieren.Aldo Magris Aufklärerischer Platonismus Kelsos Origenes Chartulae Festschrift Wolfgang Speyer Münster S. Anm Irmgard Männlein-Robert Kelsos Alexandrien Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Wahre Lehre Entstehung Textüberlieferung Kampfschrift Christentum Titel Wahre Lehre vorherrschenden Forschungsmeinung Alexandria entstanden.Irmgard Männlein-Robert Kelsos Alexandrien Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. Gegenteiliger Ansicht John Whittaker Celsus Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S. Rom Caesarea Maritima Pergamon mögliche Entstehungsorte vorgeschlagen.Stephen Goranson Douglas R. Edwards Thomas McCollough Hrsg Boston S Wahrscheinlich Kelsos Kaiser Mark Aurel Oft Abfassung Andeutungen Autors aktuellen Lage Zeit Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. f. vereinzelt Spätdatierung worden.Jeffrey W. Hargis Against the Christians New York S Originaltext bruchstückhaft Erhebung Christentums Staatsreligion Verbot anderen Kulte späten 4. Jahrhundert vorhandenen Exemplare Kritik Christentum überlieferten Passagen Gestalt Zitate Origenes Gegenschrift griechischer Sprache abgefasste Werk Origenes Titel Lehre Schrift Kelsos kurz Kelsos lateinisch Contra Celsum christliche Opponent Abschnitt anderen zitierte Darstellung Aufbau Inhalt Wahren Lehre weitgehend Origenes Zitieren Ermessen Forschungsergebnisse Willkür Kirchenschriftsteller Behauptung konsequent Reihenfolge Argumente Kelsos Aussagen wertlos Fragen zitierten Passagen Kürzungen Lücken Unklarheiten Verständnis beträchtlich Origenes Argumente Gegners Meinungen Forscher groß wiedergegebene Teil Originaltextes weit Fragmentbestand Rekonstruktion Gegenposition Text indirekten Überlieferung vollständig optimistischen Einschätzung Zehntel verloren.Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Übersicht unterschiedlichen Ansichten Vgl. Johannes Arnold Wahre Logos Kelsos Strukturanalyse Münster S. Hintergrund Zweck Titel Alethes logos Kelsos Schrift wahren Logos mehrdeutige Wort logos Altgriechischen Aussage Behauptung Darlegung Belehrung ganze Abhandlung Konnotation Vernünftigen vorliegenden Kontext philosophische Lehre Werktitel Autor Anspruch geltend Wahrheit christlichen Verständnis Jesus Christus Logos Person fleischgewordenes Wort Gottes eigenes Konzept entgegen.Johannes Arnold Wahre Logos Kelsos Strukturanalyse Münster S. Anm wahren Lehre Titel Kelsos anfängliches ältesten Völkern Weisheitslehrern ursprünglich gemeinsames philosophisches Wissen Schriften Weisen Sitten einzelnen Völker präge.Zur Deutung Werktitels Albert Wifstrand wahre Lehre Kelsos In Bulletin Royale Lettres de Lund S Robert Bader Hrsg Ἀληθὴς Λόγος Kelsos Stuttgart/Berlin S. f. Horacio E. Lona Wahrer Logos Logos Wahrheit Ferdinand R. Prostmeier Horacio E. Lona Hrsg Logos Vernunft Logos Glaubens Berlin/New York S Träger Überlieferungen Völker Ägypter Assyrer Inder Perser keltischen Druiden Besitzern altehrwürdiger Weisheitslehren.Origenes Contra Celsum Völkern Träger Weisheitslehren Carl Andresen Logos Nomos Berlin S Katrin Pietzner Bildung Elite Konkurrenz Tübingen S. einzelnen Persönlichkeiten Überzeugung wahre Lehre Orpheus Pherekydes Syros Pythagoras Zarathustra an.Origenes Contra Celsum Vgl. Carl Andresen Logos Nomos Berlin S Platon Sicht Schöpfer neuen Philosophie hervorragender Erklärer Verkünder uralten Weisheit.Origenes Contra Celsum Vgl. Carl Andresen Logos Nomos Berlin S Bild Philosophiegeschichte Besonderheit Kelsos Mittelplatoniker Numenios Mitte 2. Jahrhunderts lebte.Michael Frede Numenius Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.36.2 Berlin S 2. Jahrhundert griechischsprachigen Gebildeten Wertschätzung alte Weisheit Barbaren nichtgriechischen Völker Kelsos Sichtweise geistigen Überlegenheit Griechentums Barbaren fähig wertvolle Lehren Beurteilung Begründung gewonnenen Einsichten Anwendung Hinblick Tugend ethischen Praxis Griechen besser.Origenes Contra Celsum Michel Fédou religions dans Celse Origène Paris S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. jüdische Religion Kelsos bewundernswerten uralten Weisheitsüberlieferungen altem ägyptischen Wissen ursprüngliche Wahrheit Mose Teil Judentum legitime Tradition anderen ethnischen Überlieferungen Sitten Christentum bloße Perversion Judentums Rang zu.Origenes Contra Celsum Peter Pilhofer Presbyteron kreitton Tübingen S Kern Kritik Kelsos Christen Vorwurf überlieferte Wahrheit eigenen Erfindungen unbegründete abstruse Behauptungen Urteil Wahren Lehre Fülle Argumenten Perspektive platonischen Menschenbildes Heinrich Dörrie München S Michael Frede Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.36.7 Berlin S Übersichtsdarstellung Argumente Stephen Benko Pagan D Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.23.2 Berlin/New York S Absicht Kelsos Werk bloße Widerlegung christlichen Lehre Zweck Eindämmung Verbreitung Wahre Lehre Kampfschrift Munition geistige Auseinandersetzung Lehrschrift wahrheitsgemäß Gott Welt Werbeschrift Philosophie Autors Kelsos protreptisches Ziel wahre Lehre Platonismus überlegene Alternative gebildete Minderheit Christen Abkehr Glauben eigenen Weltanschauung Beitrag Stärkung staatsbürgerlichen Loyalität Einfluss christlichen Gedankenguts staatszersetzend aktuellen Bedrohung Römischen Reichs feindliche Völker Abfassung Zeit Markomannenkriege wichtiges Anliegen Gewicht Kelsos Hinweis mögliche künftige Machtübernahme wilde Barbaren Anbetracht militärischen Gefahr Ausführungen versöhnlich Appell Christen Gesellschaft Bürgerpflichten Kaiser Gerechte beizustehen.Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. f. Pierre de Labriolle Paris S. Johannes Arnold Wahre Logos Kelsos Strukturanalyse Münster S. f. Quellen Kenntnisstand Judentum Christentum Zeit gut mündliche schriftliche Quellen Septuaginta griechische Übersetzung Alten Testaments Bezugnahmen Schöpfungsgeschichte Sintflut Geschichte biblischen PatriarchenOrigenes Contra Celsum f. Konzept ProphetentumsOrigenes Contra Celsum speziell Jona DanielOrigenes Contra Celsum Sachkenntnis biblischen Originaltexten Zugang Teil Wissens anderen Quellen weitgehend unklar Buch Genesis direkte Benutzung Lehren Evangelien Apostels Paulus vertraut.Zur allgemeinen Bibelkenntnis Philosophen Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S speziell Alten Testament Gary T. Burke Old Testament Vetus Testamentum S John Granger Cook Interpretation Old Testament Greco- Roman Paganism Tübingen S. zahlreichen christlichen Sondergemeinschaften Anhänger Kirche Häretiker unterschiedlichen Lehren Bescheid konfliktreiches Verhältnis Kirche Großkirche Contra Celsum Streitigkeiten Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S Olof Gigon antike Kultur Christentum Darmstadt S. f. Philip Merlan Celsus Reallexikon Antike Christentum Band Stuttgart Sp Polemik Juden Christen.Claudia J. Setzer Jewish Christians Minneapolis S Vgl. Jeffrey W. Hargis Against the Christians New York S Lincoln Blumell Studies Religion S Gegensätze Argumentation zunutze ersten Hauptteil Streitschrift fiktiven Juden Jesus Judenchristen unwissend demaskiert.Zur Rolle fiktiven Juden Johannes Arnold Wahre Logos Kelsos Strukturanalyse Münster S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Lucio Troiani Hrsg Rom S genauere Bestimmung Quellen Kelsos Verfügung schwierig Offenbar Zugang christlicher Literatur Informationen erster Hand Leben Lehre zeitgenössischen Christen lebensnahen Milieuschilderungen persönliche Eindrücke Begegnungen Kontakte christlichen Schulbetrieb ergaben.Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Karl Pichler Streit Christentum Frankfurt Main S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. Kenntnis platonischen Dialoge Platon zugeschriebenen Briefe handbuchmäßig vermittelten Schultradition eigener Lektüre Originaltexte systematisierte Platonismus mittelplatonischen Literatur stoisches Gedankengut zurück.Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Carl Andresen Logos Nomos Berlin S f. Vorsokratiker Heraklit-Fragmente Zitaten bekannt.Gilles Dorival L d Robert J. Daly Hrsg Origeniana Quinta Leuven S Vorstellungen Epikureer Origenes eindeutiger Beleg.John Granger Cook Interpretation Testament Greco-Roman Paganism Tübingen S Argumente Christentum einzelne christliche Lehren Reihe Argumenten Widersprüche Fragwürdigkeiten kosmologischen religionsphilosophischen Überlegungen biblische Aussagen vernunftwidrig historischen geschichtsphilosophischen Ausführungen biblische Geschichtsbild Christentum Ergebnis kulturellen Auflösungsprozesses Weitere Schwerpunkte Kritik Vorwürfe Christen bildungsfeindlich intolerant Erfüllung Bürgerpflichten Absonderung Fortbestand Staates Anspruch alleinigen Wahrheitsbesitz schroffe Zurückweisung anderen Religionen Zusammenhalt Gesellschaft.Eine Abgrenzung nähere Bestimmung einzelnen gedanklichen Einheiten Karl Pichler Streit Christentum Frankfurt Main S Historische Argumentation Juden Christen Geltungssucht gemeinsamen Urweisheit Völker Juden alte Wissen Christen völlig abwegige Lehren wirklich Neues Missverständnissen bewusster Irreführung hervorgegangene Absurditäten Begründer Judentums echte Kenntnisse altehrwürdigen gemeinsamen Wissensschatz Menschheit Völker Ägypter Perser neuerer Zeit Christen gänzlich entstellte Version jüdischen Tradition zusätzlich Gedankengut Platons Folge gegensätzliche Positionen Religionen Zwietracht Juden Christen verschiedener Meinung angeblichen Retter Menschheit Messias Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. f. f. f. Robert S. Wilken The Christians Romans New Haven/London S Carl Andresen Logos Nomos Berlin S zentrales Merkmal Christentums theologische Streitigkeiten Spaltung Christenheit Fülle sektiererischer Sondergemeinschaften letzte Phase jahrhundertelangen Zerfallsprozesses Absonderung Juden Ägyptern Abspaltung Christentums Judentum Spaltungsimpuls neue Glaubensgemeinschaft unausweichlich Aufsplitterung Christenheit Christen zwangsläufig Uneinigkeit Aufruhr Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S f. Carl Andresen Logos Nomos Berlin S Angaben Herkunft Jesu widersprüchlich Sohn Frau Zimmermanns armen Handarbeiterin jüdischen Königen Stammbaum Adam angebliche edle Herkunft dreiste Erfindung.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. f. Marc Lods Étude chrétiens Revue S Kelsos Legende angebliche Geburt Jesu Jungfrau Mutter Mann Ehebruchs heimlich außereheliches Kind Vater römischer Soldat Panthera Geschichte Jungfrauengeburt Legendenstoff anderer Form rabbinischen Literatur Talmud ausdrücklichen Bezug Jesus Version Kelsos älteste Beleg Verwendung antichristlicher Literatur Darstellung paganen Philosophen Rezeption Stoffs rabbinischen Texten ungeklärt plausibel Annahme Überlieferungssträngen gemeinsamen jüdischen Quelle Kelsos mitgeteilte Legende jüdischer Polemik Christentum unterstellte Herkunft niedrigsten schimpflichen Verhältnissen Anspruch Göttlichkeit diskreditieren.Origenes Contra Celsum Peter Schäfer Jesus Talmud 3. durchgesehene Auflage Tübingen S Johann Maier Jesus Nazareth talmudischen Überlieferung Auflage Darmstadt S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Eugene V. Gallagher Magician Origen Chico S. f. Marc Lods Étude chrétiens Revue S Enrico Norelli Hrsg Rom S Wundertaten Jesus Behauptung Christen Gottes Sohn Magier Wunder Prinzip Gaukelei öffentlich auftretenden Zauberer Söhne Gottes Magie Beweis besondere Würde Jesus künftig Verführer Wunder würden.Origenes Contra Celsum Bezug Zusammenstellung einschlägigen Materials Francesco Mosetto Origine Rom S Vgl. Georg Schöllgen Magier Gaukler Scharlatane Heike Grieser Andreas Hrsg Volksglaube antiken Christentum Darmstadt S Carl Andresen Logos Nomos Berlin S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S f. Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S Robert J. Hauck Atlanta Georgia S christliche Berufung Prophezeiungen Auftreten Schicksal Jesu unglaubwürdig Christen göttlichen Ursprung Weissagungen Orakelstätten einsichtig jüdische Prophezeiungen unbedingten Glauben Weissagungen anderen Kulturen nicht.Origenes Contra Celsum f. E. Lona Wahre Lehre Freiburg S John Granger Cook Interpretation Old Testament Greco-Roman Paganism Tübingen S. f. John Granger Cook Interpretation Testament Greco-Roman Paganism Tübingen S Kosmologische religionsphilosophische Argumentation Grund Welt Menschen Behauptung Tiere Tiere Menschen Umgekehrte früher Menschen Waffen Netze Jagdhunde Normalfall Gott Raubtiere Waffen Menschen Staatenbildung soziale Organisation Zukunftsvorsorge Sonderleistung Menschen Ameisen Bienen Vergleichbares Wirklichkeit Spezies Natur Herrschaft Welt Vorstellung bestimmten Teil Schöpfung Zweck prinzipiell Kosmos Gesamtheit Bestandteil Rolle eigenständige Existenzberechtigung Teile anderen willen Gattung Lebewesen anderen Teil Kosmos unmittelbar Hinblick Ganze Vollkommenheit Ganzen Vollständigkeit Bestandteile.Origenes Contra Celsum Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Giuliana Lanata dans Le Barbara Cassin Jean-Louis Labarrière Hrsg L dans l Paris S John Granger Cook Interpretation Old Testament Greco-Roman Paganism Tübingen S Glaube Gott Juden Christen übrige Welt Botschaften Ausdruck willkürlichen Subjektivität Würmer Frösche Weltall Gott anderen Wesen bevorzuge.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Carl Andresen Logos Nomos Berlin S absurd höchste Gottheit sterblichen Menschenkörper normalen Körper Jesu Schönheit Göttliche Gott Bösem Hässlichem Leid aussetze.Origenes Contra Celsum f. Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Jeffrey W. Hargis Against the Christians New York S Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S. Gott spät bestimmten historischen Zeitpunkt früher.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Olof Gigon antike Kultur Christentum Darmstadt S. unsinnig Gott außerstande eigenes Geschöpf Adam Teufel Gestalt Schlange Geboten Gottes überlegen sei.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S lächerlich Gott menschliche Affekte Zorn Drohungen Gott eingerichtete Ordnung wenden.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S f. Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S. John Granger Cook Interpretation Old Testament Greco-Roman Paganism Tübingen S Gott Pentateuch Mose Juden Gegner Krieg Nachkommenschaft Jesus Bergpredigt Friedfertigkeit Kelsos ironisch Gott früheren Befehl Meinung habe.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Lehre Auferstehung Fleisches Gott naturwidriges unsinniges Verhalten verwestes Fleisch Erde Hoffnung Würmern Fleisch Natur Zerfall Fortbestehen Ewigkeit möglich wünschenswert.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Jeffrey W. Hargis Against the Christians New York S. f. Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S Christen Gott Sechstagewerk Schöpfung Ruhetag Handwerker Arbeit Erholung alberne Vorstellung Verkennung Natur Göttlichen beruht.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S John Granger Cook Interpretation Old Testament Greco-Roman Paganism Tübingen S. Teufelsglaube Vorstellung Gott bösen mächtigen Widersacher menschliche Erfindung Zeichen größter Ignoranz Teufel Menschen Opfer Gott Grund Betrogenen Strafe anzudrohen.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Gott gemeinsam gut bedürfnislos frei Neid christliche Verdammung anderen religiösen Traditionen unberechtigt Kult höchsten Gottheit Abbruch untergeordneten Gottheiten Dämonen gebührende Verehrung erwähnten Dämonen daimones Überzeugung wohlwollende hilfreiche Wesen christlichen Weltbild bösartige.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Staatspolitische ethische Argumentation Menschen damaligen Christen Beteiligung staatlichen Gemeinschaft Reich gesetzlosesten wildesten Barbaren Macht Zivilisation Weisheit Christentum übrig.Origenes Contra Celsum f. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Christen ganze Welt Glauben Gesetz Weltfremdheit Völker unterschiedliche religiöse Sitten seinigen Unrechtes Verschiedenartigkeit Weltordnung Welt religiös vereinheitlicht werden.Origenes Contra Celsum Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. f. Louis Rougier chrétiens Paris S Jesus unfähig Gott vernünftiger Mensch.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. Augenzeuge auftretend Kelsos christliche Missionstätigkeit Darstellung Missionare offenen Plätzen Privathäusern Glauben unverständige Menschen Kinder heimlich Väter Lehrer Unfrieden Familien hinein.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S Kritik Geringschätzung Vernunft Bildung wahre Lehre Vernunftgründe christliche Theologie einsichtig Behauptungen Glaube einfach angeblich Erlösung gibt.Origenes Contra Celsum Vgl. Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Winfried Schröder Athen Jerusalem Stuttgart-Bad Cannstatt S Eric Robertson Dodds Pagan and Christian Cambridge S. f. Proposta I,9–13 Hrsg Rom S Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S. Christen Mangel Privileg Ungebildeter besseren Zugang Wahrheit Gebildeter Unwissenden leicht Zielpublikum.Origenes Contra Celsum Vgl. Carl Andresen Logos Nomos Berlin S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. Walther Völker Bild nichtgnostischen Christentum Celsus Halle Saale S. Philosophische Position kenntnisreichen Darlegungen ausgezeichnete Bildung Lesern Mythologie Drama Rhetorik Philosophie religiösen philosophischen Vorstellungen Weltbild Mittelplatonismus damaligen Entwicklungsphase Platonismus transzendenten unwandelbaren gestaltlosen obersten Gott Ursache Weltvernunft menschlichen Vernunft Seins Wesens intelligiblen Entitäten Gott erste Prinzip Kelsos unbegreifbar gewöhnlichen Vernunftakt besondere Kraft Wegen Denken Lehre Kelsos Gott Charakter höchsten letzten Grund radikal Transzendenz kosmische Hierarchie platonischen Sonnengleichnis Sonne Reich Ideen denkt.Heinrich Dörrie platonische Theologie Kelsos Auseinandersetzung christlichen Theologie Grund Origenes c. Celsum ff Heinrich Dörrie München S Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Band Stuttgart-Bad Cannstatt S Salvatore Lilla Rom S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. f. Kelsos oberste Gott Namen Anteil bestimmten Seinsweise Eigenschaften Gott negativ bestimmbar.Irmgard Männlein-Robert Kelsos Alexandrien Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Michael Frede Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.36.7 Berlin S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S. f. unwandelbaren höchsten Gott platonischen Theologie Kelsos Veränderung Tätigkeit völlig fremd Handlungen Menschenwelt ferne Gott Ursache Seins ewigen unveränderlichen Gegebenheiten rein geistigen Welt Bereich Werdens Entstehens Vergehens vergänglichen Dinge fundamental Gott Christen Modell Kelsos anderen Mittelplatonikern Platon Rolle Weltschöpfers untergeordneten Gottheit Demiurgen Näheres überliefert.Irmgard Männlein-Robert Kelsos Alexandrien Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Michael Frede Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.36.7 Berlin S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S hierarchischen Weltbild Kelsos Götter griechischen Mythologie hilfreiche Dämonen Platz absolut transzendenten obersten Gott vergleichbar Gegensatz unwandelbaren höchsten Gottheit handelnde Wesen Kosmos Aufseher Ordnung Harmonie höheren Wesen Menschen Recht gebührende kultische Verehrung Götter Dämonen wohlwollend frommen Menschen Orakelsprüche Heilung Leiden Einzelnen Göttern Rahmen Weltordnung bestimmte ethnische geographische Zuständigkeiten Volksgötter lokale Gottheiten Sinn Berechtigung vielfältigen religiösen Kulte Bräuche.Irmgard Männlein-Robert Kelsos Alexandrien Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Michael Frede Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.36.7 Berlin S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Kelsos übertriebenen Dämonenkult Darstellung irdische Dämonen beschränkten Horizont minderwertigen magischen Aktivitäten stark Wichtigeres.Robert J. Hauck Atlanta Georgia S Rezeption Antike Mittelalter Zeitraum 249Irmgard Männlein-Robert Kelsos Alexandrien Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Origenes Verteidigungsschrift Kelsos Antwort Herausforderung philosophischen Kritikers Vorwort Christen gegnerische Streitschrift Origenes Auseinandersetzung inhaltlichen Ebene Person Vorgehensweise Kelsos scharfe Kritik unphilosophischen Menschen vorurteilsfrei Wahrheit Kelsos unsauber Verworrenes Bedeutung Platon-Zitate genauen Wortlaut Kontext angeführten Bibelstellen Erfassung Sinns Inhalt bewusst.Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Karl Pichler Streit Christentum Frankfurt Main S Origenes paganen Autor Unaufrichtigkeit Epikureer Lesern Zugehörigkeit religionskritischen göttliche Vorsehung bestreitenden Richtung.Siehe Hintergrund Beschuldigung Silke-Petra Bergjan The Interpretation of Argument Origen Contra Celsum Harvard Theological Review S Ob Ausmaß Origenes andere antike Autoren Werk Kelsos strittig eindeutige Belege fehlen.Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Robert J. Hauck Omnes Contra Celsum Century S endgültigen Sieg Christentums rivalisierenden Kulte zweiten Hälfte 4. Jahrhunderts Originaltext bekannt griechischsprachigen Reichsteil später Byzantinischen Reich geschätzte Gegenschrift Origenes Teil Inhalts Neue Aktualität Thematik orthodoxe byzantinische Theologie Spätmittelalter Kritik Islam Lehre Menschwerdung Gottes Argumentation Origenes Kelsos zurückgriff.Michael Fiedrowicz Einleitung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Teilband Freiburg S Mittelalter lateinische Übersetzung Rechtfertigungsschrift Kelsos Argumente Platonikers lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Mitteleuropas unbekannt 15. Jahrhundert Papst Nikolaus V. Anregung Thedoros Gazes griechische Handschrift Konstantinopel Rom Text Grundlage ältesten Mangelhaftigkeit Übertragung Lateinische Humanisten Rom lateinische Fassung breitere gebildete Öffentlichkeit Zugang antiken Kontroverse.Max Schär Nachleben Origenes Zeitalter Humanismus Basel/Stuttgart S Frühe Neuzeit humanistische französische Schriftsteller Bonaventure Périers satirisches Werk Cymbalum mundi theologischen Streitigkeiten Zeit Korn Argumente Kelsos Umfang Rezeption antiken Kampfschrift Forschung umstritten Zusammenhang völlig verneint.Lucien Febvre Origène L du Paris S Max Schär Nachleben Origenes Zeitalter Humanismus Basel/Stuttgart S. f. Michel Fédou religions dans Celse Origène Paris S. f. Wolfram Kinzig writings Zeitschrift Antikes Christentum S Winfried Schröder Athen Jerusalem Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. späten 16. Jahrhundert neuzeitliche Apologetik Polemik Kelsos Jahr Domenico Mellini Schrift gewisse antike Autoren böswillige Lästerer christlichen Namens Widerlegung Origenes nähere Auseinandersetzung.Domenico Mellini Quosdam Scriptores Malevolos Christiani Nominis Obtrectatores Florenz S. griechische Originaltext Kelsos-Fragmente David Höschel Augsburg herausgebrachte Erstausgabe Entgegnung Origenes Öffentlichkeit vorgelegt.David Höschel Hrsg Origenis contra Augsburg Zeitalter Aufklärung Religionskritiker Polemik Kelsos zunutze Verteidiger Glaubens Origenes Verfasser anonym anderen Titel Traité trois imposteurs ausdrücklich Wahre Lehre Bezug Jesus Sohn Ehebrecherin Vorstellungen Platonismus entlehnt.Wolfram Kinzig writings Zeitschrift Antikes Christentum S deutsche Aufklärer Johann Christian Edelmann 1740er Jahren Debatte These Kelsos Juden Christen exklusive göttliche Offenbarungen angebliche Besonderheiten Religionen anderen Kulturen Traditionen seien.Wolfram Kinzig Christian writings the Enlightenment Zeitschrift Antikes Christentum S Jahr verfasste Schrift Examen critique religion verbreitetsten religionskritischen Werke 18. Jahrhunderts Namen Nicolas Fréret wirkliche Autor Kampfschrift Argumentation frühchristlichen Apologeten Reihe Erwähnungen Kelsos.Wolfram Kinzig Christian writings the Enlightenment Zeitschrift Antikes Christentum S anonymer Atheist Lunéville gedruckten Buch Le Celse moderne neuer Kelsos 1760er Jahren weiterer unbekannter Atheist Briefsammlung Lettres Sophie examen religion et diverses l l Kritik Grundlagen Christentums vierzehnten Brief Kelsos-Zitate zusammen.Wolfram Kinzig writings Zeitschrift Antikes Christentum S Faktor Ansehen Kelsos Augen religionskritischer Aufklärer Annahme Origenes Epikureer unzutreffende Behauptung antiken Kirchenschriftstellers ursprünglich vernichtende Kritik Empfehlung Epikur hohem Ansehen Origenes religiöser Fanatiker Verachtung stieß.Winfried Schröder Athen Jerusalem Stuttgart-Bad Cannstatt S religionskritische Schrifttum Fülle Entgegnungen christlicher Autoren lutherische Kirchenhistoriker Johann Lorenz Mosheim Origenes Kelsos Deutsche Seine veröffentlichte Übersetzung Lesern Material Verteidigung Glaubens Hand Mosheim Ansicht antiken Kirchenschriftsteller Argumente Kelsos überzeugend widerlegen.Wolfram Kinzig writings Zeitschrift Antikes Christentum S Einwände neuzeitlichen Unglaubens christliche Lehre Kelsos Origenes überzeugend worden.Michel Fédou religions dans Celse Origène Paris S. f. Anm Moderne 19. Jahrhundert 19. Jahrhundert Auseinandersetzung Qualität Argumente antiken Christengegners erneut Kelsos Voltaire Eugène Joly Etude Wahre Lehre Kelsos beträchtliche Übereinstimmungen Kirchenkritik Voltaires Entgegnung Origenes beste Widerlegung Encyclopédie Jolys Ansicht Voltaire großen Erfolg Gegner Format Origenes Joly Étude Dijon S. katholische Kirchenhistoriker Charles-Émile Freppel Kelsos Voltaire Freppel Origenes Fragen Kontroverse Offenbarungsreligion Rationalismus beeindruckender geistiger Überlegenheit behandelt.Charles-Émile Freppel Origène Band Paris S. Ernest Renan Meinung Kelsos hervorragenden Sachkenntnis Falschheit christlichen Glaubens überzeugend Voltaire Irrigkeit Absurdität biblischen Erzählungen jüdisch-christlichen Weltbilds wissenschaftlicher Ausbildung imstande konsequenteren Kritik fragwürdiger religiöser Annahmen du monde antique Paris S Kirchenhistoriker Ferdinand Christian Baur eingehend Kelsos ersten Band Geschichte christlichen Kirche dritter Auflage antike Philosoph unstreitig gebildetsten aufgeklärtesten kenntnisreichsten urteilsfähigsten Männer Zeit treffend allgemeinen durchgreifenden Momente folgenden Gegner Bestreitung These Welt Menschen Baurs Worten Hauptsache Ansicht neueste Zeit Hauptgegnerin Offenbarungsglaubens gefährlicher rohen Gestalt Celsus philosophisch begründeten Theorie Christian Baur Geschichte christlichen Kirche Band Auflage Tübingen S. wegweisenden Impuls moderne Kelsosforschung erschienene Untersuchung Wahres Wort Karl Theodor Keim abgerundetes Bild Autors Werks Folgezeit Bezugspunkt Keim Text Wahren Lehre Fragmenten neue deutsche Übersetzung an.Theodor Keim Wahres Wort Zürich 20. Jahrhundert 20. Jahrhundert Altertumswissenschaft Sachkenntnis religionsgeschichtliche Ansatz Kelsos Anerkennung Einschätzungen philosophischen Potenz unterschiedlich Forscher gedankliche Kohärenz philosophische Qualifikation wesentlich positiver innovative Leistung These Geschichtstheorie Widerspruch.Siehe Forschungsübersicht Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Kelsos Polemik schlichter Form versöhnlichem Sinne Wahre Lehre Angriffen christlichen Apologeten Hellenentum Hinsicht echter Frömmigkeit .Ulrich Wilamowitz-Moellendorff griechische lateinische Literatur Sprache Berlin/Leipzig S. Urteil Philologen Johannes Geffcken Argumentation Kelsos wissenschaftliche Methode Gegnern Christentums sorgfältiger Origenes Entgegnung flüchtig habe.Johannes Geffcken Christentum Kampf Ausgleich griechisch-römischen Welt 3. völlig umgearbeitete Auflage Leipzig/Berlin S Kirchenhistoriker Adolf Harnack Kelsos Christentum vernünftige Behandlung Tatsache Zeilen Wahre Lehre letzten Grunde politische Schrift versteckter Friedensvorschlag Christen allgemeinen Ordnung Römischen Reichs entziehen.Adolf Harnack Mission Ausbreitung Christentums ersten Jahrhunderten 4. verbesserte Auflage Leipzig S. Kirchengeschichte Karl Bihlmeyer Standardhandbuch zahlreiche Auflagen Schrift Kelsos Werk wissenschaftlichen Charakters Einwände Lehre Menschwerdung Gottes Erlösung beachtenswert späteren Gegner Christentums Freidenkern 18. Jh wesentlich Neues geschichtliche Teil Wahren Lehre wesentlich schwächer.Karl Bihlmeyer Kirchengeschichte neu besorgt Hermann Tüchle Teil Auflage Paderborn S. ungünstiges Urteil Philip Merlan Verständnis Kelsos Eigenständige Religiösen Christentum gerecht philosophische Religion Verflüchtigung Religiösen Gelehrter Philosoph gewesen.Philip Merlan Celsus Reallexikon Antike Christentum Band Stuttgart Sp Anderer Meinung Carl Andresen Habilitationsschrift Logos Nomos geistesgeschichtliche Stellung Kelsos Ansicht Wahre Lehre Kompilation Andresen Autor Streitschrift Geschichtsphilosoph Denken Einheit unterschiedliche Elemente Andresens Analyse Kelsos Einheit Blickfelds Schulphilosophie liegendes Moment geschichtliche Tradition Seinsmetaphysik Vorgänger Geschichtstheorie Geschichtstheologie christlichen Apologetik Geschichtlichen metaphysische Relevanz religiöses Weltbild geschichtslos.Carl Andresen Logos Nomos Berlin S. f. f. f. Vgl. Rezension Heinrich Dörrie Gnomon S Michael Frede Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.36.7 Berlin S Olof Gigons Charakterisierung Kelsos gewandter Schriftsteller Werk geschickt antike Geistigkeit vornehmsten platonischen Gestalt wohlinformiert heikelsten Probleme gegnerischen Weltanschauung Christen gewaltigen Anstrengung ebenbürtig Angriff eigene Substanz antike Kultur Christentum Darmstadt S. Ergebnissen Untersuchung Heinrich Dörrie Kelsos Gegensatz früheren Platonikern vollen Besitz geschlossenen System ausgebauten platonischen Theologie Axiom Erfahrung Denken Zugängliche harmonischer ungebrochener Einheit heutige Kenntnis erste Philosoph wohldurchdachtes Bildungsbewusstsein ganze griechische Bildungserbe traditionellen Voraussetzungen Elemente Bildung Naturbetrachtung Mythen Dichtung bestimmten Punkt Grundwahrheit höchsten Grund Dörries Interpretation Lehre überseiender Seinsgrund ist.Heinrich Dörrie platonische Theologie Kelsos Auseinandersetzung christlichen Theologie Grund Origenes c. Celsum ff Heinrich Dörrie München S Erstveröffentlichung Marcel Borret Einleitung kritischen Edition Origenes Schrift Kelsos kritisch Andresens Thesen Stellung Andresen Originalität Kohärenz philosophischen Denken Platonikers Borrets Urteil traditionelle Auffassungen Stichhaltigkeit darzulegen.Marcel Borret Hrsg Origène Band Sources Chrétiennes Nr. Paris S Andresens Dörries Deutungen Cornelia de Vogel Festschrift Dörrie Einspruch Kelsos Philosoph Bedeutung platonischer Theologe gebildeter Literat religionsgeschichtlichem Interesse Christentum verletzendem Ton gehässiger Weise bekämpft.Cornelia J. de Vogel Mittelplatonismus überwiegend Philosophie Diesseitigkeit Horst-Dieter Blume Friedhelm Mann Hrsg Platonismus Christentum Festschrift Heinrich Dörrie Münster S Ähnlich Festschrift John M. Rist.John M. Rist Platonist A Origen Contra Celsum Horst-Dieter Blume Friedhelm Mann Hrsg Platonismus Christentum Festschrift Heinrich Dörrie Münster S anderen Einschätzung Willem Boer Tiefe Kluft paganen christlichen Denken Wahre Lehre Kelsos fundamentalen Gegensatz Vernunft Offenbarung Konsequenz trügerische Harmonisierung anzustreben.Willem Boer IIe In Athenaeum Pavia S Wie früheren Epochen 20. Jahrhundert Kelsos-Rezeption Stoff weltanschaulichen Auseinandersetzungen Profilierte Kritiker Christentums Wahre Lehre Philosoph Louis Rougier Untersuchung französische Übersetzung Fragmente antiken Werks Sichtweise Kelsos eigen Rougier antichristlichen Platoniker römischen Patrioten klarsichtig Triumph Christentums fatalen Schwächung römischen Staates zwangsläufige Folge Barbareninvasion Völkerwanderung Schiffbruch Zivilisation Wahren Lehre Vernunft antiken Denkens Endpunkt später Geborenen Wahl christlichen Irrweg paganem Aberglauben du Paris S. f. Karlheinz Deschner Kelsos scharfsinnig prekärsten Punkte christlichen Theologie Meister religionsgeschichtlichen Vergleichs religionshistorischen Recht Einzigartigkeit Christi Fundamentalkritik Wesentlichen behalten.Karlheinz Deschner Kriminalgeschichte Christentums Band Reinbek S. 21. Jahrhundert Jahr Horacio E. Lona neue deutsche Übersetzung Fragmente Wahren Lehre ausführlichem Kommentar Lona Andresens Deutung berechtigt Dörrie eingeschlagenen Weg Borret Dörries Ergebnisse ältere Forschung Kelsos bloßen Eklektiker Interpretation Andresens Dörries Erkenntnisstand deutlichen Rückschritt.Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg a S Lona Stellungnahme Kelsos christlichen Glauben Elemente ständige Herausforderung weit bestimmte Epoche E. Lona Wahre Lehre Freiburg a S. Fazit Kernpunkten antiken Kontroverse Kelsos christliche Botschaft Origenes Kritik Kelsos entscheidenden Punkten adäquat E. Lona Wahre Lehre Freiburg a S. Johannes Arnold publizierten Habilitationsschrift Aufgabe ursprüngliche Struktur Werks Ergebnis stärker Text Gegners eigenen Argumentation Gründen Ökonomie Aussagen Kelsos Analyse Vorgehens hypothetische Rekonstruktion ursprünglichen Anordnung Wahren Lehre einzelnen Fragmente unterschiedlich hoher Wahrscheinlichkeit Arnold systematisch angelegten Gesamtrahmen Textes ermitteln.Johannes Arnold Wahre Logos Kelsos Strukturanalyse Münster S. Ausgaben Übersetzungen Kommentar Marcel Borret Hrsg Origène Bände Les Éditions du Cerf Paris kritische Edition französischer Übersetzung Michael Fiedrowicz Kommentator Claudia Barthold Übersetzerin Origenes Contra Celsum Celsus Fontes Christiani Bände Bände Herder Freiburg a griechischer Text Ausgabe Marcel Borret Übersetzung Barthold Horacio E. Lona Übersetzer Wahre Lehre Kelsos Kommentar frühchristlichen Apologeten Ergänzungsband Herder Freiburg a deutsche Übersetzung ausführlichem Kommentar Miroslav Marcovich Hrsg Origenes Contra Brill Leiden kritische Edition umstrittener Konjekturen Rezension Johannes Arnold Theologie Philosophie S Horacio E. Lona Wahre Lehre Freiburg S Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Frede Aufstieg Niedergang römischen Welt Band II.36.7 De Gruyter Berlin ISBN S Irmgard Männlein-Robert Kelsos Alexandrien Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Schwabe Basel ISBN S Untersuchungen Carl Andresen Logos Nomos Polemik Kelsos Christentum De Gruyter Berlin Johannes Arnold Wahre Logos Kelsos Strukturanalyse Jahrbuch Antike Christentum Ergänzungsband Aschendorff Münster John Granger Cook Interpretation Testament Greco-Roman Paganism Mohr Siebeck Tübingen ISBN S John Granger Cook Interpretation Old Testament Greco-Roman Paganism Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Karl Pichler Streit Christentum Angriff Kelsos Antwort Origenes Peter Lang Frankfurt Main Weblinks Anmerkungen Kategorie Philosoph Antike Kategorie Person Alexandria Kategorie Kritik Christentum Kategorie Grieche Antike Kategorie 2. Jahrhundert Kategorie 2. 3. Jahrhundert Kategorie Mann