Devolutionskrieg Devolutionskrieg militärischer Konflikt Spanien Frankreich König Ludwig Frankreich Teile Spanischen Niederlande Krieg 2. Mai Unterzeichnung Friedens Aachen Spanien Territorien Devolutionskrieg erste Reihe sogenannten Reunionskriege Mehrung französischen Reiches Festigung französischen Hegemonie Europa Bild Ludwigs ruhmsüchtiger Eroberer Lynn Louis London/New York S. älteren deutschen Literatur Krieg Erster Raubkrieg Ludwigs XIV. Tanera Deutschlands Mißhandlung Ludwig Beck Verlagsgesellschaft München Deutschlands Kriege Fehrbellin Königgrätz Band Eugen Frauenholz Deutsche Kriegsgeschichte Leipzig S. Siegfried Fiedler Taktik Strategie Kabinettskriege Bonn S. Vorgeschichte Jahre Frankreich Spanien Pyrenäenfrieden 24-jährigen Krieg Staaten Friedensvertrag König Philipp Spanien Gebietsverluste Heirat Tochter Maria Teresa jungen Ludwig Frankreich Zusätzlich Maria Teresa ausdrücklich Ansprüche Erbe Vaters Entschädigung Bourbonen Ludwig Gegenzug Mitgift Höhe Goldécus Philipp 17. September französische König umgehend Ansprüche Teile Spanischen Niederlande Detail Herzogtümer Brabant Limburg Cambrai Markgrafschaft Antwerpen Herrschaft Mechelen Gelderland Grafschaften Namur Artois Hennegau Drittel Freigrafschaft Burgund Viertel Herzogtums Luxemburg.Jules Roy Turenne institutions son temps Paris S. Rechtfertigung Ludwig versprochene Mitgift Verzicht Königin unwirksam zusätzliche Rechtsgrundlage brabantische Erbrecht sogenannte Devolution privatrechtliches Instrument Erbrecht Kindern Töchtern erster Ehe Kinder zweiter Ehe Französische Legisten Spanischen Niederlande minderjährigen spanischen Thronerben Karl II zweiten Ehe Philipps Maria Teresa erster Ehe Ludwig Brabant natürliche Recht Königin Kinder verzichten.R G. van Kampen Geschichte Niederlande Band Hamburg S. Historiker Heinz Schilling mittelalterliches Privatrecht modernen Machtstaat dienstbar sachlich institutionell überpersönlich Heinz Schilling Höfe Allianzen Deutschland Berlin S. spanische Regentin Maria Anna minderjährigen Sohn Regierungsgeschäfte Beichtvater Kardinal Johann Eberhard Neidhardt Forderungen Hinweis Verzicht Maria Teresas Erbansprüche französische König Vorbereitungen neuerlichen Waffengang Spanien Politische Vorbereitungen mini|hochkant|links|Ludwig Gemälde Charles Lebrun außenpolitische Situation Frankreich günstig Spanien Jahren Krieg Portugal Restaurationskrieg Spanien Rückschläge größten Teil spanischen Militärpotenzials Portugal Frankreich Geheimen offen Staaten 31. März formellen Bündnisvertrag weiterer Verbündeter Frankreichs Vereinigten Niederlande Frankreich Niederlande langer Zeit Kampf Spanien Mächte Defensivbündnis Ludwig Unterstützung Vereinigten Niederlande Eroberung Spanischen Niederlande Verhandlungen Vereinigten Niederlande Zeitpunkt Krieg England Generalstaaten Zusammengehen England Frankreich französischen Angebote einflussreiche holländische Ratspensionär Johan de Witt Franzosen Spanischen Niederlande gemeinsam Pläne diskutiert.Herbert H. Rowen John Witt The Journal of Modern History Band Nr. S. Anteil Ludwig de Witt Vertrag Gleichzeitig spanische Vorschläge Falle französischen Angriffs gemeinsame Armee De Witt militärische Potenzial Spaniens schwach französische Gesandte unumwunden Bündnis Niederlande Spanien Kriegserklärung Frankreich französisch-niederländischen Verhandlungen greifbaren Ergebnis Ludwig Wohlwollen Vereinigten Niederlande Konflikt England England Krieg französische Marine größerem Umfang engagierte.R G. van Kampen Geschichte Niederlande Band Hamburg S. f. potenzieller Gegner französischen Expansion einzig Heilige Römische Reich Weg Spanischen Niederlande Burgundischer Reichskreis Vereinbarungen Augsburg Jahres Karl V. Reich besonderen Beistandszusage Reichs Angriff Reichsstände Reichstages Frankreich Reichskrieg französischen Diplomaten Gefahr Mitglieder Rheinbundes Hochstift Münster Kurmainz Pfalz-Neuburg Kurbrandenburg Kurköln bilaterale Verträge Reichsstände Territorien fremde Truppen Reichstag Neutralität Reiches geplante französische Feldzug Osten Eingreifen Reichs 8. Mai Ludwig spanischen Hof Deklaration Forderungen Deklaration französischen Botschaftern Hof Europas bekannt Feldzug Sonnenkönigs Krieg Einmarsch Länder rechtmäßig König Invasion Reise Kriegsverlauf Kriegverlaufs Pyrenäenfrieden französische Heer stark Kosten Zahl Mann Ludwig veranlasste Aufrüstung Stärke Kriegsbeginn Soldaten Lynn Studies Band Nr. S. f. andere Autoren Mann Pierre Gaxotte Ludwig Frankreichs Aufstieg Europa München S. Frühjahr Mézières Kanalküste französische Soldaten Tagen Hauptarmee Mann persönlichen Kommando Königs eigentliche Befehlshaber Maréchal Turenne Hauptarmee Artois Kanalküste weiteres französisches Korps Marschall Antoine Aumont de Rochebaron weiteres Korps Lieutenant-général François Schutz Hauptarmee rechten Flanke Truppenkörper gleichzeitig spanischen Territorien zahlenmäßige Überlegenheit Franzosen Spaniern einzelnen französischen Verband Feldzug Spanischen Niederlanden 24. Mai französischen Streitkräfte Grenze Spanischen Niederlanden.Die Schilderungen Feldzuges Jules Roy Turenne institutions son temps Paris S Krieg schlecht absehbare Zeit Unterstützung Mutterland militärischen Einrichtungen Spanischen Niederlanden einheitlich größere Stadt eigenen Verantwortungsbereich Unterhalt eigenen Verteidigungsanlagen Praxis Belagerung schlecht Befehlshaber relativ unabhängig Statthalter Marquis Castel Rodrigo verantwortlich regulären spanischen Truppen Milizen Verfügung äußersten Notfall geringe Zahl verfügbaren Truppen Feldarmee vorhandenen Streitkräfte Festungen Landes möglich halten.R G. van Kampen Geschichte Niederlande Band Hamburg S. Grund gesamten Krieges kleineren Scharmützeln Belagerungen großen Schlacht 10. Mai Maréchal de Turenne Oberbefehl französischen Streitkräfte Erstes Ziel Festung Charleroi Sambre gelegen Verbindungen nördlichen südlichen spanischen Besitzungen Marquis Mittel wichtigen Ort Befestigungen Maréchal de Turenne Charleroi 2. Juni Befestigung führenden Ingenieur Vauban neu Mons Namur Zweck ganze Hauptarmee Tage Charleroi Spanier Festungen Mons Namur Turenne Mons 16. Juni Ath spanischen Truppen unerwarteten Vormarsch Franzosen Widerstand Befestigungen Stadt Franzosen Ziel Maréchals de Turenne Flandern Hauptstadt Lille großen spanischen Basen Osten Brügge Gent Brüssel Namur Nächstes Tournai 21. Juni Hauptarmee Festung Festung Tage später Franzosen 25. Juni Hauptarmee Südwesten 1. 7. Juli erfolgreich Douai Norden Korps Maréchal Aumont erfolgreich Flandern Einnahme Festungen Bergues 6. Juni Furnes 12. Juni Meer Maréchal de Turenne Korps Angriff Courtrai Stadt 18. Juli kurz spanische Besatzung Oudenaarde 29. 31. Juli Truppen Aumonts französischen Maréchal de Turenne starken spanischen Hauptfestungen Ypern Lille Mons Festungen Antwerpen Schwäche spanischen Truppen Vorstoß Gent Brüssel Dendermonde Spaniern kleine Festung französische Armee Maréchal de Turenne Anfang August Oudenaarde Belagerung Lille Belagerung größte Unternehmen gesamten Feldzuges 10. 28. August spanische Besatzung freien Abzug Fall Festung Mann starke Armee Grafen de Marchin Lille entsetzen 31. August Armee Korps französischen Maréchal de Turenne Deckung Belagerung Gefecht Franzosen Truppen Marchin Eroberung Lille Maréchal de Turenne weitere Unternehmung 12. September Festung Aalst Verbindungslinien Gent Brüssel französischen Truppen lockere Blockade Ypern Mons 13. Oktober Winterquartiere Spanien Juni Vorbereitungen Entsendung Streitmacht Flandern Regierung Regentin Million Pesos Juan José Befehlshaber vorgesehenen Streitmacht Ruf General Niederlagen Krieg Portugal Lage Spanischen Niederlanden pessimistisch Abfahrt Wochen Monate Vorwand Votum Theologiekommission Bündnis protestantischen Mächten England Niederlanden weitere innenpolitische Verwicklungen spanische Heer Flandern sollte.Albrecht Graf Kalnein Regentschaft Spanien Saarbrücken/Fort Lauderdale Forschungen Spanien Band S. Wende Diplomatie hochkant=0.8|links|mini|Kaiser Leopold I Operationen Winter wichtigen Entscheidungen europäischen Politik Spanien vorteilhaftere Position spanische Regierung Hilfegesuch Vereinigten Niederlande finanzielle Unterstützung Millionen Gulden Gegenzug Zolleinnahmen Scheldehandel Vereinigten Niederlande Abtretung Brügge Ostende Damme Gespräch.R G. van Kampen Geschichte Niederlande Band Hamburg S. De Witt direkte Konfrontation Frankreich Bündnisangebote Spanien Verhandlungen portugiesischen Hof 13. Februar Frieden Lissabon Lage kommenden Frühjahr militärischen Kräfte Frankreich Kaiser Leopold I. Konflikt französische Diplomaten Geheimverhandlungen Wiener Hof Kaiser Aufteilung Spanischen Reiches König Karl II Spanien sechsjähriges Kind zahlreicher körperlicher geistiger Behinderungen lange Lebenszeit spanische Linie Habsburger Kaiser Angebot Spanien Kolonien Herzogtum Mailand Frankreich Gegenzug Spanischen Niederlande Franche-Comté Navarra Königreich Neapel-Sizilien geheime Teilungsvertrag 19. Januar Kaiser Grund Frankreich Krieg Territorien Kaiser Vertrag folgenden Jahren Kaiser Verhältnis Spanien Witt schnelle französische Vormarsch Vereinigten Niederlande Feinde spanischen Monarchie inaktives müdes Spanien besseren Nachbarn mächtiges aggressives Frankreich. John A. Lynn Louis London/New York S. Spanischen Niederlande Pufferstaat Niederlande Krieg England erfolgreichen Kriegsverlaufes 31. Juli Frieden Breda Vermittlung Krieg Frankreich Spanien Ludwig September Holländer gemeinsame Aufteilung Spanischen Niederlande Bemühungen Sande Ludwig Gedanken Krieg Niederlande.Maxime Weygand Turenne München S. niederländischen Bemühungen Koalition Frankreich französische Expansion Intention gute Verhältnis Frankreich König Karl II England Frieden Breda geheime Bündnisverhandlungen Frankreich Vereinigten Niederlande gleichzeitig Vereinten Niederlanden gemeinsame Allianz Frankreich ersten Fall französische Subsidien unabhängig englischen Parlament Fall Erfolg französisch-niederländische Allianz sprengen.Herbert H. Rowen John Witt The Journal of Modern History Nr. S. Ludwig englischen Angebote de Witt 23. Januar Vereinigten Niederlande England Bündnis erklärtes Ziel Spanien Abtretung Territorien Frankreich Begrenzung Forderungen geheimen Zusatzartikel zusätzlich französische König Forderungen Eroberungszug Allianz kriegerische Mittel Frankreich Grenzen Königreich Schweden Allianz Tripelallianz Weg dringend benötigte Subsidien Lynn Louis London/New York S. de Witt französischen Diplomaten Bündnis Frankreich Spanien Abtretung geforderten Territorien sollte.Herbert H. Rowen John Witt The Journal of Modern History Band Nr. S. Feldzug Es Ludwig neuen Feldzug weite spanische Gebiete Friedensschluss Zwecke Einnahme spanischen Franche-Comté isoliert spanischen Truppen völlig Gründe Frankreich Neutralität Freigrafschaft vergangenen Krieg Spanien spanischen Generäle Winter Einfall Franzosen Marquis Castel- Rodrigo Brief zufrieden Unterbrechung Kampfhandlungen Winter König Frankreich François Popular Band London S. mini|260px|Die Belagerung Dôle Februar Gemälde Adam Frans van Meulen Ludwig Vorbereitung Winterfeldzuges Condé ehemaliger Gegner Königs Fronde-Aufstände Ungnade Jahren militärischen Kommando Gouverneur Burgund Condé ehesten Lage Angriff Freigrafschaft Zweck zweite Armee neu aufgestellten Truppen Ludwig Feldzug persönlich König Saint-Germain 2. Februar Hauptarmee Zeitpunkt Nachricht Abschluss Tripelallianz Spion Hinweis bereit Frankreich Krieg eingeleiteten Feldzug geeignetes Faustpfand spätere Verhandlungen glaubte.Paul Sonnino Louis Dutch Cambridge/New York/New Rochelle S. f. Vormarsch 4. Februar 7. Februar Freie Reichsstadt Besançon Franche-Comté gleichen Tag weiteren französischen Korps Montmorency-Luxembourg Eroberung Salins Festungen praktisch Gegenwehr französische Armee Einnahme Festung Dôle 14. Februar kurzen viertägigen Belagerung französische Soldaten Leben kostete.M Chéruel Hrsg Journal Oliver Lefèvre Ormesson d André Lefèvre Ormesson Band Paris S Tage später 19. Februar Festung Gray Franzosen spanische Gouverneur Philippe Yenne französischen König kurz Gouverneur Festung Gray Kapitulation Ludwig Saint-Germain 24. Februar Tagen ganze Freigrafschaft Ursache schnellen Erfolg Überraschung schlechten Vorbereitung Spanier lokale Bevölkerung Franzosen mehrheitlich.Hermann Stegemann Kampf Rhein Berlin/Leipzig S. Frieden Aachen Aachener Frieden Frankreich gewonnene zurückgegebene Gebiete Eroberung Franche-Comté Auftakt umfassenden Feldzug Frühjahr Armee Soldaten Plan König Maréchal de Turenne Mann verbliebenen Teil Spanischen Niederlande Spitze Mann Bruder Königs Herzog Orléans Katalonien Prinz Mann Bistümern Metz Toul Verdun möglichen Vorstoß Heiligen Römischen Reich hatte.Paul Sonnino Louis Dutch Cambridge/New York/New Rochelle S. Ludwig Franche-Comté Faustpfand Frage Forderungen Tripelallianz Krieg Kriegsminister Louvois Turenne Condé Fortsetzung Krieges Gelegenheit geschwächten Spaniern günstig Außenminister Lionne Finanzminister Jean-Baptiste Colbert schnellen Friedensschluss Kosten Krieges unabsehbar Millionen Livres außenpolitischen Bedingungen Erfolg fragwürdig ließen.Maxime Weygand Turenne München S. f. Spanien 13. Februar Portugal Frieden Lissabon verstärkt Krieg Frankreich Ludwig Frankreich Koalition Spaniern Niederländern Engländern Schweden Waffenstillstand Ende März Verhandlungen April Parteien Saint-Germain 13. Monats Friedensvertrag 25. April Kongress Vorsitz Nuntius Papstes Clemens IX Aachen 2. Mai Frieden Frieden Aachen Verhandlungen Tripelallianz Forderungen Frankreich Franche-Comté Freien Reichsstadt Besançon Befestigungen Städte Gray Dole französischen Truppen Spanischen Niederlanden eroberte Städte Besitz französischen Königs Lille Tournai Oudenarde Courtrai Furnes Bergues Douai Binche Charleroi Ath Armentiers.D v. Schaumberg Kriege Ludwigs Bernhard Poten Handwörterbuch gesamten Militärwissenschaften Band Leipzig S. Ludwig später Memoiren Entscheidung Friedensschluss Inszenierung Sonnenkönigs mini|Ludwig Belagerung Douai Juli Gemälde Charles Lebrun jungen französischen König Krieg Spanien Möglichkeit bleibenden Ruhm Leidenschaft Ruhm Seele Vorrang anderen l du Dauphin ca Heinz Kathe Sonnenkönig Ludwig XIV. König Frankreich Zeit Berlin S. Traditionsgemäß nominell Armee Feldzug Hauptarmee 3. Juni Charleroi 2. September 2. 24. Februar Armee Prinzen Condé Franche-Comté Feld Ludwig Kriegsrat tatsächlich erfahrene Generäle Entscheidungen Schlachtfeld König ständig persönliche Gefahr Beispiel Belagerungen vordersten Gräben Nächte Biwak verbrachte.Maxime Weygand Turenne München S. Heldentum Vorgänger Voltaire später Zeiträumen König gesamten Hofstaat gesamten Luxus Krieg großen logistischen Aufwand Ludwig Königin Mätressen Königs Herzogin schwangere Louise König Willen recht Zwischenzeit Beziehung anderen Frau Montespan Verhalten kleinen Skandal Minister unbeschäftigten Generäle kommandierenden Marschälle Maréchal de Turenne Befehlsführung beeinträchtigte.Maxime Weygand Turenne München S. f. Gefolge Königs führenden Hofmaler Adam Frans van Meulen Charles Lebrun Taten Sonnenkönigs Gleiches andere Künstler zahlreiche Gemälde Gobelins Medaillen Gedichte Friedensschluss Versailles große Siegesfeier Ausrichtung andere Zeitgenossen Molière Jean-Baptiste Lully Louis Le Vau Carlo Vigarani Gelegenheiten König alleinige Befehlsführung zahlreichen Marschälle Generäle Jahren Krieg König Louis le Grand Ludovicus Magnus Ludwig Große Vorschlag Finanzministers Colbert Triumphbogen Paris Bau eingestellt.Peter Burke Ludwig Inszenierung Sonnenkönigs Berlin S konkrete Hinweise verschiedene Gedichte Sonette Folgen 1em margin-right 0em % background E7EDF5 width:32em max-width % left Chronologie 17. September Tod Philipps Spanien 8. Mai Deklaration Ludwig Spanien 24. Mai Franz Einmarsch Spanischen Niederlande August Belagerung Lille 31. August Gefecht Brüssel 13. Oktober Ende franz Feldzuges 19. Januar Habsburgisch-Französischer Teilungsvertrag 23. Januar Abschluss Tripelallianz Februar Eroberung 2. Mai Frieden Aachen Auswirkungen Devolutionskrieges vielfältig militärisch Frankreich Vorteile Festungsgürtel Spanischen Niederlande Gleichzeitig Steigerung französischen Verteidigungskraft Vauban eroberten Städte starken Festungen späteren Kriegen Ausgangsbasen weitere französische Eroberungszüge hoch Verluste französischen spanischen Truppen Zivilbevölkerung Krieges kurzen Dauer Konfliktes relativ niedrig Bekannt französische Heer Belagerung Lille Soldaten Tod Verwundung spanischen Truppen Gefecht Brüssel Mann Philipp Abelinus/Wolfgang Jacob Geiger Theatrum Europaeum Frankfurt Main Band S. politischen Ebene Ergebnisse König Ludwig negativer Natur Ruf Königs Heiligen Römischen Reich Einnahme Freien Reichsstadt Besançon Rheinbund Eindruck französischen Expansionsabsichten andere Verbündete Kurfürst Brandenburg Frankreich Kehrtwendung Reichsstände deutlich Jahre Beginn zweiten Krieges Ludwig XIV. Frankreich Reichskrieg wichtigste Folge geänderte Einstellung Ludwigs Vereinigten Niederlanden König ehemaligen engen Verbündeten Hauptschuld Zustandekommen Tripelallianz Druck Eroberungszug französische Außenpolitik folgenden Jahre Isolierung Vereinigten Niederlande bietenden Gelegenheit Isolierung Bündnisse deutschen Fürsten England Schweden Ludwig Niederländischen Krieg gesamteuropäischen Konflikt Historiker zweiten Krieg Fortsetzung Devolutionskrieges.John A. Lynn Louis London/New York S. Literatur Peter Burke Ludwig Inszenierung Sonnenkönigs Berlin M. Chéruel Hrsg Journal Oliver Lefèvre Ormesson d André Lefèvre Ormesson Band Paris Pierre Gaxotte Ludwig Frankreichs Aufstieg Europa München François Guizot A Popular Band London Albrecht Graf Kalnein Regentschaft Spanien Saarbrücken/Fort Lauderdale Forschungen Spanien Band G. van Kampen Geschichte Niederlande Band Hamburg Heinz Kathe Sonnenkönig Ludwig XIV. König Frankreich Zeit Berlin John Lynn Louis London/New York Herbert H. Rowen John Witt The Journal of Modern History Band Nr. Jules Roy Turenne institutions son temps Paris D. Schaumberg Kriege Ludwigs Bernhard Poten Handwörterbuch gesamten Militärwissenschaften Band Leipzig S Heinz Schilling Höfe Allianzen Deutschland Berlin Paul Sonnino Louis Dutch Cambridge/New York/New Rochelle Maxime Weygand Turenne München Kategorie Krieg 17. Jahrhundert Kategorie Krieg Spanien Kategorie Krieg Frankreich Kategorie Krieg niederländischen Geschichte Kategorie Krieg britischen Geschichte Kategorie Französische Geschichte 17. Jahrhundert Kategorie Ludwig Kategorie Französisch-spanische Beziehungen Kategorie Krieg Europa