Neuwelt-Schraubenwurmfliege Neuwelt-Schraubenwurmfliege Schmeißfliegen-Art Maden Wirt Ektoparasiten sogenannte obligate Parasiten Warmblüter Körpergewebe Larven anderen Arten Gattung Cochliomyia fakultative Parasiten gelegentlich lebende Organismen Aas Fäkalien Grund Schraubenwurmfliege primäre Schraubenwurmfliege Eiablage Vorliebe Wunden Larven Haut ernsthafte tödliche Folgen Wirtsorganismus Neuwelt-Schraubenwurmfliege erste Art Sterile-Insekten-Technik natürlicher Umgebung 1950er Jahren Zentralamerika systematisch tropischen subtropischen Teilen Südamerikas Wiedereinschleppung Viehtransporte USA befallene Tierbestände Beschreibung Millimeter großen Imagines metallisch schillernden blau-grün-schwarz gefärbten Körper Farbe Kopfs Augen gelb orange-rötlich braun Oberseite Thorax dunkle längsgerichtete Streifen vorhanden Kopfschild schwarze Setae.Proceedings Washington Biodiversity Heritage Library 10. Oktober Health Australia Australian Veterinary Emergency Plan AUSVETPLAN Disease Strategy Screw-worm Version Dokument KB englisch S. 2. Oktober Setae Unterscheidungsmerkmal ähnlich aussehenden Sympatrie lebenden Art Cochliomyia macellaria gelbliche Setae Neuwelt-Schraubenwurmfliege Altwelt-Schraubenwurmfliege ähnlich Auffälligster Unterschied Weibchen Farbe Tegula Neuwelt-Schraubenwurmfliege dunkel braun-schwarz Altwelt-Schraubenwurmfliege gelb.Weltorganisation Tiergesundheit PDF KB englisch Zeichnungen Fotos S. 15. Oktober Geschlechtsdimorphismus Männchen grenzen Augen direkt direkt holoptisch subholoptisch Weibchen Augen deutlich dichoptisch Revision Chrysomyini Diptera Calliphoridae PDF-Dokument MB englisch Zeichnungen Volume S. Männchen Prozent größere Flügel enger geformt sind.M L. Lyra screwworm PDF-Dokument MB englisch Zeichnungen Grafiken Bulletin S. 22. November Männchen größer territoriale aggressive Verhalten Artgenossen artfremden kleineren Insekten Zusätzlich verstärkend Konkurrenzkampf Verhalten Weibchens Männchen kopuliert.M L. Lyra screwworm PDF-Dokument MB englisch Zeichnungen Grafiken Bulletin S. 22. November geographische Variation ungenügend erforscht.M L. Lyra screwworm Dokument MB englisch Zeichnungen Grafiken Bulletin S. 22. November Larve Schraubenwurmfliege|alt=Makrofoto Larve Larve kegelförmigen Larven schmalen Ende leckend-saugende Mundwerkzeuge Mandibeln anderen Fliegenlarven auffällig dunklen einzigartigen Tracheen schwarze Streifen erkennbar dritten Stadium zwölften neunten Segment Körper breiten Ende Larve Atem-Öffnungen Stigmen zweiten Stadium dritten Stadium Stigmen schmalen Ende Ästchen Lobi Larven dritten Stadium Millimeter groß Durchschnitt Millimeter Durchmesser Millimeter Junge Larven cremig weißen Farbton Ausgewachsene Larven rötlich-rosa Haut auffälligen Ringe Stacheln quer Körper Larve Position Gewebe Stacheln spitze Enden dritten Larvenstadium durchschnittlich Mikrometer lang.Weltorganisation Tiergesundheit PDF-Dokument KB englisch Zeichnungen Fotos S. 15. Oktober Entwicklung Lebensweise Ökologie Neuwelt-Schraubenwurmfliegen Wirt angewiesen obligater Parasitismus Larven lebendes Gewebe Nahrung Art Englischen Screwworm Primäre Schraubenwurmfliege Lebensweise fakultativen Myiasis-Erregern fakultativer Parasitismus vornehmlich nekrotisches Gewebe Exkremente Fakultative Parasiten Schraubenwurmfliegen- Myiasis sekundäre Myiasis-Erreger Cochliomyia macellaria Art Sekundäre Schraubenwurmfliege Screwworm Neuwelt-Schraubenwurmfliege häufigsten Verursacher Myiasis J. R. Hall Screwworm agents englisch Artikel Landwirtschaftsorganisation FAO 28. Oktober Art ovipar Gelege Eier Leistung Eiern Minuten.John G. Riemann The Development Coquerel englisch 9. Oktober Eiablage vornehmlich freiliegende Fleisch Warmblütern späten Nachmittag Eier erhöhter schädigend wirkender Sonnenstrahlung weißen Eier dicht aneinandergereiht charakteristisch Schraubenwurmfliege Weibchen Abständen Tagen Mal Gelege Lebensdauer annähernd Tagen Weibchen Kilometer durchschnittlich Kilometer Woche Zeit Weibchen Eier Nektar Wundsekreten Imagines Proteine Ernährung Weibchen Produktion Eier Entwicklung.California Department Animal Health Branch Screwworm Dokument KB englisch 2. Oktober Health Australia Australian Veterinary Emergency Plan AUSVETPLAN Disease Strategy Screw-worm Version PDF-Dokument KB englisch S. 2. Oktober Neuwelt-Schraubenwurmfliege Eier bevorzugt Wunden Enthornung Kastration Nabel Neugeborenen Insektenstiche gesunde Stellen weichem Gewebe Körperöffnungen innere Augenwinkel Medialer Kanthus Perineum Neuwelt-Schraubenwurmfliege Haustiere seltener Vögel Menschen Wechselwarme Tiere Aas befallen.Graham B. White englisch Armed Forces Pest Management Board 17. Oktober Health Australia Australian Veterinary Emergency Plan AUSVETPLAN Disease Strategy Screw-worm Version PDF-Dokument KB englisch S. 2. Oktober Stunden Eiablage Larven extraintestinaler Verdauung proteolytische Enzyme Speichel gesellig subkutan Haut Gewebe Muskeln Larven Stadien Häutungen Wachstumsgeschwindigkeit fördern.Weltorganisation Tiergesundheit PDF-Dokument KB englisch Zeichnungen Fotos 15. Oktober Tage Schlüpfen Larven Boden Puppe Puparium dunklen verhärteten Schutz Oberhaut dritten Larvenstadiums weiteren Tagen Imago Tagesbeginn Boden Flügel Sonne tagaktiven Räubern Männchen Stunden geschlechtsreif Weibchen Bildung Eierstöcke Tage Weibchen Alter Tagen Eier Tage später.Weltorganisation Tiergesundheit PDF KB englisch Zeichnungen Fotos 15. Oktober Paarung Vegetation Weibchen Spermien Männchens Leben lang Ausrottungsprogrammen Sterile-Insekten-Technik Männchen Mal scheu Vegetation Weibchen englisch United States Department USDA 8. Oktober Larvenentwicklung Verpuppungsdauer temperaturabhängig Durchschnittstemperatur Tagen vollendet ungünstigen Bedingungen Monate Anspruch Lebenszyklus Tagen Diapause langanhaltenden Temperaturen Larven Pathologie Vektortätigkeit Larven Myiasis Fall Schraubenwurmkrankheit Screwworm Larven tief Fleisch relativ kleine Öffnung offensichtlich Wundsekret Wunde Fell Tieres merckvetmanual.com 2. Oktober Charakteristisch faulige Geruch Wunde Myiasis typische Symptome Appetitmangel Gewichtsverlust Ruhelosigkeit Tieres regelmäßiges Lecken Läsion Tier Lethargie Schwäche zurückhaltende Bewegungen befallene Tier Herde schattige Orte Rasten Blutungen schwerwiegend umliegende Gewebe ödematös heiß Andauernder große unregelmäßige sackförmige Löcher Folge Wirt erheblichen Schaden Sekundärinfektionen.Animal Health Australia Australian Veterinary Emergency Plan AUSVETPLAN Disease Strategy Screw-worm Version Dokument KB englisch S. 2. Oktober Fliege Rolle Vektor Maul-und- Klauenseuche-Virus klassischen Schweinepest Fliegen Sterile-Insekten-Technik Zuchtmedium keimfrei Beispiel Formaldehyd wird.M F. Chaudhury PDF-Dokument KB englisch Journal of Insect Science Vol Article 23. Oktober 23. Oktober Lebensraum Neuwelt-Schraubenwurmfliege bevorzugt baumbewachsenen schattigen gewässerreichen feuchten Gebieten Offenes trockenes Gelände Vegetation Optimale Temperaturen Frost Art entsprechenden Orten Überwinterung biologischen klimatischen Bedürfnisse Altwelt-Schraubenwurmfliege ähnlich geografisch zukünftige Überlappung Ausbreitungsgebiete Arten Viehtransporte verschleppt.Weltorganisation Tiergesundheit PDF KB englisch Zeichnungen Fotos S. 15. Oktober natürliche Dichte Fliegen Quadratkilometer Lebensraum Anzahl geeigneter Wirtstiere Form Agrarwirtschaft Kleinbauern bessere Kontrolle Tiere Bauern großflächige extensiv bewirtschaftete Flächen Health Australia Australian Veterinary Emergency Plan AUSVETPLAN Disease Strategy Screw-worm Version PDF-Dokument KB englisch S. 2. Oktober Karte aktuelle ehemalige Verbreitungsgebiet ungefähre saisonale Ausbreitung|alt=Karte Verbreitungsgebiets Amerika Verbreitung Ursprüngliches Verbreitungsgebiet südlichen Staaten USA Mexiko Zentralamerika nördlichen Staaten Südamerikas Uruguay Nordargentinien karibischer Inseln Kuba Trinidad Hispaniola Jamaika Tobago Art Ausrottungsprogramme Mittelamerika Panamakanal karibischen Inseln Vorkommen Südargentinien dynamisch abhängig Temperatur Winter frühen Frühling südlichen Hälfte Argentiniens Infestationen Report due drug PDF-Dokument KB englisch Copyright Trombetta S 26. Oktober Wintermonaten äußersten südlichen ehemaligen nördlichen Populationen Tropen stabil.Weltorganisation Tiergesundheit PDF KB englisch Zeichnungen Fotos S. 15. Oktober Ausrottung USA Schraubenwurmfliege günstigen Jahren kanadischen Grenze Ausbreitungen Geschwindigkeit Kilometern Generation Chile frei Schraubenwurmfliegen genaue Verbreitung Anden unbekannt Screwworm Programmes PDF KB englisch Pest Management IAEA Springer S. 24. November Neuwelt-Schraubenwurmfliege Mensch Bekämpfung Insekten-Technik Jahr erste Tests Insekten-Technik SIT Curaçao Schraubenwurmfliege Insel Monaten erfolgreich Art südöstlichen Staaten USA südwestlichen Staaten Art ganzen USA Bekämpfung Mexiko Jungferninseln Puerto Rico Zentralamerika Guatemala Belize El Salvador Honduras Nicaragua Costa Rica Panama erste sterile Fliegen Ziel Panama dauerhafte Barriere Neuwelt-Schraubenwurmfliegen- Invasionen wöchentliche Schraubenwurmfliegen-Freilassungen Millionen Insekten erreicht.M PDF KB englisch Pest Management IAEA Springer Netherlands S. 24. November Insekten Massen Fabriken ionisierender Strahlung Wichtig gezüchteten Insekten Behinderung Konkurrenzkampf wilden fertilen Insekten Forscher Möglichkeiten Verfahren zukünftig genetisch sterilisierte Männchen Methode praxistauglich.Margret L Allen Phillip L. Scholl Diptera Calliphoridae S. Unterstützt Bekämpfung Forschung Ort Mittels Pheromon-Fallen Fleisch-Fallen laufend Populationskontrollen Informationen Populationsdichte Anteil sterilen fertilen Insekten Agricultural Research Service Landwirtschaftsministeriums Vereinigten Staaten USDA Verhalten Lebensdauer Verbreitung Nummern versehenen Insekten Forschungsdaten Programm Populationsdynamiken Screwworm englisch April-Ausgabe Agricultural Research magazine 10. Dezember erfolgreich SIT Jamaika Mexiko importierten gezüchteten Individuen unmöglich einheimischen Weibchen ursprünglich Südamerika stammen.L Mc Donagh screwworm isolation Caribbean island populations South englisch The Royal Entomological Society 23. November Südamerika Ausrottungsprogramme weitere Forschungen Kopulations-Kompatibilität Variationen mögliche kryptische Arten Populationen nötig Bevölkerung zukünftige Bemühungen Ausrottung werden.M PDF KB englisch Pest Management IAEA Springer Netherlands S. 24. November Art Libyen schnell SIT Einsatz Gebiet Quadratkilometern Libyen angrenzenden Tunesien wöchentlich Millionen sterile Männchen letzte Fall infizierten Tieren April SIT weiterer Lebenszyklen angewandt.Britisch journal S. Biodiversity Heritage Library 10. Oktober 2010.Screwworm Africa Biodiversity Heritage Library 10. Oktober Gene University North Carolina Forscher Genom-Editierung Erbsubstanz Neuwelt-Schraubenwurmfliegen männliche Tiere Individuen weiblichen Larvenstadium Verfahren Ausrottung Fliegenpopulation schneller kostengünstiger Insekten-Technik Mittels Gene-Drive-Technologie Vererbung Eigenschaft männliche Nachkommen effektiver nachhaltiger werden.Gene US-Forscher nächste Insekt Visier Informationsdienst Gentechnik Bedeutung Krankheitsüberträger Menschen Nacken Kopf Fällen Maden vorhanden Ernste tödliche Läsionen Infestationen Ohr Mund Nase Auge Körperöffnungen gesunde Menschen Menschenbefall Verbreitungsgebieten Seltenheit Erhöhte Anfälligkeit Menschen Tieren Feldern verletzter Haut Zusätzlich Menschen Körperpflege ärmlichen Lebensverhältnissen Alkoholismus Diabetes Sonnenbader ältere Menschen erhöhten Risiko ausgesetzt.M C. Ribeiro A. d. Pepato F. P De Matos C. E. Sverzut A A. Abrahão A E. Trivellato Oral myiasis patient Gerodontology Band Nummer Juni S. PMID Brasilien Neuwelt-Schraubenwurmfliege Fälle verantwortlich häufigsten Myiasis einhergehende Krankheit Läusebefall verursachte Pedikulose Symptome Myiasis Patienten Pedikulose-Symptome werden.A.C.P Ferraz Record Human Species Chrysomya megacephala Diptera Calliphoridae Sarcophaga Liopygia ruficornis Diptera Sarcophagidae Diptera Muscidae englisch Journal S. Warmblüter Wirte Frage größten ökonomischen Verluste Rindern Schafen Ziegen Risiko Befalls Tieren Gebieten saisonale Schwankungen Neuwelt-Schraubenwurmfliegen-Populationen Schwankungen Geburten Kastrationen Aufbringen Brandzeichen Enthornungen Ohrmarkierungen Schur Neuwelt-Schraubenwurm-freie Zeiten geplant.James E. Novy Screwworm control southern United States englisch Artikel Landwirtschaftsorganisation FAO 30. November Tieren California Department Veterinär Tier Quarantäne Wunde Larvizid Präventiv bedeutend Umständen gerechte Wundversorgung Larven unterschiedlicher Arten Alters Wunde diagnostische Zwecke Larven tiefsten Teil Wunde Wundversorgungen Schraubenwurmfliege Wildtiere Reservoir Wirten Schäden Neuwelt-Schraubenwurmfliege südöstlichen USA Millionen Dollar Ausrottungsprogramm Millionen Dollar Neuere Einschätzungen jährliche Ersparnis USA Millionen US-Dollar Mexiko Millionen US-Dollar Zentralamerika Millionen US-Dollar.M PDF KB englisch Pest Management IAEA Springer Netherlands S. 24. November Ausrottung südlichen USA forstwirtschaftlichen Sektor Jahren % Weißwedelhirsch-Nachwuchses Neuwelt-Schraubenwurmfliege Opfer Ausrottung wirtschaftlichen Aufschwung Hirschzucht Madentherapie Larve Neuwelt-Schraubenwurmfliege Malignität nicht.Martin Grassberger Fliegenmaden Parasiten Wundheiler PDF Biologiezentrum Linz/Austria S. Systematik Forschungsgeschichte Neuwelt-Schraubenwurmfliege Gattung Cochliomyia Familie Schmeißfliegen zugehörig Gattung Arten C. aldrichi C. macellaria C. Species North Mexico PDF-Dokument MB englisch Zeichnungen Proceedings Washington S 14. November 2010.Terry Whitworth Keys species Diptera Calliphoridae West species PDF-Dokument MB englisch Zeichnungen Fotos Zootaxa 21. November 2010.Eintrag uBio Cochliomyia hominivorax englisch 2. Oktober Erstbeschreiber Charles Coquerel Annalen Art Notes une französisch sechster Band Art-Epitheton hominivorax wörtlich Menschenesser Taxonomie Gattung umstritten Coquerels Publikation amerikanischen Entomologen Ähnlichkeit C. macellaria Neuwelt-Schraubenwurmfliege geographische Überlappung korrekte Identifikationen Verwechslung C. macellaria infizierte Kadaver Annahme Vorgehen Neuwelt-Schraubenwurmfliege E. C. Cushing P. C. Patton Neuwelt-Schraubenwurmfliege Cochliomyia americana Identifikation Krankheitserregers Edward F. Knipling Raymond C. Bushland Art SIT Welternährungspreis erhielten.The World Food Prize Januar älterer Literatur wissenschaftliche Gattungsname Callitroga Callitroga hominivorax Callitroga americana bezeichnend Schraubenwurmfliege ICZN Gattungsname Callitroga Brauer ungültig offizielle wissenschaftliche Gattungsname K. Tubbs Opinion Cochliomyia Townsend englisch The Bulletin Band S. Quellen Literatur Weltorganisation Tiergesundheit PDF-Dokument KB englisch Zeichnungen Fotos 15. Oktober Luis Report due drug PDF-Dokument KB englisch Copyright Trombetta S 26. Oktober M. Vargas-Terán Screwworm Programmes PDF KB englisch Pest Management IAEA Springer Netherlands S. 24. November Animal Health Australia Australian Veterinary Emergency Plan AUSVETPLAN Disease Strategy Screw-worm Version PDF-Dokument KB englisch 2. Oktober Weblinks Artikel Landwirtschaftsorganisation Vereinten Nationen FAO M. J. R. Hall Screwworm agents englisch 28. Oktober M. Vargas-Terán screwworm Mexico and Central America englisch 28. Oktober James E. Novy Screwworm control southern United States englisch 30. November Screwworm Eradication Program Records Sammlung Texten Videomaterial National Agricultural Library United States Department USDA merckvetmanual.com englisch 2. Oktober Eintrag uBio Cochliomyia hominivorax englisch 2. Oktober Bilder Larven Imagines DPDx englisch 22. Oktober Kategorie Schmeißfliegen Kategorie Parasit Säugetieren