Schopenhauerhaus mini|Heutige bauliche Situation ehemaligen Standort Schopenhauerhauses Schopenhauerhaus Adresse Schöne Aussicht klassizistisches Wohnhaus Fischerfeldviertel heutigen Innenstadt Frankfurt Main Norden Verhältnisse Altstadt geräumigen Innenhof Hinterhaus Straße Schönen Aussicht Hausnummer Gebäude Plänen Stadtbaumeisters Johann Georg Christian Hess jüdischen Bankier Wolf Zacharias Wertheimber Hauptwerk bürgerlichen Klassizismus Frankfurt kunstgeschichtlichen Bedeutung 19. ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Wohnstätte wichtiger städtischer nationaler Persönlichkeiten Namensgebend Philosoph Arthur Schopenhauer Tod letzte zahlreichen Wohnsitze Zweiten Weltkrieg Schopenhauerhaus schweren Bombardements geringe Schäden Bombenangriffen 22. März Feuer Erdgeschoss Parzelle Krieg Zweckbau Stil 1950er Jahre Durchbruches Schumacher-Straße Eckhaus Vorgängergebäude Geschichte Vorgeschichte Entwicklung Baugrundes Domhügels gelegene Niederung Main Mittelalter Fischerfeld bekannt.Boehmer Lau S Urkunde Nr. älteste Literatur genannte Urkunde Bezeichnung mittelhochdeutscher Sprache Erwähnung Ausführungen Battonn S früheren Nachweis lateinischen Namen campus dichte Bebauung übrigen Stadtgebiet Witterungsverhältnisse möglich Wintermonate anschwellende Fluss Gebiet Sumpf Winter häufig flächenhaft zu.Hartmann Lübbecke S. kleine Vorstadt Battonn S. Verweis Frankfurter Chronisten Achilles Augustus Lersner datierte Gebührenverordnung Höhe Altstadt Neustadt Sachsenhausen Fischerfeld dauerhafter Wohnsitz namensgebenden Fischer Weißgerbern wurde.Battonn S. Vikarienbüchern Bartholomäusstifts 14. 15. Jahrhundert Kirchenzinszahlungen Fischteichen Areal eingetragen wurden.Battonn S. Erwähnung Baldemar Petterweil Mitte 14. Jahrhunderts Ratsverfügung Jahre Gelände tätigen Schützen Weißgerber Nebensatz Frankfurter Chronist Baldemar Petterweil Ansiedlung einzige Reihe Häuser kleine Gassen getrennt waren.Battonn S. Zitat Schilderung Baldemar Petterweil Reihe Häuser Einschnitte schmale Gassen Mittag Mitternacht Dorf Bewohnern Jahr Ende 14. Jahrhunderts ein.Kriegk S. Einwohnerzahlen Bedebüchern Erwähnung Bedebüchern 15. Jahrhunderts letzte Nennung Bedebuch Wohnhäuser Gärten Felder damalige Umbau Alten Brücke Madern Gerthener engeren Brückenbögen Brücke Staustufe Wasser stärker Gebiet presste.Franz-Schneider S. Lübbecke strategisch-militärische Gründe Hintergrund damaligen Hussitenkriege Forschung Grund Aufgabe Betracht gezogen.Battonn S. Zitat vermuthen Vorstadt gleichen Zeit Furcht Hussiten neue Gräben Stadt wahrscheinlich Rechneigraben Stelle S. Stadtmauer Stauferzeit zweiten Stadterweiterung Gebiet eigene Ummauerung jährlichen Überschwemmungen bastionäre Befestigung 17. Jahrhunderts Main Areal Fischerfeldbollwerks Stadtgebiet einbezogen.Diese Entwicklung Vergleich früher Stadtpläne Plans Matthäus Merian Darstellung bastionären Befestigung fünfter Auflage Zeit vollendeter Befestigung Fischerfeldbollwerk Battonn S. Innenfläche Niedergang Vorstadt weitgehend unbebaut.Kriegk S. Fischerfeld Schießplatz Schützengesellschaft Krautschützen Schützenhaus dritten Viertel 15. Jahrhunderts dauerhaften Bauwerke Zielscheiben Merian-Plänen Stadt überdimensionale Darstellung.Battonn S. Bezeichnung Krautschützen Abgrenzung Gesellschaft Armbrustschützen Kraut Loth Zusammenhang zeitgenössischer Begriff Pulver Blei Überlieferung Frankfurter Chronisten Achilles Augustus Lersner Schützenhaus Zuschuss Rats Holz Steinbau Augenzeugenbericht Battonns Später Gärten hochgewachsene alte Baumbestand einziges größeres Naherholungsgebiet schützenden Mauern Johann Wolfgang Goethe Buch Dichtung Wahrheit Winter Schlittschuh lief.Goethe S Reformationszeit Prostitution Stadt Kriegk Kriegks Darstellung Prostitution Frankfurt Main Spätmittelalter frühen Neuzeit moderner Darstellungen Gültigkeit Messen abgelegenen Osten Stadt.Battonn S. Zitat gemeinen Frauen alter Begriff Prostituierte Messzeiten Weinhäusern Fischerfelde Überlieferung Frankfurter Chronisten Achilles Augustus Lersner Goethezeit lange Frieden 18. Jahrhundert Aufstieg Bürgertums Aufklärung Vordringen Klassizismus grundsätzlichen Wandel Wohnvorstellungen großen Teilen Bevölkerung palaisartigen Bauten Zeil Roßmarkt einzigen weitläufigen Platzanlagen Gartenhäusern Mauern Stadt Sehnsucht städtischen Oberschicht Großzügigkeit Bauwesen Markantestes Kennzeichen Umnutzung bastionären Befestigung Stadt militärischen Bedeutungslosigkeit modernen Feuerwaffen Bäumen Spaziergänge diente.Bott S. Neustadt heutigen Innenstadt Baugrund Verwirklichung Vorhaben neuen Idealen dominierten Ausnahmen mittelalterliche schmale Straßen kleine Parzellen Zusammenführung Gründen vorrangig komplizierter Eigentumsverhältnisse möglich Ende 1780er Jahre Stadtrat Idee frühen 14. Jahrhundert Stadt sicher Amt befindliche Stadtbaumeister Johann Georg Christian Hess ersten Bebauungsplan zukünftige Viertel Ausführung Rat April Versteigerung Grundstücke Details Bebauung Fischerfeldes Vorplanung genauen Daten Literatur lange Zeit undeutlich vielfach widersprüchlich durchgängig Einzelnachweisen zeitgenössische Literatur Hüsgen Feyerlein Kirchner Battonn Manuskript Zeit Christoph Mohr Mohr Dissertation großer Kriegsverluste Aussagen Hils S erhebliches unausgewertetes Quellenmaterial Institut Stadtgeschichte Frankfurt Main vorhanden Thema Fischerfeld anderen Schwerpunktes Arbeit einzelner wertvoller erbrachter Einzelnachweise Bildveröffentlichungen Rande vorhandene Material geringem Maße Relativ eindeutig zeitnahe Quelle Zuschreibung Idee Bebauung Fischerfeldes Frankfurter Syndikus Borke Hüsgen S. Vogt S. alte Quelle offenbar einziger Autor 20. Jahrhunderts Einzelnachweis Mohr S. Vergessenheit geringen Nachlass Johann Georg Christian Hess Frankfurt Stelle Stadtbaumeister Hils S. Zuschreibung Planung Fischerfeld zeitgenössische Überlieferung Feyerlein S. Jahr älteren Literatur z B. Kriegk S. Nathusius-Neinstedt S. Baubeginns nachfolgenden Ausführungen falsch Vogt S. Einzelnachweis zutreffender Jahr Idee genau Bebauungsplan eindeutig jüngeren Literatur widersprüchlich Picard S. ersten Plan Jahr Einzelnachweis schuldig ältere Veröffentlichungen ältere Überlieferung Feyerlein S. ersten Plan Brückhof-Gelände zweiten zweiteiligen eigentliche Fischerfeld erste Plan westliche Hälfte zweiten Planes Mohr S. o. g. Angabe Picard S. widersprüchlich Mohr S. erste Teil explizit Genehmigung Planung Rat jüngeren Literatur zurückgehend Bangert S. folgend Hils S. Mohr S. Krauß S. Fried Lübbecke Veröffentlichungen fälschlich Jahr Einzelnachweis erbrachte Lübbecke S. Hartmann Lübbecke S. Franz-Schneider S. S. widersprüchlich Verkaufsbedingungen Grundstücke Brückhof-Geländes 13. April nachvollziehbar Beyerbach S explizite Erwähnung Fischerfeldes Wollgraben Brückhof vollständiger Bebauungsplan Arbeiten bedingt angestrebte geschlossene Blockrandbebauung systematisch Westen Osten voran.Das Jahr Baubeginns zeitgenössisch mehrfach Ulrich Kirchner S. Jahr Bebauung Brückhof-Geländes schritt anschließend Auffüllung Genehmigung Senat 10. September Straßen Mohr S. offenbar Abrissarbeiten Neubebauung Ostseite Fahrgasse Brückhof Anzahl dominierenden Giebelhäuser Anschluss Neubaugebiet schaffen.Battonn S. zahlreiche Abrisse Neubauten Predigerstraße Alter Brücke 1790er 1800er Jahren anschließende Auffüllung Fischerfeldes Spitze gotischen Stadtmauer Futtermauer Kai Beginn eindeutig datierbar Klar sumpfigen Gebiet ausgesparten Kellerbereiche Meter betrug.Auch ältere jüngere Literatur indirekt Auffüllung Bautätigkeit Karl Nahrgang Nahrgang S. Einzelnachweis Bautätigkeit Gebäude ehemaligen Brückhof- Gelände Herkunft Füllmaterials Aufschüttung zufriedenstellend Jahr Abbruch Stadtbefestigungen vollen Gange Weitere ingenieurtechnische Details Zeit gewaltigen Unterfangens Beschaffung logistische Bewältigung Metern Uferlänge Metern Tiefe Viertels ergebenden Kubikmeter Füllmaterial unbekannt.Lübbecke S. Überliefert Aufschüttung weit länger deutlich Schwierigkeiten S. Feyerleins Schilderung Kai Schönen Aussicht dortigen Häuser Ecke Mainstraße fertig Gelände direkt alte Niveau Jahr Annahme Baulinie direkt Aufschüttung ältesten Bauten Bereich ehemaligen Brückhofs Auffüllung rasch Jahr letzten offenbar längerer Unterbrechung großen Endbauphase frühen 1820er Jahre.Vogt S. Gesamtverlauf Einzelnachweis getroffene Datierungsfolge einzelner Häuser stützende Aussage Vergleich Ulrich Ulrich Schönen Aussicht Jahren neue Häuser Einweihung Alten Stadtbibliothek Jahr Stadterweiterung vollendet.Hils S. auszugsweise abgedruckten Protokoll Gesetzgebenden Versammlung 29. März Pflasterung Schönen Aussicht Gelände Alten Stadtbibliothek Bauherr Herkunft Frankfurter Juden ursprünglich weitgehend Doms ansässig Ghetto staufischen Stadtmauer Frankfurter Judengasse südlich direkt Fischerfeld Großbrände zerstörten große Teile Judengasse Mal alter Form Häuser Frontbreiten selten Metern Metern Gassenlänge Verhältnissen Menschen Zacharias Isaak Wertheimber München Hochzeitshaus Judengasse gebürtige Frummet Speyer Schwester Isaak Michael Speyer.Dietz S. Aufstieg Bankhauses Rothschild Abstand vermögendste Frankfurter Jude.Dietz S. Zacharias Isaak Bruder Elias Isaak Ghetto Bankgeschäfte bedeutenden Familie Urenkel Wien kaiserlicher Hoffaktor Oberrabbiner tätigen Samson Wertheimber.Dietz S. Beispiel Einfluss Gassenbrand Willen Frankfurter Rats direkten kaiserlichen Intervention Bau luxuriösen Meter breiten Steinhauses Bankgeschäfte Brüder Firmennamen Zacharias Elias Isaak Wertheimber prächtig überlieferte Angaben Vermögen Elias Isaak Privatvermögen Gulden Zacharias Isaak nach.Dietz S. Dietz S. Todesjahr Schneider S. Lübbecke Folgenden Angaben Dietz Daten Mitteilung Frankfurter Standesamtes Angabe Vorzug Kindern geborene Wolf Zacharias väterliche Firma fort.Dietz S. 15. Dezember fünfzehnjährige Tochter verstorbenen Onkels Elias Isaak Wertheimber Leonore Kinder.Dietz S. Kinder weit umfangreicheren Angaben Lübbecke Franz-Schneider S. Jahr Stadt österreichischen Truppen französischen Belagerern Judengasse Brand Drittel Häuser Stammhaus Wertheimbers Haus Roter Turm Fassadenbreite Metern Französischen Revolution einsetzenden französischen Besetzung Stadt Juden Ghettozwang Erlaubnis Niederlassung christlichen Teil Stadt Beginn Emanzipation neu errichteten Häuser nördlichen Teil Judengasse gleichen Fläche zerstörten Gebäude klassizistische Neubauten Veranlassung Napoleons eingesetzte Fürstprimas Carl Theodor Dalberg Gleichberechtigung Konfessionen Zahlung Gulden Juden Verordnung vermögenden jüdischen Bürgern Bauplätze Fischerfeld Recht Haus hohe Summen Wolf Zacharias Wertheimber Parzellen Schönen Aussicht Gegensatz überwiegenden Zahl Glaubensgenossen bevorzugt Fischerfeldstraße S. 127.Der Kauf Battonn S. Bauplätze Brückhofstraße März parallel Schönen Aussicht gleichen Bauabschnitt Verkauf Grundstücke Main wesentlich früher später Architekt Bauausführung Johann Georg Christian Hess Ausarbeitung Bebauungsplans Ideale 18. Jahrhunderts maßgeblich regelmäßiges Netz parallel verlaufender rechtwinklig kreuzender Straßen Abweichend fortschrittlicher Verzicht breite Magistrale weitgehenden Gleichberechtigung Straßen.Vogt S. Vergleich dritten Stadterweiterung Darmstadt Planung Ausführung Magistrale barocken Vorstellungen übrigen Straßen Zukunft großzügige Zuschnitt annähernd großen Parzellen durchschnittlich Meter Fassadenbreite annähernd doppelter Tiefe erlaubten.Zimmermann S. Angaben Parzellenabmessungen Straßenbreiten Ausführung maximal Metern Rechneigrabenstraße minimal Metern Wollgraben bewusst Belebung Straßenbildes absolute Neuheit völligen Bruch bisherigen Baupolitik Vorbedingung Neue Anlage reines ruhiges Wohngebiet Ansiedlung Handwerksbetrieben verboten Aushängen Schildern bauenden Häusern.Beyerbach S. Zitat II Districkt Brückhofs Zwinger Baustellen Feuer Getösmachende Handwerker Ergänzung Schilder Konzept Verkaufsbedingungen Institut Stadtgeschichte Frankfurt Main Bestand Rechnei Signatur revolutionär Etagenhäuser gleicher Form Höhe Vorbild Konzept Hess Studiums Paris ausgiebig S. Wolf Zacharias Wertheimber Parzellen Haus Fassadenbreite Metern wollte.Franz-Schneider S. Lübbecke Bedenkt Kinderreichtum Familie Dimensionen bisherigen Hauses Judengasse Großzügigkeit verständlich konträr Idealen Viertels stehenden Absichten prinzipiell Wagnis Hess Leiter Bauamts städtische Bauwesen Zeit vollständig Kontrolle Ruf Dogmatikers Selbst kleinste Details Bauten Lehren großer Vorbilder Klassik Vitruv Palladio.Vogt S. Beispiel Korrekturen Hess Plänen Paulskirche Vorgänger Johann Andreas Liebhardt Turmhöhe Schuh Schuh Vitruv Höhe Hälfte Addition Breite Berechnung Andrea Palladios Quadratwurzel Produkt Länge Breite gleichen Ergebnis Bauherr andere Seite Stadtbaumeisters jüngere Forschung Hess intensiv Grundstücksspekulation eigenen Amt Räson Gewinnmaximierung selbsterlassenen Bauvorschriften selten privater Bauunternehmer Architekt klassischer Schule städteplanerischen Aufgabe überfordert Geometer Münzmeister Johann Georg Bunsen Seite Rolle überwachenden Instanz spielen.Mohr S. Verweise Hess mehrfacher Verstöße Vorschriften Auszügen zahlreicher Senatsprotokolle frühen 19. Jahrhundert unzweifelhaft Verweis Quellenlage Einzelnen Mohr Urheberschaft Hess Einzelbauplanung überwiegend Bunsen Hess primär Bebauungsplan verantwortlich Fall Wertheimbers markantesten Beispiels Verhältnisse Hess eigenen Maßstäbe Maurermeister Kayser überbreites Gebäude Nutzung Parzellen errichten.Die Zuschreibung Entwurfs Hess Nichtvorhandensein Versuchs Abrede Konstante gesamten Literatur Einzelnachweis Abdruck verbrannten Entwurfs Lübbecke Vogt S. Zuschreibung mehrfach bestimmte Details vorhandene Archivalien Autoren wahrscheinlich bekannt Mohr S. Vogt Kompromisses breiteste höchste tiefste ganzen Fischerfeld Bauten Hochadels Zeil Kostenvoranschlag spätere Schopenhauerhaus Gulden Zeit ungeheure Summe Bauherrn Guldenmillionär Schwierigkeiten S. Einzelnachweis einzige bekannte Erwähnung Betrages Literatur wahrscheinlich vorhandenen Archivalien Exzerpten Schönen Aussicht Schopenhauerhaus Zeit Börsengeschäft Koalitionskriege Kontinentalsperre Sektor Geld hohe Risiken eingehen.Baehring S Wolf Zacharias Wertheimber Privatfinanzier Napoleon Bonaparte Aufstieg Kurz Russlandfeldzug persönlich Schönen Aussicht Frau Marquisenring Napoleons Niederlage Osten Sturz Paris Wertheimber praktisch Nacht gesamtes Vermögen Frau Trauma hohe Alter angeblich täglich Fenster Erdgeschoss Kurier französischen Hauptstadt Nachricht Mannes wartend Napoleon verspäteten Rückkehr Paris Wertheimber Haus Firma Insolvenz winzige Haus JQ Judengasse Tod Überlieferung Beruhigung Nerven regelmäßig Gasse kehrte.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Lübbecke Ergänzung Frankfurter Adressbuch Jahres tatsächlich Handelsmann Wolf Zacharias Wertheimber genannten Haus Judengasse Wohnsitz Schönen Aussicht Familie Zeit Freien Stadt Frankfurt Wertheimbers Frau geborener Sohn Zacharias Wolf Börsenmakler geborene Tochter Sara geborene jüngste Sohn Leopold Diener.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Lübbecke Mitteilung Frankfurter Standesamtes gemachten Angaben Sara Franz-Schneider geschiedene Baronin Hirsch Stammbaum Familie Dietz S. Bankier Joel Jakob Hirsch Würzburg Namen übrigen Räume Hauses finanziellen Nöte Mietwohnungen Jahr wichtigste Fried Lübbecke Lebenserinnerungen schriftlich Zeitzeugin Schopenhauerhauses siebenjährige Lucia Franz fünfte Kind Frankfurt stammenden Eltern Vater Handelsmann.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Angaben Lübbecke Vorzug Franz-Schneider Jahre Schöne Aussicht Lübbecke Geburtsdatum 11. Mai Einzug Haus Jahre alt genau alt Schilderung Einzug Tod Mannes Haus Schöne Aussicht späteren Namen Arthur Schopenhauer Ausbruch Choleraepidemie Berlin Frankfurt Main gesund erste Wohnung Alten Schlesingergasse Bankenviertel Winter guten Rufs Stadt Juli Mannheim Juli erneut endgültig Frankfurt zurück.Klötzer S. Klötzer Anschrift Schopenhauers erster Wohnung Alte Schlesingergasse Frankfurt Main Quartiersordnung Siebenjährigen Krieg Umstellung Alte Schlesingergasse Hausnummern Klötzer verwendeten Quelle Krug S. gängige Bezeichnung Hausnummern zahlreichen Wohnungswechseln Schopenhauer März Schönen Aussicht westlichen Nachbarhaus Wertheimberschen Prachtbaus Überliefert Schwerhörigkeit spezielle Beschreibung Wohnsitzes Besucher Rechts Glasthür stark .Schemann S. Beschreibung Schopenhauer Umzug Nachbarhaus wörtliches Zitat Wertheimber'schen Hause Rechts Glasthür stark folgenden Jahren letztes großes Werk Parerga Paralipomena Frankfurter Septemberunruhen Jahres Menschen starben.Klötzer S. Sommer angeblich Vermieter Streit Haushälterin Margarete SchneppFranz-Schneider S. Lübbecke Hausnummer Wertheimbers rechten Parterre einmietete.Klötzer S. Schopenhauer Misanthrop Sonderling Lucia Franz Hund schnell S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider getreues Bild Vorbild Immanuel Kants folgenden minutiös durchgeplanten Tagesablaufs ärmlichen chaotischen Wohnverhältnisse zeichnen.Klötzer S. mini|links|Der Englische Hof Roßmarkt Fotografie Carl Hertel hohen Grad Dressur Schopenhauer Atman Korb Maul Herrchen Geld Befehl Geschäften nahen Fahrgasse Bäckerei benachbarten Großen Fischergasse einkaufen.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Diener Haushälterin Mittagstisch Regelmäßig schor Pudel Wolle Kleidung Strümpfe.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Tagesgeschäft Schopenhauers Besuch Englischen Hofs Roßmarkt Nicolas Alexandre Salins de Montfort erbaute Gebäude bedeutendsten Gasthäuser Stadt Punkt Uhr heimkehrte.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Schopenhauer mokierende Art Quell zahlloser richtig überlieferter Anekdoten Freunde Dienerschaft einzigen Toilette Schönen Aussicht einsperrte.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Schopenhauers Wohnung Franz Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider beginnenden Husten Herbst Franz Mainkai Schillertränen Lutschbonbons Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider bettlägerig 21. September Todesanzeige 23. September Lungenlähmung.Klötzer S. Trauerzug Sterbehaus Fahrgasse Hauptfriedhof geringen Beliebtheit klein Franz Lebenserinnerungen Vater Lehrer Gymnasium nachfolgende Generationen Werk würden.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Fried Lübbecke Schöne Aussicht Schopenhauerhaus geringe Beachtung Fischerfeldviertel Altstadt Armeleuteviertel zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts vorhandenen literarischen Überlieferung zweifelhaft erscheinen.Hartmann Lübbecke S. Zitat 1. Januar Lübbecke Ehefrau dritten Stock Schopenhauerhauses Miete Größe Wohnung bescheiden Frankfurter Adressbuch vorherige Wohnhaus Schöne Aussicht Schopenhauerhaus bezeichnet.Adreßbuch Teil II S. Lübbecke Begriff Nr. gängig Schopenhauerhaus Weinhandlung berühmten Mietern geräumigen planmäßig moderne Ingenieurbauten angelegten Keller Häuser Fischerfeldviertel Errichtung ideale Weinlagerstätten Tod Vaters Lucia Franz Jahr Koblenzer Weinhändler Moritz Sachs senior Schöne Aussicht Wertheimbers.Franz-Schneider S. Lebenserinnerungen Franz-Schneider Jahr volljährige Sohn Moritz Sachs junior Geschäftspartner Weinhandlung Sachs Höchheimer.Hartmann Lübbecke S. Lübbecke Aussage Franz-Schneider eigenen späteren Franz-Schneider S. Kauf Hauses Jahr Information Weinhandlung Alter jüngeren Sachs Jahren Meter hohe Keller Hauses gesamten Parzelle Fassungsvermögen achtzig Fässern Liter Wein Likör Weinbrand.Hartmann Lübbecke S. Verkauf Hauses verbliebenen Familienmitglieder Witwe Leonore Wertheimber offenbar Stadt Jahren Schopenhauerhaus Zerstörung Fensterscheibe dritten Stock geritzte Inschrift Leopold Berlin genau Stadt Schreiber Nachricht Zacharias Wolf Frage Tod Mutter 4. Oktober Alter Jahren Leeuwarden Jahre alte Judith Dusmus 13. Oktober männliche Stamm Wolf Zacharias Wertheimber weiteres 19. Jahrhundert Frankfurt Main eingewandertes Urenkelpaar Samson Wertheimbers Details unbekannt Zeit Nationalsozialismus überlebt.Franz-Schneider S. Lübbecke Mitteilung Frankfurter Standesamtes gemachten Angaben Augenzeugenbericht Scheibe einstige Familiensitz neuen Eigentümer Mietwohnungen Obergeschossen gesamten 19. beginnenden 20. Jahrhundert Stammhaus Familie Sachs Firmengründer Büro einstigen Wohnung Schopenhauers Erdgeschoss zweiten Stock Eltern Tod Wohnung Frau offensichtlich späteren Namenszusatz Fuld Ehe Tochter Rosie Mann Architekten Ernst Hiller.Franz-Schneider S. Lübbecke Mitteilung Frankfurter Standesamtes gemachten Angaben übrigen großzügig geschnittenen Räumlichkeiten Vorbild Wertheimbers erste illustren Gäste Mieter Schopenhauerhauses Epoche kommandierende General österreichischen Garnison Freien Stadt Frankfurt Bayer Tochter Anna Lucia Franz Machtübernahme Preußens Mittag Beletage ersten Stocks offene Tafel Konsul Hartmann-Coustol dritten Stock Philologe Gymnasialdirektor Tycho Mommsen Bruder Historikers Theodor Mommsen Direktor Städtischen Gymnasiums Sitz nahegelegenen Arnsburger Hof Predigergasse 1870er Jahren katholische Historiker Johannes Janssen Wohnung Mommsens Geschichte katholische Religion städtischen Gymnasium Wohnung achtbändiges Hauptwerk Geschichte deutschen Volkes Ausgang Mittelalters 1880er Jahren kontroverse Debatte Janssen Einfluss Kulturkampfes Vertreter ultramontanen Geschichtsschreibung entschiedener Gegner Reformation Werk negative gesellschaftliche politische konfessionelle Entwicklungen 16. 17. Jahrhunderts verantwortlich protestantische Kritiker mehrheitlich ganzheitlich angelegte Sozialgeschichte tendenziösen Wertung Bedeutendes Gebiet einseitigen Luther-Rezeption Kritik Schopenhauerhaus Großteil Kraft Zeitgenossen Ursache relativ frühen plötzlichen Todes Heiligen Abend Jahres Trauerzug 27. Dezember Sterbehaus Schönen Aussicht Fahrgasse Hauptfriedhof Frankfurter Maler Fritz Boehle Gemälde fest.Hartmann Lübbecke S. einstige Wohnung Schopenhauers kurz Tod Familie Zollbeamten Schädlich Anekdotisch überliefert Frau Lebensjahr fünfzigjährigem Mietverhältnis Vermieter anlässlich Empfangs Gratulanten Wohnung neu angeblich Verweis bisherigen Tapeten Rest Tage Hochbetagte Mietverhältnis Häuser selben Jahr Tod Schneider S. Lübbecke Ära Schöne Aussicht Schopenhauerhaus Ausschnitt Fotografie Max Junghändel Frankfurter Kunsthistoriker Fried Lübbecke Frau Wohnung dritten Stock zeitgleich Lebensmittelchemiker Reiss Fritzmann Werkstatt einstigen Schopenhauer-Wohnung Erdgeschoss Bildhauer Richard Petraschke Dachgeschosswohnung riesige Zwerchhaus Pendant Rückseite gut ideal Atelier Mieten Lübbecke bescheidenes Niveau Gebäude Rande bedeutungslosen unsanierten Altstadt Ruf Hort Kriminalität Prostitution.Franz-Schneider S. Lübbecke Lübbecke Altstadt weitgehend übrigen Stadtentwicklung erhaltenen eigenständigen Komplex hohem historischen kunstgeschichtlichen Wert Jahr Bund tätiger Altstadtfreunde Erhaltung Instandsetzung Frankfurter Altstadt Aufgabe Mitte Jahrzehnts Bund äußerlich zahlreiche Häuser Altstadt mittelalterliche Ensemble Herzen Frankfurts zahlreiche Veröffentlichungen Lübbecke Leica-Fotografen Paul Wolff allgemeine Bewusstsein Verein bedeutende gotische Patrizierhaus Fürsteneck Fahrgasse Vereinssitz diente.Hartmann Lübbecke S. Lübbecke Glücksfall Haus Schritte Schönen Aussicht entfernt Hartmann Lübbecke Fahrgasse Arbeitsplatz Fried Lübbeckes Fotografie Carl Friedrich Fay Vorschläge Ernst Hillers kurz Ersten Weltkrieg Schopenhauerhaus Kleinwohnungen Eigentümer Moritz Sachs-Fuld angeblich Begründung wohnenden Geister Musik Tatsächlich Lebenserinnerungen Lübbeckes zahlreiche Musiker Kuhhirtenturm anderen Mainseite wohnende befreundete Komponist Paul Hindemith regelmäßig Schopenhauerhaus Künstler Mäzene Intellektuelle Alfredo Casella Darius Milhaud Elizabeth Sprague Coolidge Ludwig Rottenberg Hermann Scherchen Julius Meier-Graefe Edwin Redslob Cornelius Gurlitt Georg Swarzenski Benno Elkan Reinhard Piper Eindringen Nationalsozialismus öffentliche geistige kulturelle Leben Stadt Ära Ende Ernst Hiller Jahre Tod Frau Schopenhauerhaus offenen Konfrontation Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt NSV Fried Lübbecke.Hartmann Lübbecke S. Streitpunkt bestehende Altstadt-Kinderheim Bundes tätiger Altstadtfreunde südmainischen Wiesen Sachsenhäuser Altstadt Gelände Deutschherrnviertels ganzjährig Wochen Kindern ärmsten Haushalten Altstadt kostenlos Spielstätte Verköstigung Gesundheitsversorgung Verein nationalsozialistischen Organisationsstrukturen eingegliedert S. häufiger Gast Schopenhauerhaus Paul Hindemith Fried Lübbecke Sympathien nationalsozialistischen Oberbürgermeisters Friedrich Krebs Lübbecke S Angelegenheit offenbar machtlos gewillt Widerstand Vorsitzende Altstadtbundes Übergabe Abend 7. Mai Männer Zivil Schopenhauerhaus Sprechchor Volksverräter Lübbecke Herauskommen Frau engen Altstadtgassen Freunde Stadt SA-Männer Wut Schopenhauerhaus Vereinssitz Fürsteneck Parolen Frankfurter Tageszeitungen nächsten Tag Hetzartikeln unsozialen Bund Volksfeind Spitze Lübbecke Frau Tagen Exil Bonn Telegramm Oberbürgermeisters Inhalt Bitte erledigt zweite Vorsitzende Altstadtbundes Max Fleischer Lübbeckes Abwesenheit Kinderheim symbolischen Betrag Reichsmark Jahr NSV Vertrag Jahr Heim Schilderung Lübbeckes völlig Vorschlag SS Heim anderen Mainufer Kameradschaftsheim aufgestapelten Baumaterialien Tage Brennholz wurden.Lübbecke S. Inkrafttreten Nürnberger Gesetze ständigen Gäste Bewohner Schopenhauerhauses Großteil Exil Übersee sozialdemokratische Abgeordnete Redakteur Frankfurter Volkszeitung Stephan Heise Vernichtungslager vornehmlich jüdische Bürger Stadt natürlichen unerwarteten Todes Richard Petraschke Jahrzehnte Atelier Dachgeschoss Arbeitsstätte Bildhauer Herbert Garbe Jahre Unruhen Altstadtkinderheim Schopenhauerhaus Reichspogromnacht Brechstangen Mob kostbare Einrichtung Erdgeschosses Büste Schopenhauers Flaschenlager Keller Tag kniehoch französische Cognac Einrichtung Weinhandlung Haus lückenlos geführten Bestandsbüchern Bilder Ersten Weltkrieg gefallenen Kinder Familie Weiß Geschäfte Sachs Höchheimer Anfang 20. Jahrhunderts eigenem Namen fortführte.Hartmann Lübbecke S. Beginn Jahres hochbetagte Moritz Sachs-Fuld Haus Stadt Nutzung Schopenhauer-Museum Pläne Ersten Weltkrieg späte Angebot Eigentümers Zusammenhang einzige Frage kommende männliche Erbe Enkel Hans Sachs-Hiller Selbstmord nationalsozialistische Stadtverwaltung repressiven Klima Zeit zustandgekommenen Vertrag 3. April Jahres Millionen Reichsmark jüdischen Grundbesitz Stadt Schopenhauerhaus Folge weitere Korrespondenz Handwerker Einrichtung Museums Haus Sachs-Fuld Streit Alter Jahren.Lübbecke S. Untergang Nachkriegszeit Gegenwart selben Jahr Frankfurt Main ersten Luftangriffe nennenswerte Schäden Kulturdenkmälern reichen Stadtkern Angriffen Lübeck Köln klar größte Stadt damaligen Hessen-Nassau Ziel vernichtender Angriffe Zuge Altstadtaufnahme Fassadenabwicklungen gesamten alten Stadtkerns Innere bestimmter Gebäude Schopenhauerhauses Grundrissen Schnittzeichnungen Paul Wolff Großteil klassizistischen Bauerbes Stadt gesamte Fischerfeldviertel Fotografien fest.Hartmann Lübbecke S. Oktober Jahres erste schwere Luftangriff Altstadt nördlichen Teil Töngesgasse schwerste Verwüstungen herausragenden Einzelbauten Großen Braunfels Liebfrauenberg Römer irreversible Schäden Höhe Kuhhirtenturms explodierende Luftmine Scheiben Häuser Schönen Aussicht Schopenhauerhauses klassizistische Stadterweiterung weitgehend Schäden schwerste Angriff 29. Januar Frankfurter Stadtarchiv Dom Leinwandhaus reichsten Deutschland große Teile Bestände Schopenhauerhaus zweitgrößte Gebäude Schönen Aussicht Willemer-Dötschesche Haus Nr. Sprengbomben Keller vollständig Menschen Keller massiven Gewölben Sicherheit Leben.Hartmann Lübbecke Ende Januar zerstörte Stadtarchiv Leinwandhaus Fotografie Max Junghändel weitere Sprengbombe Hochkai direkt Schopenhauerhaus Meter tiefes Loch Meter dicke Futtermauer ehemalige gotische Stadtmauer Main Tiefkai Pflastersteine Straße Schrapnells Dach Druck Türen notdürftig wiederhergestellten Fenster Haus Substanz ersten Märzangriffe gesamte Altstadt Gebäude Brandbombentreffer verursachte Brandherde Dach dritten Obergeschoss Schwelbrand Durchbrüche Brandmauern niedergebrannten Nachbarhauses Westen Keller ausgelagerten Ausstattungsstücke Brand Feuerwehr Tage Kontrolle Keller Mainwasser letzten Reste befindlichen Inventars lange Schwelen Brandmauer Fuß langsam Westen Lot ordentliche Sicherung Hausstandes Räumung Gebäudes anordnete.Hartmann Lübbecke S. Möbelwagen Stunden spät Abend 22. März Stadt schwerste Luftangriff Zweiten Weltkriegs Fried Lübbecke Erinnerungen Angriff April Bad Homburg Text Abschied Schopenhauerhause wichtigsten zeitgenössischen Dokumente Zerstörung Stadt Auszügen Hartmann Lübbecke S. mini|Überreste Schopenhauerhauses Luftbild Altstadt März Trotz geschilderten Zerstörungsgrades Menge Abend abgeworfenen Bomben Gebäude Schönen Aussicht Zweiten Weltkrieg unbeschadet Hausnummern direkten östlichen Nachbarn Schopenhauerhauses Fall Hinterhaus gesamte Fassade Straße Schönen Aussicht Wiederaufbau Fischerfeldviertels Rücksicht überkommenen Stadtgrundriss übrigen Altstadt historischen Bewusstsein Tatsache Viertel Parzellenstruktur weitgehend Anforderungen 1950er Jahre Main gelegenen Blöcken weitgehend alte Blockrandbebauung Beibehaltung Straßenbreiten überwiegenden Einbeziehung alten Kellergeschosse zweiter Reihe Vergleich historischen Bestand unmaßstäbliche Großbauten jetzige Gebäude Stadtplanungsamtes Museums Judengasse Bild zunehmende Auflösung alten Struktur Parkplatz genutzter Freiflächen mini|links|Freigelegte Brandwand Höhe Keller Schöner Aussicht Februar Gelände einstigen Schopenhauerhauses frühen 1950er Jahren zeittypischer Zweckbau Eckhaus westlich angrenzenden Hausnummern Durchbruch Kurt-Schumacher-Straße Opfer unbeschädigt gebliebene Haus Nr. Vergleich Fotografien letzter Rest Form Fensterachse Fassade Erdgeschosses Februar bekannt FRAN Verwaltungs-GmbH Weiterstadt Baugenehmigung 54-Zimmer-Hotel Parzellen einstigen Häuser Schöne Aussicht Ausarbeitung beauftragte Architekturbüro SpaBau Modautal Hotel ursprünglich Namen Schopenhauer-Hotel Frühjahr Hotel Main Baugrube letzte erhaltene Rest einstigen Nachbarn Schopenhauerhauses Später Reste klassizistischen Keller Fried Lübbecke beschriebenen zugemauerten Durchbrüche offenbar erhaltenen Kellern Nachbarhäuser Keller westlich angrenzenden ehemaligen Schopenhauerhauses Vorschein Abräumen Kellerreste weit ältere Mauerreste Denkmalamt Stadt errichteten Staufenmauer aufgedeckten parallel verlaufenden Mauer zweiten Stadterweiterung Sicht Amtes Erhalt Mauern Integration Neubau möglich sinnvoll weitere Gründungsarbeiten mini|zentriert|hochkant=4|Das Fischerfeldviertel Battonnstraße Main Domturm erste Gebäude Main Nachfolgebau Schopenhauerhauses Baulücke Schöne Aussicht Oktober Architektur Allgemeines Wie Planung Johann Georg Christian Hess ersichtlich Geschichte Schöne Aussicht Norden anschließenden Straßen parallel Querstraßen rechten Winkel Mainufer Gleichzeitig westlich gelegene Altstadt Fahrgasse Verhältnis neuen Stadtteil Westen Übergang westlichsten Teile Parallelstraßen Main Brückhofstraße Schönen Aussicht Sackgasse Süden annähernd rechtwinklig Fahrgasse andere Straßenführung weit Bauten Ostseite Fahrgasse Arnsburger Hof Predigerstraße Geist Zeit bemerkenswerten primär Sorge erwartenden Widerstand Anwohner getroffenen Rücksichtnahme Altbaubestand erwünschten rechteckigen trapezförmige Parzellen Häusern Schöne Aussicht Schönen Aussicht Fall Eck-Doppelhaus Schöne Aussicht Fahrgasse Schönen Aussicht fünfeckiger Zuschnitt östliche Nachbarhaus Schöne Aussicht Schönen Aussicht Schopenhauerhaus trapezförmigen Parzelle Hinterhaus Abschnitt Straße schönen Aussicht parallel Mainufer geschichtlichen Teil Parzellen Grundstück Schönen Aussicht Breite Skizzenbüchern Gebrüder Treuner exakt Meter Literatur stark schwankende Angaben Zimmermann S. Hartmann Lübbecke S. Länge Metern Franz-Schneider S. Länge Metern Vogt S. Fassadenbreite Metern tiefsten Stelle östlichen Flanke Meter breit Quadratmeter groß.Bezüglich Tiefe Fläche Angaben Metern Quadratmetern Franz-Schneider S. einzig Vorderhaus Ravenstein Äußeres Schönen Aussicht Meter hoheNach Skizzenbüchern Gebrüder Treuner Gebäude Giebel Zwerchhauses Höhe exakt Metern einzig Lübbecke gemachte Angaben stark Hartmann Lübbecke S. Meter hohen Franz-Schneider S. Hochbauamt erkämpften Höhe Metern viergeschossige Gebäude vertikal Achsen flachen eingeschossigen Satteldach beidseitigen großen Zwerchhäusern flankierenden Dachgauben abgeschlossen.Diese gesamte nachfolgende Beschreibung Frontalfotografie Hauses Hartmann Lübbecke S. Hintergebäudefassaden Skizzenbüchern Gebrüder Treuner explizit rückwärtige Innenhof Form liegenden tiefen Rechtecks gewandte Rückfassade Vorderhauses analoge Gestaltung seitlich Innenhof hohe Seitenflügel Nordseite Hinterhofs dreiteiliges zweigeschossiges Hinterhaus flachem Satteldach Fassade Straße Schönen Aussicht Material verputzte Ziegelbauten Holzdachwerk Holzbalkendecken Dächer geringe Teile Zwerchhäuser Naturschiefer Stilistisch gesamte Anlage Vertreter hochklassizistischer Architektur völlig frei Einflüssen Empire-Stils Bauzeit Stadt Rezeption einzigen Schmuckelemente dorischen Säulenordnung Antike Schöne Aussicht Bodenniveau Erdgeschosses Schönen Aussicht hohen Kellers Metern deutlich Straßenniveau Fassade optisch Meter starkes Gesims Verschließbare rechteckige Öffnungen Meter Breite Meter Höhe horizontalen Gliederung unterstes Element Achse Beleuchtung Kellerräume horizontalen Gliederung gestaltete Putzfläche Meter Höhe Meter hohes Gesims nächsten Element Hervortreten Fensterbänke Meter breiten Meter hohen Rundbogenfenstern Putz Fugenschnitt Höhe Kämpfers Rechteck Rundbogen Fenster weiteres Meter starkes Gesims gesamte Geschoss schmale Rundbogen folgende Verdachung Fenster Gesims Eindruck Pilastergliederung genannte Gestaltung westlichsten östlichsten Achsen mittleren Achsen Erdgeschoss Meter Fassade hervortretenden Portikus flankierenden Fenster Rundbogenöffnungen Straße Meter Breite Meter Höhe deutlich größer einfach profilierten Bögen mittig Säulen Meter Durchmesser Ecken großen Pilastern dorischen Kapitellen seitlichen Achsen Hauswand gleichen Fenster übrige Erdgeschoss Straße schlichten Attika Oberkante Fensterbrüstungen Ebene mittleren Achse Portikus Meter hohe Treppe Stufen absperrbar einfachen schmiedeeisernen Gitter Höhenunterschied Schönen Aussicht rundbogig abgeschlossene Öffnung Eingangstür Meter Breite stattlichen Höhe Metern quadratischen Pfeilern Meter Kantenlänge Säulen Vorbaus Auflager Tonnengewölbe Portikus horizontalen Gliederung weiteren Metern Gesimsen obere Fensterbänke rechteckigen Fenster ersten Obergeschosses Meter Breite Meter Höhe einzige Dekoration leichten Hervortreten Gewände Fassade schlichten Konsolverdachung geraden Abschluss Fenster Setzholz Kämpfern oberen Drittel Längssprossen identisch Erdgeschosses ersten Obergeschoss mittleren Achsen Den Portikus Balkon schlichter Höhe Fensterbänke Geschosses reichender Brüstung mittlere Tür ausgebildete Achse Betreten ersten Stock Konsolverdachung Fenster Tür Balkons Pilastern dorischen Kapitellen höher Verdachung flankierenden Fenster liegendes Gebälk Scheibenfries Zahnschnitt abschließendem Geison Fenster zweiten Stock Meter Konsolverdachung ersten Stocks Fensterbankgesimses Meter hoch Meter liegenden Stockwerk gleicher Breite Meter hoch Profilierung Gewände Verdachung völlig Gliederung Fensterfläche unteren Geschossen dritten Stock Drittel untersten Längssprosse einfache Gitter dritte Geschoss mittleren Achsen Meter hervortretenden Balkon Konsolsteinen Unterseite leichte S-Kurve flankierend mittleren Achse Gruppe weiterer östlich westlich Achse Abstand Balkon Meter Breite schmaler darunterliegende Balkon Portikus Balkon gleiche Ebene Balkenlage dritten Stocks Kragsteine Meter Fenster zweiten Stocks Meter Gesimsbandes Fensterbänke dritten Stocks mittlere Achse Tür Balkon dorische Pilaster Fenster Verdachung gesamte Hausbreite schlichte Profile belebten Meter Fenster Dachtraufe weiteren Meter Dachhöhe schlichte Giebelgauben halben Meter Breite Meter Höhe horizontale Gliederung vertikale mittleren Achsen kapitalen Zwerchhaus Meter Breite Meter Höhe Giebelabschluss Gestaltung weitgehend Elemente Erdgeschosses starken Gesimsbändern Meter breite Meter hohe Rundbogenfenster untere Gesimsband Meter Trauflinie Fensterbänke obere Höhe Kämpfers Rechteck Rundbogen Fenster Ecken Pilastern dorischen Kapitellen Gesimsgrenzen Seiten kurze Verkröpfung gesamten Fassade massive Steinwand Rest Dachs typische Verschieferung Innenhof Schönen Aussicht Rückfassade Haupthauses Hinterhof Gegensatz Vorderhaus Achsen Abmessungen Anzahl einzelnen Fenster unterschiedlichen Geschosse identisch Einzig Keller äußersten Achsen Öffnungen Fassade flach völlig Erdgeschoss mittleren Achse Tür Meter Breite Meter Höhe Zwischenpodest Von seitlich zweiläufige Treppe Innenhof Kunstgriff Baumeisters Bodenniveau Innenhofs deutlich niedriger Schöne Aussicht Hof ebenerdigen Zugang Keller Vorderhauses Zwischenpodests Treppe Hinterhaus anschließende Seitenflügel Fensterachsen Meter breiten Meter hohen Fenstern Begrenzungen Hofs zweistöckigen Hofgebäude Satteldach Parzelle Straße Schönen Aussicht ungewöhnlichen Parzellenform Hofseite Gebäudes parallel Vorderhaus Straßenfassade parallel Straße Aufsicht Form zusammengedrückten Trapezes Eingang Vorderhauses Schönen Aussicht Hinterausgang Sichtachse Hofgebäude Baumeister weiteren Kunstgriff Hinterhofgebäude Mitte breite halbrunde Apsis Hofeinfahrt Einfahrt Hof flankierende Nischen vergitterten Rundbogenabschlüssen Erscheinungsbild edle Eindruck Pfeilerumgang Attikagesims oberen Bereich Attika Seiten Apsis liegenden Teile Hofgebäudes zweckmäßig größten Räume Erdgeschosse Mittelsäule Meter hohe Stichbogen geschlossene Öffnungen Östlich westlich Hofecken kleine Türen Nebenräumen Scheitels Bogens weiteren Metern Höhe Obergeschoss Hofgebäudes kleines quadratisches Fenster gleicher Höhe kleinen Türen Höhe Pfeilerumgangs horizontal genau quadratischen Fenstern Scheitel Dachgeschoss dienendes halbrundes Fenster Fassade Hofgebäudes Straße Schönen Aussicht ähnlich zweckmäßig Gesimsbänder Fassade horizontal gleiche Teile Zentrum Meter hohe Portal Einfahrt Erdgeschoss unteren Gesimsband flankierend Fenster oberen Rundbogen Ostseite Achse direkt Tor kleiner Eingang darüberliegenden Gesimsband Achsreihung kleine quadratische Fenster Fassade halbrunden Fenstern mittleren vorletzten Achse Hoffassade Inneres Haupthaus Innere Hinterhauses Tatsache Innenhof unterkellert bekannt einzigen veröffentlichten Grundriss detaillierte Beschreibung Erdgeschosses Stall Pferde Remise Kutschwagen Waschküche Magazin Fried Lübbecke ehemaligen Kutscherwohnung Obergeschossen Wohnung Hausmeisters Dach Einlagerung Heu Stroh Pferde.Franz-Schneider S. Lübbecke gesamten Haupthaus Doppeltüren Räume Küchen Toiletten einflügelige Eingänge.Franz-Schneider S. Lübbecke rechten Pfosten Türen einstigen Bauherren eingesetzte überwiegend erhaltene Mesusahs Kästen Pergamentrolle jüdischen Glaubensbekenntnis Stockwerke Daches Deckenhöhen Metern dritte Geschoss Meter hoch Grundriss gedachten vertikalen Mittelachse spiegelsymmetrisch fiktiven horizontalen Mittelachse Symmetrie Keller Erdgeschoss Innenhof gewölbten Meter hohen Keller Hauptbaus niedrigen quadratischen Mittelpfeilern wurde.Diese gesamte nachfolgende Beschreibung Foto Treppenhauses Hartmann Lübbecke S. Beschreibung Hausinneren ebenda S. Grundriss Erdgeschosses S. explizit Höhe Kellers Skizzenbüchern Gebrüder Treuner Haupteingang Schönen Aussicht Grundriss rechteckig stehenden Eingangsraum Tonnengewölbe rechteckig liegender Windfang Osten Vorraum Westen Flur Norden Windfang korinthischen Säulen getragene Atrium Treppenhaus dahinterliegende zweiläufige Treppe Innenhof Westlich östlich Eingangsraums gleichartige Meter Breite Meter Tiefe Fenster Portikus Straße Ostflügel Schopenhauers einstige Bibliothek flankierende Meter Breite Meter Tiefe quadratische Falle Philosophen anderen Seite Schlafzimmer genutzte Räume Fensterachsen Türen Norden Flur größte Räume Erdgeschosses Zimmer Meter Breite Meter Tiefe Schopenhauer Ostseite Schlafzimmer Westseite Wohnzimmer Fenster tief anderen Räumen Flur beanspruchte Raum Flur Türen Nordostecke Hinterzimmern Norden Größe Schlafzimmer Straßenseite Ostseite ehemalige Küche Schopenhauers Westseite Schlafzimmer genutzten Raum Fenster Hof kleinen Nebenraum Norden Seitenflügel eigenen Treppenhäusern Ostseite kleiner Meter breiter Meter tiefer Nebenraum Wohnung Haushälterin Schopenhauers einzige Asymmetrie Grundriss Räumen Hinterzimmer östlich westlich Treppenspindel Ostseite Drittel Grundrisses Westseite Fall Architekt erstgenannten Seite Aufteilung kleine Räume Hoffenster Vergrößerung angrenzenden Flurs erwähnten Vorraum beholfen Küche erreichbar Archiv Kammer Zählerraum Westseite großen Süden Flur erschlossenen Raum Fenstern Hof weitere Küche Atrium Treppenhauses Meter breiter Treppenlauf Eichenholz Stufenhöhe Metern Von Treppe Halbkreisen Fensterachsen Rückwand belichteten Schacht Podesten Etagen breite Doppeltür Erdgeschoss Treppe Blindtür Kammer Toilette.Franz-Schneider S. Lübbecke Grundriss Obergeschosse deutlich Einfluss barocken Architektur speziell französischen Hotels Zeit Main Enfilade Schlossanlagen Flügeltüren verbundene Wohnräume Türen dicht Außenwand Räume mittlere Salon Fenstern ersten dritten Stock Balkon Metern größten flankierenden Räume Maße Eckzimmer Metern Vorderzimmern Meter breiter Meter langer Treppenhaus verglaster Korridor Gang Norden kurzen Seitenflügeln frühere Mädchenzimmer eigenen Treppen Dachgeschoss Jahrzehnte Ateliers Bildhauern gute Belichtung großen Zwerchhäuser Seiten Archivalien Literatur Archivalien Historisches Museum Frankfurt Skizzenbücher Gebrüder Treuner Institut Stadtgeschichte Bestand Rechnei Signatur Literatur Hauptwerke Lucia Franz-Schneider Erinnerungen Schopenhauerhaus Schöne Aussicht Nr. Frankfurt Main Von Lucia Franz-Schneider Jahre Nachwort Fried Lübbecke Auflage Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Georg Hartmann Fried Lübbecke Alt-Frankfurt Vermächtnis Verlag Sauer Auvermann KG Glashütten/Taunus S. S Günther Vogt Frankfurter Bürgerhäuser Neunzehnten Jahrhunderts Stadtbild Klassizismus Neuauflage Societäts-Verlag Frankfurt Main ISBN S Verwendete weiterführende Werke Adreßbuch Frankfurt Main Umgebung Benutzung amtlicher Quellen Großer Plan Frankfurt M. Umgebung Verlag Scherl Deutsche Adreßbuch-Gesellschaft m. b. H. Frankfurt Main Bernd Baehring Börsen-Zeiten Frankfurt Jahrhunderten Antwerpen Wien New York Berlin Selbstverlag Frankfurter Wertpapierbörse Frankfurt Main Wolfgang Bangert Baupolitik Stadtgestaltung Frankfurt Main Beitrag Entwicklungsgeschichte deutschen Städtebaues letzten Jahren Verlag Konrad Triltsch Würzburg Johann Georg Battonn Oertliche Beschreibung Stadt Frankfurt Main Band I. Verein Geschichte Alterthumskunde Frankfurt Main Frankfurt Main online Johann Georg Battonn Oertliche Beschreibung Stadt Frankfurt Main Band Verein Geschichte Alterthumskunde Frankfurt Main Frankfurt Main Johann Conradin Beyerbach Sammlung Verordnungen Reichsstadt Frankfurt Fünfter Theil Verordnungen Communication Handel Wandel Endzweck Herrmannische Buchhandlung Frankfurt Mayn Johann Friedrich Boehmer Friedrich Lau Urkundenbuch Reichsstadt Frankfurt Zweiter Band J. Baer Co Frankfurt Main Gerhard angenehme Lage Stadt Frankfurt Main Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Alexander Dietz Frankfurter Handelsgeschichte Band Herman Minjon Verlag Frankfurt Main Alexander Dietz Stammbuch Frankfurter Juden Geschichtliche Mitteilungen Frankfurter jüdischen Familien Plane Judengasse Verlag J. St. Goar Frankfurt Main Friedrich Siegmund Feyerlein Ansichten Berichtigungen A. Kirchners Geschichte Stadt Frankfurt Mayn Frankfurt Leipzig online Johann Wolfgang Goethe Goethe Werke Vollständiger Ausgabe letzter Hand Acht vierzigster Band J. G. Cotta Buchhandlung Stuttgart Tübingen online Evelyn Hils Johann Friedrich Christian Hess Stadtbaumeister Klassizismus Frankfurt Main Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Studien Frankfurter Geschichte Heinrich Sebastian Hüsgen H. S. Hüsgen Getreuer Wegweiser Frankfurt Main Gebiete Einheimische Fremde genauen Grundriß Stadt akkuraten Charte Gebiete Behrenssche Buchhandlung Frankfurt Main online Anton Kirchner Ansichten Frankfurt Main umliegenden Gegend benachbarten Heilquellen Erster Theil Verlag Gebrüder Wilmans Frankfurt Main Heinz Ulrich Krauß Frankfurt Main Daten Schlaglichter Baugeschehen Societäts-Verlag Frankfurt Main Georg Ludwig Kriegk Deutsches Bürgerthum Mittelalter Neue Folge Rütten Löning Frankfurt Main Georg Ludwig Kriegk Frankfurter Bürgerzwiste Zustände Mittelalter urkundlichen Forschungen beruhender Beitrag Geschichte deutschen Bürgerthums J. D. Sauerländer Verlag Frankfurt Main online Friedrich Krug Hausnummern Frankfurt Main vergleichenden Uebersicht neuen alten umgekehrt Georg Friedrich Krug Verlags-Buchhandlung Frankfurt Main Fried Lübbecke Antlitz Stadt Frankfurts Plänen Faber Merian Delkeskamp Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Fried Lübbecke Muschelsaal Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Fried Lübbecke Spätlese Altstadtvater Fried Lübbecke Bund tätiger Altstadtfreunde Frankfurt Main E V. Frankfurt Main Christoph Mohr Stadtentwicklung Wohnungspolitik Frankfurt Main 19. Jahrhundert Habelt Bonn Beiträge Denkmalschutz Frankfurt Main Karl Nahrgang Frankfurter Altstadt historisch-geographische Studie Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Heinrich Nathusius-Neinstedt Baldemars Peterweil Beschreibung Frankfurt Verein Geschichte Alterthumskunde Frankfurt Main Hrsg Archiv Frankfurts Geschichte Kunst Dritte Folge Fünfter Band K. Th. Verlag Frankfurt Main Tobias Picard Wohnen Leben Arbeiten Fluß Mainufer 19. 20. Jahrhundert Bildern Fotografien Dieter Rebentisch Evelyn Hils-Brockhoff Auftrag Gesellschaft Frankfurter Geschichte V. Verbindung Institut Stadtgeschichte Hrsg Archiv Frankfurts Geschichte Kunst Band Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Ludwig Schemann Schopenhauer-Briefe Sammlung ungedruckter schwer zugänglicher Brief Schopenhauer Anmerkungen biographischen Analekten Porträts Schopenhauers Ruhl Lenbach Brockhaus Leipzig Hermann Karl Zimmermann Kunstwerk Stadt Frankfurt Main Beispiel Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Abbildungen bibliografisch nachweisbar Peter Becker Bilder alten Frankfurt Prestel Frankfurt Main Bibliographisches Institut Hrsg Meyers Großes Konversations-Lexikon Nachschlagewerk allgemeinen Wissens Sechste gänzlich neubearbeitete vermehrte Auflage Bibliographisches Institut Leipzig Wien Jakob Fürchtegott Dielmann Frankfurt Main Album interessantesten schönsten Ansichten alter neuer Zeit Auflage Verlag Carl Jügel Frankfurt Main Carl Friedrich Fay Carl Friedrich Mylius Franz Rittweger Fritz Rupp Bilder alten Frankfurt Main Natur Verlag Carl Friedrich Fay Frankfurt Main Johann Hochester Jakob Samuel Walwert Plan Roemisch kayserlichen freyen Reichs Wahl Handel Stadt Franckfurth Mayn Gegend Jaegerische Buchhandlung Frankfurt Main Max Junghändel Frankfurt Main Aufnahmen Natur Max Junghändel Lichtdruck Verlagsanstalt Kunst Wissenschaft Friedrich Bruckmann München Verlag Heinrich Keller Frankfurt Main Wolfgang Klötzer Hrsg Frankfurt-Archiv Archiv-Verlag Braunschweig Braunschweig Adolf Koch Frankfurts Vergangenheit Architecturstudien Natur Verlag Heinrich Keller Frankfurt Main Eberhard Mayer-Wegelin Frühe Photographie Frankfurt Main Schirmer/Mosel Verlag GmbH München Matthäus Merian Erben Francofurti electioni rom europae Jäger Buchhandlung Frankfurt Main Johann Friedrich Morgenstern Kleine Ansichten Frankfurt Main gestochenen illuminirten Erinnerungsblättern Faksimile Auflage Friedrich Wilmans Frankfurt Main farbigen Lichtdruck F. Lehmann Römerberg Frankfurt Main Friedrich August Ravenstein August Ravensteins Geometrischer Plan Frankfurt Main Verlag geographischen Instituts Frankfurt Main Frankfurt Main Christian Friedrich Ulrich Geometrischer Grundriss Frankfurt Mayn Verlag Carl Christian Jügel Frankfurt Main Christian Friedrich Ulrich Geometrischer Grundriss Freyen Stadt Frankfurt Sachsenhausen fruchtbaren Umgegend Stunde Entfernung Jahr Verlag Carl Christian Jügel Frankfurt Main Weblinks Anmerkungen Anmerkungen Kategorie Abgegangenes Bauwerk Frankfurt Main Kategorie Klassizistisches Bauwerk Frankfurt Main Kategorie 1940er Jahren Kategorie Erbaut 1800er Jahren Kategorie Sterbehaus berühmten Person Kategorie Bauwerk Frankfurt-Innenstadt Kategorie Arthur Schopenhauer Kategorie Zweiten Weltkrieg