Dreifinger-Faultiere Dreifinger-Faultiere Bradypus einzige Gattung Familie Bradypodidae bestehenden Linien Faultiere Folivora Name Dreizehen-Faultiere Tieren missverständlich Zweifinger-Faultiere Choloepus zweite rezente Linie Hinterfüßen Zehen Dreifinger-Faultiere subtropischen tropischen Gebieten Südamerikas Regenwälder einzelgängerisch Leben Kronen Bäume einzelne Körpermerkmale vorwiegend Blättern energiearmen Pflanzenkost Bekannt Tiere niedrige Stoffwechselrate verbundene energiesparende Lebensweise systematischer Sicht Dreifinger-Faultiere anderen Faultiergruppen lebend Stammesgeschichte Fossilfunden bekannt Arten Zwergfaultier Kragenfaultier Braunkehl-Faultier Bradypus crinitus ersteren Bestand Beschreibung Körperbau Dreifinger-Faultiere kopfunter Bäumen hängende Lebensweise Kopf-Rumpf-Länge Gewicht kg groß zweifingrigen Verwandten Choloepus Kopf Dreifinger-Faultiere klein rund Nase leicht Gesicht Augen klein kleinen Ohren Fell Gliedmaßen langen kräftigen Bau vorderen Extremitäten hinteren anderthalbfache Länge spezielle Anpassung Lebensweise Bäumen Händen Füßen Strahlen lang scharfe hakenförmige Krallen Rudimentär verkürzt entsprechenden Außenseiten ersten fünften Strahlen Gegensatz schwanzlosen Zweifinger-Faultieren Tiere kurzen Zentimeter langen Schwanz Fell Körpers graubraun grau Arten ausgeprägte Rückenfärbung männlichen Tieren Form gelben orangefarbenen Flecken mini|Schädel Unterkiefer Dreifinger-Faultiers Schädel Dreifinger- Faultiere durchschnittlich Länge kurz kürzer Zweifinger-Faultieren Mit Länge stark reduzierte Stirnbein % Ausdehnung Zweifinger-Faultiere Typisch Faultiere allgemein Oberkiefer Mittelkieferknochen deutlich Nasenbein Kontakt extrem gekürzte Schädel abgeleitetes Merkmal Dreifinger-Faultiere anderen bekannten Faultierform Jochbogen vollständig Jochbein Ansatz Jochbogens weiterer schräg weisender Knochenauswuchs Dreifinger-Faultieren Jochbogenansatz relativen absoluten Längenmaßen Zweifinger-Faultiere Weitere Unterschiede Ohrregion Dreifinger-Faultieren Paukenblase Gegensatz rezenten Verwandten tympanischen Ring Unterkiefer massive gut verknöcherte Symphyse spatelartig Zweifinger-Faultieren Vergleich aufsteigenden Gelenkäste deutlich markant Kauebene Gebiss Faultieren stark anderen Höheren Säugetiere abweichend Grundsätzlich Dreifinger-Faultieren Eckzähne Zähne Unterkieferseite vordersten Zähne deutlich kleiner pflockartig abgeplattet anderen Faultieren abweichendes Charakteristikum hinteren Zähne direkt Zweifinger-Faultieren Diastema vordersten Backenzähnen Molaren Prämolaren anderen Säugetiere genau rundliche rechteckige Form ganze Leben besonderes Merkmal Fehlen Zahnschmelzes geschlossenen Maul Backenzähne direkt abweichend alternierenden Stellung Zweifinger-Faultieren mini|Skelett Dreifinger-Faultiers Besonderheiten Bereich Wirbelsäule Ausgehend vordersten rippentragenden Brustwirbel Dreifinger-Faultiere Kopf liegende Wirbel ursprünglich Halswirbel Forscher hintersten zusätzlichen Halswirbeln Brustwirbel Schultergürtel Gelenkansätze Rippen Verknöcherungsstadien Wirbel Embryonen Anpassung Tieren größere Beweglichkeit Kopfes horizontal Nahrungsquellen ausgehend ersten rippentragenden Brustwirbel Zweifinger-Faultiere Halswirbel Hals deutlich kürzer Dreifinger-Faultieren Rippenpaare deutlich rezenten Verwandten Vorverlagerung rippenlosen Brustwirbel Teil Halswirbelsäule gleichzeitig Rückverlagerung Schultergürtels Vordergliedmaßen Muskelaufbau Musculus wichtige Rolle Stabilisierung Schulterblattes Fortbewegung Hinterhaupt Bereich Vordergliedmaßen Veränderungen muskelanatomischen Bereich besondere Anpassung kopfüberhängende baumbewohnende Lebensweise Gegensatz bodenlebenden Säugetieren Antrieb Fortbewegung Vorderbeinen Fell Geäst grünlich schimmerndem Fell Körper dichten Fell Zuunterst weiches Unterfell farblosen lichtdurchlässigen Haaren Durchmesser mm zottiges dickes mm Durchmesser Deckhaar Tieren Färbung Ausnahme Kragenfaultiers männliche Tiere Rücken sogenanntes speculum Fleck Deckhaar Unterfell besonderes Kennzeichen Haare Faultiere Fehlen Markkanals Medulla Haare Gegensatz anderen Säugetierarten Bauch besseres Abfließen Regenwassers Deckhaar querverlaufende Brüche Regenzeit Wasser Lebensraum Algen häufigsten Algenformen Rotalgen Gattung Rufusia Grünalgen Dictyococcus Chlorococcum Algen Fell bestimmten Lichtverhältnissen grünlichen Farbton Effekt stark Regenzeit Vorschein Tieren Tarnung Lautäußerungen Sinnesleistungen Generell Dreifinger-Faultiere Laute Lautäußerungen Pfiffe bekanntesten durchdringende ai ai-ai Weißkehl-Faultiers extremer Gefahr weiteren Trivialnamen Ai Ohr Dreifinger-Faultiere niedrigen Frequenzbereich Aufbau Hörschnecke Erwachsene Tiere überwiegend Laute aktiviert Jungtiere Mutter Dreifinger-Faultieren Musculus ciliaris Sehsinn Tiere kurzsichtig Hornhaut stark konvex Augenlinse dick geringe Auflösung Sichtfeldes Sehfähigkeit Jungtiere besser ausgewachsenen Verbreitung mini|hochkant|Verbreitungskarte Dreifinger-Faultiere Dreifinger-Faultiere subtropisch tropisch geprägten Bereichen amerikanischen Kontinents Verbreitungsgebiet Mittelamerika Nordgrenze Honduras Südamerika zentralen Brasilien tropische Regenwälder Bergnebelwälder tropischen Küstenregenwälder Tiere Bereich Hochlagen Anden offeneren Llanos-Regionen Orinocos kalten Temperaturen bewaldeten Regionen Süden Kontinents Verbreitungsgebiet Zweifinger-Faultiere Mittelamerika nördlichen westlichen Südamerika Vertreter Faultiergruppe fehlenden Unterfells stärker Kälte empfindlich höhere Thermoneutralität Dreifinger-Faultiere Lebensweise Sozialverhalten Aktivitäten Dreifinger-Faultiere Kronen Bäumen arboreal Lebensweise kopfunter hängenden Lebensstil nährstoffarme Ernährung energiesparenden Lebensweise Bäumen Paarung Geburt Bewegungen langsam vertikal horizontal Bäumen Schätzungen Höchstgeschwindigkeit maximal m Minute km Stunde Verlauf Tages m m Futtersuche Tiere Boden niedrigen Stoffwechselrate durchschnittlich Tage nötig Baumwechsel Futtersuche häufig Geäst seltener Boden Durchschnitt Tage Boden Dreifinger-Faultiere unbeholfen Unterarmen Sohlen Hinterbeine gut Tiere Einzelgänger Paarung Kontakt Artgenossen Gebiet durchschnittlich Größe natürlichen Umgebung Populationsdichte abhängig Region Individuen Hektar Gegensatz Zweifinger-Faultieren hauptsächlich nachtaktiv Tiere festen Aktivitätszeiten Stunden schlafend ruhend Tag Nacht Ernährung Stoffwechsel mini|Dreifinger-Faultier Fressen Nahrung Dreifinger-Faultiere % Blättern gelegentlich Früchte Blüten Bäumen Lianen überwiegend junge Blätter Speiseplan seltener ältere Häufig Tiere Blätter Ameisenbäumen Cecropia Feigen Ficus Clitoria Allgemein Dreifinger-Faultiere Blätter zahlreichen Nahrungspflanzen einzelne Individuen Pflanzenarten % Nahrung Jungtiere Spezialisierung Muttertier Nahrungsaufnahme lange Zunge Lippen behilflich Hände Nahrung richtige Position Bau Unterkiefers hohen Seitenästen Anordnung Kaumuskulatur Dreifinger-Faultiere Nahrung überwiegend vertikalen gerichteten Kaubewegungen Stoffwechselrate Dreifinger-Faultiere % niedriger Säugetieren vergleichbarer Größe Nahrung vergrößerten Verdauungstrakt Magen gefüllten Zustand Drittel Körpergewichtes geringe Muskelmasse niedrige Stoffwechsel Muskelkontraktion 4-mal langsamer vergleichbar großen Hauskatze Körpertemperatur Dreifinger-Faultiere niedriger variabler anderen Säugetiere Schlaf kühlerer Tageszeiten feuchtem Wetter stark Energie Ausgleich aalen Tiere ähnlich Reptilien häufig Sonne energiesparenden Lebensweise langen Ruhezeiten Stunden Tag Zweifinger-Faultiere Länge Ruhephasen Jahr unterschiedlich abhängig Jahreszeiten einzelnen Arten abweichend Dreifinger-Faultiere aktiverer Zeiten % Tages Schlafen Ruhen aktiven % wildlebenden Populationen Dreifinger-Faultieren EEG-Messungen durchschnittliche Schlafzeit Stunden Tag aktive Zeit % großes anderes Säugetier vergleichbaren Zeitraum weitere Folge niedrigen Stoffwechselrate Stuhlgang Wochen nötig Zweck Tiere Bäume Boden kurzen Schwanz Loch Darm Vorgang gefährlich Dreifinger-Faultiere Hälfte erwachsenen Tiere Fressfeinden Tiere mühsamen Weg Boden Stuhlgang üblicher hängender Weise lange Zeit unklar Ursprünglich Verhalten evolutionär Weise erfolgende Düngung Bäume Anzahl notwendigen Reisen anderen Bäumen Neuere Untersuchungen anderes Bild Fell Dreifinger-Faultiere Insektenarten Lebensraum Käfer Schmetterlinge besondere Beziehung Motten Gattungen Cryptoses Bradipodicola Individuen Dreifinger-Faultier Dreifinger-Faultier Boden Motte Fell Wirts Eier Exkremente Larven Metamorphose neuen Faultierwirt symbiotisches Verhältnis Dreifinger-Faultier Motten Phosphorverbindungen Fell Wachstum Fell lebenden Algen Fellpflege Dreifinger-Faultiere Algen wichtige Ergänzungsstoffe energiearme Blätterkost höhere Konzentration Algen Fell Tarneffekt Dreifinger-Faultiere Geäst Fortpflanzung Gegensatz Zweifinger-Faultieren Fortpflanzung Dreifinger-Faultiere jahreszeitlich unterschiedlichen Ernährungsweise Vertreter Fortpflanzungsverhalten Dreifinger-Faultiere unzureichend Tiere Jahren geschlechtsreif Paarung typischen hängenden Lebensweise Männchen Aufzucht Nachwuchses Weibchen Tragzeit Monaten einzelnes g schweres großes Jungtier Welt Geburten Ausgang Beginn Trockenzeit Aufzucht Jungtiers stressarmen Zeit Faultiere Nester Jungen ersten Lebenswochen Bauch erste feste Nahrung Jungtier Wochen Wochen Zeit Mutter Abstand Geburten Jahr Lebenserwartung Tiere bekannt älteste aufgefundene Dreifinger-Faultier Jahre alt fortpflanzungsfähig Experten Zweifinger-Faultiere Individuen Jahre alt Überlebensstrategien Fressfeinden Dreifinger-Faultiere größere kleinere Katzen Jaguar Langschwanzkatze Ozelot Greifvögel Harpyie Riesenschlangen Anakondas Überwiegend Tiere Tarnfarbe geringen langsamen Bewegungen Systematik Unterteilung Megalocnoidea Dreifinger-Faultiere Bradypus Gattung monotypischen Familie Bradypodidae Unterordnung Faultiere Folivora Faultiere gemeinsam Ameisenbären Vermilingua engere Verwandtschaftsgruppe Zahnarmen Pilosa Ordnung Überordnung Nebengelenktiere Xenarthra Hauptlinien Höheren Säugetiere Hilfe molekulargenetischer Untersuchungen Abspaltung Faultiere gemeinsamen Linie Ameisenbären ausgehenden Paläozän Millionen Jahren Stellung Bradypodidae Faultiere unterschiedlich klassischen Sichtweise Merkmalen Skelettanatomie Dreifinger-Faultiere Schwestertaxon anderen Faultiergruppen rezent fossil Gründe Struktur Mittelohrs verknöcherten Paukenblase anderen Faultieren weiteren Schädelmorphologie Gebissaufbau Unterschiede molekulargenetische proteinbasierte Analysen Jahr Dreifinger-Faultiere Megatheriidae Nothrotheriidae Gruppen ausgestorbene riesige Bodenfaiultiere Überfamilie Megatherioidea nächstverwandte rezente Gruppe Faultiere Zweifinger-Faultiere Choloepus Familie Choloepodidae Früher Faultiere eng Familie Bradypodidae ausgestorbenen bodenbewohnenden Faultieren äußerlichen Ähnlichkeiten Teil konvergenter Evolution baumbewohnenden Faultiere paraphyletische Gruppe Zweifinger-Faultiere genetischen Untersuchungen Jahr näher Mylodontidae Dreifinger-Faultieren Zweifinger-Faultiere Überfamilie Mylodontoidea heutigen Gattungen Faultiere molekulargenetischen Daten Oligozän Millionen Jahren Arten Untergattungen Untergattung Bradypus Linnaeus Zwergfaultier Bradypus pygmaeus Anderson Handley Weißkehl- Faultier Ai Bradypus tridactylus Linnaeus Braunkehl-Faultier Bradypus variegatus Schinz Untergattung Scaeopus Peters Bradypus crinitus Gray Kragenfaultier Bradypus torquatus Illiger Gattung Bradypus molekulargenetische Daten früh Kragenfaultier Unteren Miozän Millionen Jahren gemeinsamen Linie anderen Dreifinger-Faultieren übrigen Arten Verlauf Miozäns Übergang Pliozän Millionen Jahren eigene Linien Abfolge eindeutig Analyse Zwergfaultier früh später Art Jahren Insel Escudo de Veraguas Nordküste Panamas Inselverzwergung Fossilfunde Dreifinger-Faultiere Untergattung Scaeopus Bradypus gleichförmige Fellfärbung Ausnahme dunkleren Mähne Untergattung typisch Fehlen speculums Farbfleck Rücken männlichen Tiere deutlichen Abweichungen frühen Abspaltung Kragenfaultiers anderen Dreifinger-Faultieren neueren Studien Jahr eigenständige Gattung Scaeopus weiteren genetischen Untersuchungen Andenpopulation Braunkehl-Faultiers eigenständige Art Benannt Gattung Bradypus Jahr Linnaeus Bradypus tridactylus Bradypus didactylus Arten Anzahl Fingerstrahlen Vorderfüße unterschied Letztere Art Zweifinger-Faultieren Typuslokalität Bradypus tridactylus Linnaeus Americae meridionalis arboribus Oldfield Thomas Suriname eigentliche Typuslokalität früheren Ausgaben Linnés Systema Naturae Faultiere Primaten Angaben Großteil Albert Sebas Thesaurus Gattungsname Bradypus griechischen Sprache langsam Fuß langsamen Bewegungen Tiere heutige Bezeichnung Familie Bradypodidae John Edward Gray Zweifinger-Faultiere Dreifingerfaultiere Menschen Historisches Faultiere Entdeckung Europäer denkbar schlechten Ruf Namen verachtenswerte Geschöpfe indianische Legenden vermeintliche Antriebslosigkeit Tiere Ausdruck Sichtweisen Faultierfamilien weiterführende Informationen Thema Artikel Faultiere Bedrohung spezialisierteren Ernährung Dreifinger-Faultiere schwerer menschlicher Obhut zweifingrigen Verwandten dementsprechend Zoos gehaltenen Tiere Zweifinger-Faultiere Bedrohungsstand Tiere ungenaue Angaben Bewohner tropischer Regenwälder zweifelsohne Waldrodungen Mitleidenschaft Fleisches Praxis rückläufig Kragenfaultier Regenwäldern Südostbrasiliens IUCN Region dichtesten besiedelten Regionen Brasiliens stark Rodung Schätzungen Prozent ursprünglichen Fläche vorhanden besorgniserregend vorhandenen Tierarten Zwergfaultier kleinen Verbreitungsgebietes Aussterben critically endangered Weißkehl-Faultier größeres Verbreitungsgebiet gefährdet Literatur Bernhard Grzimek Grzimeks Tierleben Enzyklopädie Tierreichs Augsburg ISBN Gene Montgomery Evolution Armadillos Sloths and Vermilinguas Smithsonian Institute Press Washington DC ISBN Ronald Nowak Walker Johns Hopkins University Press Baltimore ISBN Jonathan Pauli Bradypodidae Three-toed sloths Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Virginia Hayssen Bradypus variegatus Pilosa Bradypodidae Mammalian Species S Virginia Hayssen Bradypus tridactyla Pilosa Bradypodidae Mammalian Species S Virginia Hayssen Pilosa Bradypodidae Mammalian Species S Virginia Hayssen Bradypus Pygmaeus Pilosa Bradypodidae Mammalian Species S Lionel Hautier Vera Weisbecker Marcelo R. Sánchez-Villagra Anjali Goswami Robert J. Asher Skeletal development sloths evolution PNAS S pnas.org D. P. Gilmore C. P Costa D. P F. Duarte role Brazilian Journal S Niels C. Rattenborg Bryson Voirin Alexei L. Vyssotski Roland W. Kays Kamiel Spoelstra Franz Kuemmeth Wolfgang Heidrich Martin Wikelski S G G. Montgomery M. E. Sunquist F. B. Golley E. Medina Hrsg Trends Studies Springer-Verlag New York S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Mammal Species Johns Hopkins University Press Baltimore Adriano Garcia Chiarello studies Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Alfred L. Gardner Family Bradypodidae Gray Alfred L. Gardner Hrsg South Volume Marsupials Xenarthrans University of Chicago Press ISBN S Jonathan Pauli Jorge E. Mendoza Shawn A. Steffan Cayelan C. Carey Paul J. Weimer M. Zachariah Peery syndrome In Proceedings Royal Society B S. doi:10.1098/rspb.2013.3006 Virginia L. Naples American Museum Novitates S Mariella Superina Tinka Plese Nadia Moraes-Barros Agustín Manuel Abba The Sloth Red Assessment Edentata S Sergio F. Vizcaíno innovations evolution Paleobiology S Hideki Endo Osamu Hashimoto Hajime Taru Keisuke Sugimura Shin-ichi Fujiwara Takuya Itou Hiroshi Koie Masato Kitagawa Takeo Sakai Nerves Mammal Study S Alberto Galvao Sara Espe Huggins S Desmond Gilmore Denia Fittipaldi Duarte Carlos Peres Costa Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Leyn Castro-Vásquez Marlon Meza Tinka Plese Sergio Moreno-Mora Use Fragment Santa Catalina Bolívar Colombia Edentata S Erica Taube Joël Keravec Jean-Christophe Vié Jean-Marc Duplantier development review original data Mammal Review S Bernardo B. Dias Luis Alberto Dias dos Santos Paula Lara-Ruiz Camila Righetto Cassano Laurenz Pinder Adriano G. Chiarello Pilosa Bradypodidae Journal of Ethology S Paula Lara-Ruiz Adriano Garcia Chiarello Atlantic Xenarthra Bradypodidae Journal of Zoology S Frédéric Delsuc Sergio F Vizcaíno Emmanuel J. changes South within BMC Evolutionary Biology S Robert P. Anderson Charles O. Handley species review In Proceedings Washington S Nadia de Moraes-Barros Juliana A B. Silva João Stenghel Morgante Pilosa Bradypodidae Journal of Mammalogy S Oldfield Thomas edition attempt fix types bases species In Proceedings London S Adriano G. Chiarello Activity budgets and Atlantic Xenarthra Bradypodidae In Journal London S John A. Nyakatura Martin S. Fischer Journal of Anatomy S Gillian C. Gibb Fabien L. Condamine Melanie Kuch Jacob Enk Nadia Moraes-Barros Mariella Superina Hendrik Poinar Frédéric Delsuc Reference Living Xenarthrans Evolution S Manuel Ruiz-García Diego Chacón Tinka Plese Ingrid Schuler Joseph Mark Shostell species Part S doi:10.1080/24701394.2016.1275602 Jonathan Pauli Bradypodidae Three-toed sloths Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Manuel García Diego Chacón Tinka Plese Joseph Mark Shostell gene Journal of Mammalian Evolution. Luciano Varela P. Sebastián Tambusso H. Gregory McDonald Richard A. Fariña Phylogeny Macroevolutionary Trends Systematic Biology S Frédéric Delsuc Melanie Kuch Gillian C. Gibb Emil Karpinski Dirk Hackenberger Paul Szpak Jorge G. Martínez Jim I. Mead H. Gregory McDonald Ross D E. MacPhee Guillaume Billet Lionel Hautier Hendrik Poinar S Samantha Presslee Graham J. Slater François Pujos Analía M. Forasiepi Roman Fischer Kelly Molloy Meaghan Mackie Jesper V. Olsen Alejandro Kramarz Matías Taglioretti Fernando Scaglia Maximiliano Lezcano José Luis Lanata John Southon Robert Feranec Jonathan Bloch Adam Hajduk Fabiana M. Martin Rodolfo Salas Gismondi Marcelo Reguero Christian de Muizon Alex Greenwood Brian T. Chait Kirsty Penkman Matthew Collins Ross D E. MacPhee Nature Evolution S Timothy J. Gaudin Zoological Journal S John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S Carl Linné Systema naturae Auflage Band S. Carl Linné Systema naturae Auflage Seitenangabe Albert Seba naturalium universam physices historiam Amsterdam Taf S. Flavia R. Miranda Guilherme S. T. Garbino Fabio A. Machado Fernando A. Perini Fabricio R. Santos Daniel M Casali Taxonomic revision Scaeopus Pilosa Bradypodidae Gray Journal of Mammalogy. S. doi:10.1093/jmammal/gyac059 Kategorie Zahnarme