Wespenbussard Der Wespenbussard Pernis apivorus Vogelart Familie Habichtartigen Accipitridae groß Mäusebussard Art größten Teil Europas westliche Asien deutsche Name besondere Nahrung sozialer Faltenwespen Gattung Vespula Wespenbussard Anpassung spezielle Nahrung zahlreiche morphologische phänologische Besonderheiten Nasenlöcher schlitzförmig Kopfgefieder steif Füße grabende Tätigkeit Art spät afrikanischen Winterquartieren Jungenaufzucht Zeit größten Häufigkeit Wespen Hochsommer Beschreibung mini|Heller männlicher Wespenbussard Flug arttypische Bänderung Steuerfedern dunkle Fleck Flügelbug erkennbar Wespenbussarde größer Mäusebussarde langflügeliger langschwänziger Art Mittel leichter Körperlänge Schwanz Flügelspannweite Geschlechtsdimorphismus Größe gering Männchen % Größe Weibchen Männchen Mitteleuropa Flügellängen mm Mittel mm Weibchen Gebiet mm Mittel mm Repräsentative Daten Gewicht offenbar August Männchen Europa g Mittel g Weibchen g Mittel g. mini|Kopf adulten Weibchens Kopf taubenähnlich Auge liegende Supraorbitalschild Adulte männliche Vögel Regel blaugrau gefärbten Kopf Weibchen Färbung sodass Kopf übrige Oberseite überwiegend braun relativ kleine schlanke Schnabel schwarzgrau Altvögeln Wachshaut dunkelgrau Iris gelb Beine gelb Krallen schwarz adulten Vögeln gesamte Oberseite einfarbig braun Armschwingen Stoß breite dunkle Endbinde weitere schmalere dunkle Binden Basis zweite Höhe ersten Drittels Federn Gegensatz Stoß Mäusebussards Querstreifen Unterseite erheblich variabler Vögeln Körper Unterflügeldecken weißlichem Grund grob mittelbraun beigebraun deutlich weißlich grauen Schwingen gefärbte Schwanzunterseite dunklen Binden Schwingen Schwanzes wesentlich auffälliger Oberseite Seltener Vögel dunkler dunkelbrauner Unterseite weiß Färbungsvarianten Art dunklen Binden Schwanz Schwingen großen dunklen Bugfleck Vorderkante Unterflügels hellen Vögeln auffällig mini|Porträt Wespenbussards Flug Flügelenden deutlich Flügelhinterrand leicht s-förmig Schwanzlänge Flügelbreite Schwanzecken Kreisen Flügel waagerecht Gleitflug leicht Jungvögel ersten Mauser deutlich adulten Tieren Rumpf dunklen Vögeln einfarbig hellen Vögeln Hals Brust kräftig Flügel Schwanz adulten Vögeln Binden Endbinde deutlich schmaler Schwanz Schwingen zusätzlich regelmäßig dicht dunkel Binden Wachshaut gelb Iris dunkelbraun Graben angepasste Beine Wespenbussard Anpassung hochspezialisierte Ernährung besondere Merkmale anderen europäischen Greifvögeln Schnabel Herausziehen Wespenlarven Waben relativ lang schmal Oberschnabel schwach Schutz Stichen Nasenlöcher schmal schlitzförmig Gefieder Kopf schuppenartig Augenumgebung dicht steif Beine Graben Boden Tarsometatarsus kurz kräftig unbefiederte Teil dick Krallen Lautäußerungen Wespenbussarde Vergleich anderen mitteleuropäischen Greifvogelarten auffallend häufigsten hörende Balzruf mehrsilbiges flötendes Wimmern Pfeifen Ruf Balzflügen Erregung Bedrohung seltener leiser klappernder Tonhöhe variierender Rasselruf Ablösung Partners Nest Gegensatz anderen mitteleuropäischen Greifvogelarten junge Wespenbussarde Ausfliegen stumm Altvogel Futter Horst Jungvögel gelegentlich maximal Minute lang Bettelrufe Balzrufen Altvögel Verbreitung Wespenbussards Art relativ kleines Areal westlichen Paläarktis Verbreitungsgebiet größten Teil Europas südwestliche Sibirien östliche Arealgrenze genau Gebiet Wespenbussard atlantisch geprägten äußersten Westen Norden Europas Großbritannien Art Süden Osten lokal Osten Schottlands weitere nordwestliche nördliche Verbreitungsgrenze südöstliche Norwegen Mittelschweden Mittelfinnland Russland Nord südliche Verbreitungsgrenze Zentralspanien Süditalien Süden Griechenlands östlich Verbreitungsgebiet Umgehung zentralasiatischen Steppenregion nördlichen südlichen Teil südliche Grenze großflächigen nördlichen Teilareals Norden Westküste Schwarzen Meeres weitere Verlauf Südgrenze genau Linie Wolgograd nördliche Vorland Altai relativ schmale südliche Teilareal Nordrand Türkei Ostufer Schwarzen Meeres Kaukasus Norden Iran Verbreitungsgebiet Wespenbussards Wesentlichen gemäßigte Zone subkontinentalen kontinental geprägten Europas westlichsten Asien Systematik Art Unterarten Autoren ähnlichen Schopfwespenbussard Pernis ptilorhynchus Unterart Wespenbussards Zuordnung morphologischer Unterschiede Glutz Blotzheim Glutz Blotzheim K. M. Bauer E. Bezzel Handbuch Vögel Mitteleuropas Band 2. durchgesehene Auflage S. Ferguson-Lees Christie.James Ferguson-Lees David A. Christie Christopher Helm London ISBN S. molekulargenetische Untersuchung Gattung Pernis Auffassung Arten Schwestertaxa dar.A Gamauf E. Haring Pernis Henicopernis In Journal Bd. Nr. doi:10.1111/j.1439-0469.2004.00250.x Lebensraum Der Wespenbussard bewaldete Landschaften Art bevorzugt Waldbereiche Lichtungen abwechslungsreiche Ränder Nähe abwechslungsreichen Feuchtgebieten regelmäßige Vorkommen Flachland montane Stufe höchste Brutnachweise Alpen m. Ernährung Der Wespenbussard Ernährung Hinsicht Sonderstellung europäischen Greifvögeln Brutgebiet überwiegend sozialer Faltenwespen Gattung Vespula Mitteleuropa Deutschen Wespe Gemeinen Wespe wesentliche Suchstrategie ausdauernde Sitzen Bäumen Baumkrone aufgelockerten Wäldern Waldrändern ähnlichen offenen Strukturen Wespenbussarde fliegenden Wespen Bodennähe gefundenen Nester Teile Larven Puppen stückweise eigenen Nest Waben Grabens Wespenbussard Augen Kopf dichten Federn Vogel Stichen mini|start=2:52|end=8:00|Junge Wespenbussarde Wespennest Wespennestern Nester Hummeln Kleine Wirbeltiere nassen kühlen wespenarmen Sommern wichtige Rolle häufigsten Art Frösche Gattung Grünfrösche Kleiner Wasserfrosch Moorfrösche nestjunge Vögel regelmäßig Beute Magenuntersuchungen Nahrungsspektrum Hauptbeutetieren Reptilien breites Spektrum bodenbewohnenden Wirbellosen Arten Wespenbussarde offenbar ausgedehnten Jagden Fuß Kleine Säugetiere Mäuse seltene Ausnahmebeute Aas Wespenbussarde selten toten Tieren beobachtete Exemplare Mehrzahl Fälle enthaltenen Fliegenmaden Spätsommer Früchte Pflaumen Kirschen Beeren Raumnutzung Siedlungsdichte Untersuchung Größe Aktionsraumes Brutzeit Hilfe Telemetriesendern Jahren Schleswig-Holstein Männchen Weibchen Männchen Fläche deutliches Territorialverhalten Revierflüge markierte Fläche deutlich kleiner Weibchen doppelt große Flächen Männchen beflogenen Areale groß Weibchen Territorialverhalten Aktionsräume großräumig Artgenossen.F Ziesemer Raumnutzung Verhalten Wespenbussarden Pernis apivorus Jungenaufzucht Beginn Wegzuges telemetrische Untersuchung Corax Bd. Siedlungsdichte Angaben großen Fläche Nordrhein-Westfalen Paare Paaren/100 Siedlungsdichte stark abnehmende Tendenz aufwies.Arbeitsgruppe Greifvögel Nordrhein-Westfalen NWO Bestandsentwicklung Bruterfolg Wespenbussards Pernis apivorus Nordrhein-Westfalen Angaben Revierverhalten Mauser Beringungsergebnissen Charadrius Bd. niederländische Provinz Drenthe Paare Paaren/100 Ecologische Atlas van de Nederlandse Roofvogels S. Fortpflanzung Balz Nestbau Ankunft Brutrevier Männchen Mai Mitte Juli August spektakuläre Balzflug langen Flügen Richtung plötzlich flachen Wellenflug höchsten Punkt Welle Männchen Flügel Mal Rücken Schmetterlingsflug häufig Balzflug Horstbereich Kilometern entfernt Paarbindung Abgrenzung Nahrungsterritorien Artgenossen Nest größten verfügbaren Wald weit Rändern entfernt Nestanlage Bäume Art genutzten Bäume häufig schwächere Individuen Bestandes Nest Baumkrone häufig gut Sicht schwächeren Bäumen nah Stamm dickstämmigen Bäumen häufig schwächeren Seitenast Geschlechter neugebaute Nester Vogel Größe auffallend klein Durchmesser Höhe Beginn Brutzeit Ausfliegen Jungvögel Nester ständig belaubten Zweigen Rand hängenden Zweige Nest leicht schirmförmig Aufzucht Jungvögel jungen Wespenbussarden Tage alt intensive Begrünung erkennbar Wespenbussards Wespenbussard Europa ausgesprochen spät brütenden Greifvogelarten Eiablage Mitteleuropa Mitte Ende Mai Mitte Juni Untersuchung Niederlanden frühester Legebeginn 19. Mai spätester Legebeginn 14. Juni Mittel Legebeginn Juni.Bijlsma Ecologische Atlas van de Nederlandse Roofvogels S. Gelege überwiegend Eiern selten selten Eiern Niederlanden Gelegen Eiern Ei Eier gefunden.Bijlsma Ecologische Atlas van de Nederlandse Roofvogels S. recht rundlichen Eier Mitteleuropa Mittel mm Mittel g Eier weißlichem hellbräunlichem Grund intensiv variabel schwarzbraun Häufig Fleckung Grundfarbe erkennbar Brutzeit Tage Partner unabhängig Nahrungssuche ersten Wochen Schlupf Jungen Männchen überwiegenden Teil Nahrung Weibchen stärker Nahrungssuche Normalfall Partner Nest angebrachten Waben Altvogel Zelle Zelle Schnabel Larven Puppen einzeln Jungvögel Jungvögel Tagen Alter Wochen Scharrtrieb Nestmaterial auffallendem Gegensatz anderen europäischen Greifvogelarten Jungvögel früh möglich Nestrand Boden Nest älteren Jungvögeln Kotspritzer Kot bestimmten Bereichen Nestrand kleine Häufchen Tagen Jungvögel Abzug Altvögel Nest Futter Geschlechtsreife Lebensalter Wespenbussarde zweiten Lebensjahr geschlechtsreif Durchschnittsalter freilebender Wespenbussarde Beringung nachgewiesene Höchstalter Jahre Jahre MonateFransson T. Jansson L. Kolehmainen T. Kroon C. Wenniger T. EURING birds Wanderungen Der Wespenbussard Langstreckenzieher gesamte Population Afrika Sahara Wespenbussarde Europa Anfang Mai Ende August Monate Thermikzieher ausgesprochene Schmalfrontzieher größere Meere schmalsten Stellen Zug bekannten Schwerpunkte Vogelzuges Europa Nahen Osten Herbstzug skandinavische Population Herbst Falsterbo Herbst Mittel jährlich Wespenbussarde Süden Wegzug zweiten Augustdekade Hauptdurchzug letzten ersten Septemberdekade schnell Maximal Falsterbo Tag Wegzügler Letzte Durchzügler Ende September Anfang Oktober beobachtet.Lennart Karlsson Birds at Falsterbo Anser Supplement Skanes Ornitologiska Förening Lund ISBN S. Alter differenzierte Beobachtungen Jahren anderes Bild Wegzug Altvögel ersten Augustdekade Gange Ende Juli Median Wegzuges Altvögel 27. August letzte adulte Durchzügler Mitte September Wegzug Jungvögel Ende August Wegzugmedian 11. September Tage später Altvögel letzten Jungvögel ersten Oktoberdekade.Nils Kjellén migration groups Sweden Ornis Scandinavica Bd. Nr. skandinavischen Vögel größte Teil mitteleuropäischen Population Südwesten Europa Gibraltar maximal Herbst Durchzügler gezählt.Forsman Europe A Handbook of Identification S. Hauptdurchzug ersten Septemberdekaden Mediandatum Wegzuges Jahren September.P R. Evans G. W. Lathbury Raptor migration Gibraltar Ibis Bd. Nr. doi:10.1111/j.1474-919X.1973.tb01994.x kleiner Teil Mittelmeer Route Sizilien Cap Bon Teil osteuropäischen Population Südosten Bosporus maximal Durchzügler Herbst gezählt.B Acar M. Beaman R F. Porter Migration Birds Turkey R D. Chancellor Hrsg Birds Vienna October Report of Proceedings International Council London ISBN S weitere Zug östlichen Mittelmeerküste östliche Türkei Syrien Libanon Israel Afrika überwiegende Teil osteuropäischen westasiatischen Wespenbussarde Ostküste Schwarzen Meeres Süden Osten Türkei Syrien Libanon Israel Afrika weltweit größte Konzentration ziehender Wespenbussarde Israel Kefar Kassem nördlich Tel Aviv Herbst Mittel Durchzügler E Dovrat The Kefar Kassem Raptor Migration Survey Autumns a brief summary David Yekutiel Hrsg Raptors Israel Passage populations Eilat Eilat S nördlich gelegenen Valleys Mittel Durchzügler Herbst Tagessummen Individuen Tsovel D. Allon migration Valleys Israel Autumns David Yekutiel Hrsg Raptors Israel Passage populations Eilat Eilat S individuelle Zugwege Schweden Jahren Wespenbussarde Satellitentelemetriesendern deutlich unterschiedliche Zugstrategien adulten juvenilen Vögeln werden.Mikael Nils Kjellén Thomas Alerstam dependent migration strategy Pernis satellite Oikos Bd. Nr. doi:10.1034/j.1600-0706.2003.12145.x adulte Vögel 16. August 7. September Mittel 23. August Brutgebiet weiterer verletzt gefundener Vogel Tage Freilassung 15. September Vögel Schweden Falsterbo sechste Vogel Ostsee östlich Vögel relativ schmalen Korridor Deutschland Frankreich Spanien Mittelmeer Gibraltar westliche Sahara Süden Abzug gesunden Vögel 21. September 21. Oktober Mittel 5. Oktober westafrikanischen Winterquartieren Sierra Leone Kamerun Jungvögel 5. 15. September Mittel 12. September direkt Süden Vogel Mittelmeer weit östlich Gibraltar Höhe Balearen Afrika Algerien weitere Vögel zentrale Mittelmeer Italien Afrika Cap Bon Tunesien Ankunftsort Afrika Jungvögel Zentralsahara Süden Zug Jungvögel Tage lange Pausen Winterquartiere adulten Vögel 11. 13. November Mittel Tage Altvögeln Winterquartier mini|Männlicher Wespenbussard Flug Mitteleuropa Skandinavien Finnland nestjung beringten Wespenbussarden Funde Winterquartieren Wiederfunde Zone tropischen Regenwaldes Sahara Sierra Leone Westen Demokratische Republik Kongo Zentralafrika.Hans Schmid Getrennte Wege Herbstzug juvenilen adulten Wespenbussarden Pernis Synthese In ornithologische Beobachter Bd. Nr. online PDF Sichtbeobachtungen Art gesamten übrigen Afrika Sahara Vögel östlichen Teilen Verbreitungsgebietes Afrika überwiegend Nordosten Frühjahrszug Vorjährige Vögel Europa selten Vögel übersommern ersten Lebensjahr überwiegend Winterquartieren adulten Wespenbussarde afrikanischen Winterquartieren Gibraltar Heimzug zögerlich 20. April Anfang Mai Höhepunkt schnell letzten Heimzüglern Anfang Juni Median Heimzuges 11. Mai größte Teil Ostzieher Afrika Nordostspitze Rote Meer Nordende Eilat Norden Nordosten zeitliche Verlauf Zuges Eilat ersten Durchzüglern April Gibraltar Zug Anfang Mai Ende Mai Ähnlich Herbstzug Kefar Kassem Mittel Jahre Individuen Frühjahr maximal Frühjahr Heimzügler beobachtet.H Shirihai D. Yekutiel Raptor migration Eilat David Yekutiel Hrsg Raptors Israel Passage populations Eilat Eilat S Mitteleuropa Art Ende April Brutgebieten Anfang Mitte Mai Bestandsentwicklung Gefährdung Großräumige Bestandserfassungen Art späten Ankunft Brutgebieten heimlichen Lebensweise schwierig folgenden Bestandsangaben grobe Schätzungen Deutschland Jahr Paare Österreich Schweiz Mitte 1990er Jahre Paare Gesamtbestand Europa Vorderasien Paare maximal Eilat Heimzügler o Paaren Berücksichtigung obigen Gesamtzahl enthaltenen sibirischen Population erheblichen Unterschätzung Bestandes auszugehen.Theodor Mebs Daniel Schmidt Greifvögel Europas Nordafrikas Vorderasiens Biologie Kennzeichen Bestände Kosmos Stuttgart ISBN S Art Washingtoner Artenschutzübereinkommen CITES Anhang A Verordnung EG Nr. EU-ArtenschutzVO WISIA-Portal deutschen Bundesamtes Naturschutz Europäischen Union höchsten Schutzstatus formelle Genehmigung zuständigen Behörde Einfuhr Vermarktung Kauf Zurschaustellen kommerziellen Zwecken verbotenArt Abs. EG Nr. Deutschland Bejagen Natur erhebliches Straftat streng Abs. Ziff Bundesnaturschutzgesetz Straftat Abs. Ziff Einfuhr Abs. Vermarktung Abs. Zugriffsverbote Bundesnaturschutzgesetz lebende Exemplare Teile Tieren Art Präparate Eier europäischen Greifvogelarten Wespenbussard Anhang I Vogelschutzrichtlinie EU Folge Mitgliedstaaten besonderen Schutzmaßnahmen VSR Roten Liste Brutvögel Deutschlands Art Kategorie Vorwarnliste Weltweit Wespenbussard IUCN ungefährdet Concern Sonstiges Englischen Wespenbussard irrtümlich Honey Buzzard Bienen Honig Ernährung Wespenbussards praktisch Rolle Waben Vogel unzugänglichen Stellen Name Läuferfalke Wespenbussarde Nahrungssuche längere Strecken Fuß Quellen Literatur Rob G. Bijlsma Ecologische Atlas van de Nederlandse Roofvogels Co Haarlem Dick Forsman Europe A Handbook of Identification D Poyser London Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Einhard Bezzel Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Falconiformes 2. durchgesehene Auflage AULA-Verlag Wiesbaden Ornithologische Arbeitsgemeinschaft Schleswig-Holstein Hamburg e.V Hrsg Vogelwelt Schleswig-Holsteins Band Volkher Looft Günther Busche Greifvögel Karl Wachholtz Neumünster Weblinks Geschlechtsmerkmale PDF J. Blasco-Zumeta G.-M. Heinze eng Federn Wespenbussards Kategorie Habichtartige Kategorie Wikipedia Artikel Video