Grüne Partei DDR Grünen Partei DDR Grüne Partei DDR Kurzbezeichnung Grüne Partei September Grünen 24. November ersten Parteitag 9. Februar formell Tag ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl 3. Dezember Partei Ausnahme sächsischen Landesverbandes westdeutschen Grünen Partei wesentlich gegründete Grün-Ökologische Netzwerk Arche April Arche nächsten Volkskammerwahl Einheitsliste Nationalen Front unabhängigen Grünen Liste erste Versuch Geschichte DDR parlamentarischen Alleinvertretungsanspruch SED-geführten Nationalen Front Vorbereitungen Gründung Partei Widerständen Umweltbewegung politischen Umbrüche Herbst andere Parteien Grünen Partei Grüne Partei Februar April Minister Geschäftsbereich Kabinett Modrow Wahl 18. März Sitzen Volkskammer Teil Listenvereinigung Grüne/Bündnis Grünen ersten gesamtdeutschen Bundestag Abgeordneten westdeutschen Grünen Fünf-Prozent-Hürde Vorfeld ausgebliebenen Fusion Wahlergebnis ostdeutschen Liste bundesweiten Partei Fall ostdeutschen Abgeordneten einzigen Bundestagsabgeordneten folgenden Tag entstandenen gesamtdeutschen Grünen Bundestagsgruppe Grünen Bündnis Vorreiter Fusion gemeinsamen Partei Umweltbewegung Partei Vorgeschichte mini|hochkant|Berliner Umweltbibliothek Januar Ursprung Partei Umweltbewegung DDR 1980er Jahren Folge Umweltverschmutzung Land Umweltgruppen Umweltgruppen Dach Kirche.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Anfangs Beschäftigung Umweltthemen eng Menschenrechtsbewegung Mitte 1980er Jahre zunehmend themenspezifische Gruppierungen heraus.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Wichtige Themen Zerstörung Umwelt Tagebau Luftverschmutzung massiven Einsatz Braunkohle Uranbergbau Wismut AG Umweltzerstörungen chemische Industrie Bitterfeld Tonnenideologie DDR-Wirtschaftspolitik Nuklearkatastrophe Tschernobyl Nutzung Atomenergie Erste Pläne Gründung Grünen Partei Treffen DDR-Umweltschützern Petra Kelly Gert Bastian Partei Sektion westdeutschen Grünen gründen.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Carlo Jordan Akteure Aktionen Arche Arche Nova Berlin S. Überlegungen legale Möglichkeit Umsetzung Mitglieder zwangsläufig Pläne westdeutschen Grünen Partei durchsetzbar.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Einzelpersonen vage Pläne grünen Parteigründung Vera Wollenberger Hans-Jochen Tschiche 1987.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Initiative Frieden Menschenrechte IFM Herstellung Rechtsstaatlichkeit Demokratisierung DDR selben Jahr Kellerräumen Berliner Zionskirchengemeinde Umwelt-Bibliothek UB schnell wichtigsten Institution Informationsaustausches Menschenrechtsbewegung Kirchliche Forschungsheim Lutherstadt Wittenberg einzige Einrichtung lokalen Umweltgruppen Bibliothek Samisdat-Zeitschrift Umweltblätter später telegraph Wende bedeutendste Organ DDR-Opposition effiziente DDR-weite Vernetzung Ökogruppen Bibliothek Organisationsstrukturen Wille unabhängigen Umweltgruppen stark Autonomie Basisdemokratie Debatte Aufbau ökologischen Netzwerks dritten Berliner Ökologieseminar kontrovers Gründung mehrheitlich Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. einzelne Vertreter verschiedener Umweltgruppen Januar Initiative Diskussionsergebnis Ökologieseminars Ökologische Netzwerk Arche Strukturen relativ hoher Organisationsgrad Partei nahe kamen.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. föderale demokratischen Vertretungsprinzip fußende Netzwerk basisdemokratisch-anarchistisch orientierten Berliner Umwelt-Bibliothek heftig umstritten Kern Kritik vollständige Durchinstitutionalisierung realsozialistischen Gesellschaft hervorgerufenen tiefgreifendem Misstrauen oppositionellen Gruppen DDR Parteien zentralistischen Organisationen.Hans Michael Kloth Grüne Bewegung Grünes Netzwerk Grüne Partei politologischer Versuch Arche Nova Berlin S. Differenzen Arche-Mitglieder Mehrheit Wolfgang Rüddenklau Umwelt-Bibliothek Carlo Jordan Gründung UB Arche zentrale Rolle spielte.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Gründungserklärung Arche Umweltblätter Unvereinbarkeitsbeschluss.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Carlo Jordan Akteure Aktionen Arche Arche Nova Berlin S. Arche Arche damalige Verhältnisse professionell gestaltetes achtzig Seiten umfassendes Auflage Exemplaren erscheinendes eigenes Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Carlo Jordan Akteure Aktionen Arche Arche Nova Berlin S. Spaltung kirchlichen Umweltszene Interesse Staatssicherheit Zweck Falk Zimmermann späteren Parteisprecher Henry Schramm späteren Finanzgeschäftsführer Grünen Partei Mario Hamel anderen inoffizielle Mitarbeiter Arche hatte.Carlo Jordan Akteure Aktionen Arche Arche Nova Berlin S intensive Kontakte osteuropäischen Netzwerk Umweltgruppen Vorbereitungen Gruppe parteiähnliche Vereinigung gründen.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Anlässlich Kommunalwahlen 7. Mai Arche andere oppositionelle Gruppen Kandidaten Liste Nationalen Front Sprechertreffen Ende April Halle nächste Volkskammerwahl eigene Kandidaten Grünen Liste aufzustellen.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Hans Michael Kloth Grüne Bewegung Grünes Netzwerk Grüne Partei politologischer Versuch Arche Nova Berlin S. Umweltschützern Kandidaten Menschenrechtsbewegung Plan Vorfeld Kommunalwahlen 26. April Veranstaltung Berlin öffentlich erklärt.Hans Michael Kloth Grüne Bewegung Grünes Netzwerk Grüne Partei politologischer Versuch Arche Nova Berlin S. Erklärung Kommunalwahl Tag Wahl taz West-Berliner Radio 100.Hans Michael Kloth Grüne Bewegung Grünes Netzwerk Grüne Partei politologischer Versuch Arche Nova Berlin S. Historiker Journalist Hans Michael Kloth zielgerichteten Versuch Grünen Liste Einheitsliste Nationalen Front konkurrierende Wahlliste Wahl erste offene Herausforderung parlamentarischen Alleinvertretungsanspruchs SED Geschichte Deutschen Demokratischen Republik.Hans Michael Kloth Grüne Bewegung Grünes Netzwerk Grüne Partei politologischer Versuch Arche Nova Berlin S. Aufdeckung Wahlbetrugs Kommunalwahlen 7. Mai 3. Juni Arche-Vertreter ersten Berliner Umwelttag Treptower Bekenntniskirche konkreten Forderungen sofortigen Neuwahlen Zulassung Grünen Liste Öffentlichkeit Parteigründung Jordan Sprecher Grünen Partei DDR politischen Umbrüche Herbst Voraussetzungen Konstituierung Partei grundlegend August anderen oppositionellen Gruppen Parteien parteiähnliche Vereinigungen vorbereitet.Neubert Geschichte Opposition DDR S. 9. September Neue Forum Sammlungsbewegung 12. September Bürgerbewegung Demokratie 7. Oktober Sozialdemokratischen Partei DDR SDP erste unabhängige Partei DDR Dezember politische Partei Demokratische Aufbruch Dynamik Druck Prozess grünen Parteigründung grüne Themenfeld anderen Gruppen Neue Forum Wirtschaft Ökologie politischen Teilhabe erste Stelle Problemkatalogs Demokratische Aufbruch grüne Partei Umweltaktivisten können.Neubert Geschichte Opposition DDR S. Arche geplante Wahlliste Grüne Liste Neuen Forum anzusiedeln.Neubert Geschichte Opposition DDR S. unklaren Organisationsstruktur Neuen Forums Option unsicher Bärbel Bohley Reinhard Parteiklüngel Neuen Forum wollten.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Anm Gespräche staatlichen Organisationen Interessengemeinschaft Stadtökologie Gesellschaft Natur Umwelt Kulturbund ergebnislos heftigen Auseinandersetzungen Einzelmitglieder zunehmend emanzipierenden Stadtökologiegruppen folgenden Monaten Weg neu entstehende Partei Klaus-Dieter Feige Bundestagsabgeordneter Ernst Dörfler Bernd Reichelt Mitglieder Volkskammerfraktion Marianne Dörfler Mitglied ersten Sprecherrats Olaf Möller Landtagsabgeordneter Thüringen 1990.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. f. S. Anm Parteivorstand 26. November Vorläufiger Sprecherrat Marianne Dörfler Carlo Jordan Gerd Klötzer Vollrad Kuhn Henry Schramm Christine Weiske 11. Februar Judith Demba Friedrich Heilmann Viktor Liebrenz Dorit Nessing-Stranz Henry Schramm Christine Weiske Vera Wollenberger Pressesprecherin Mario Hamel Finanzgeschäftsführer Gründungsaufruf 5. November Initiativgruppe Gründung Grünen Partei DDR Hauptziele Umweltschutz ökologischen Umbau DDR Friedenssicherung Gleichberechtigung Mann Frau.Der Gründungsaufruf Wortlaut Aufruf Arche angehörenden Berlin stammenden Mitgliedern Initiativgruppe Berliner Ökologieseminar Bekenntniskirche Vorfeld Treffens Peter Gensichen Olaf Möller gesamten DDR Rundbriefe strikt geplante Parteigründung aussprachen.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Anm Kühnel Sallmon- Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Umweltthemen Parteien sollten.Neubert Geschichte Opposition DDR S. f. Teilnehmer Seminars heftigen Eklat Zerwürfnis Strömungen kam.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Hälfte anwesenden Teilnehmer Ökologieseminar 26. November Grüne Partei distanzierende Grüne Liga Name neuen Partei Grünen deutlich eigenständige Partei westdeutschen Grünen abhängige Gruppierung Dezember Ernst Marianne Dörfler ersten Programmentwurf Unterstützung Bundestagsfraktion Grünen thematische Arbeitsgruppen war.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Anm Kühnel Sallmon- Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. ersten Parteitag 9. 11. Februar Halle Partei Delegierten formell neue Partei ökologischen Wandel Land schnelle Wiedervereinigung Bundesrepublik Wahl neuen Parteivorstands Hauptakteure Gründungsinitiative weitgehend Hintergrund umstrittene Form Parteigründung anderen DDR verbreitete Ressentiments Hauptstadt Berlin zurückzuführen.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Anm Aufbau Parteistrukturen Recht zügig zentralen Koordinierungsbüro Bezirken Kontaktadressen Aufbau landesweiten Organisationsstruktur später zahlreiche Kontaktgruppen Kreisebene ersten Parteitag Februar Grüne Partei Mitglieder.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Landesverbände Anfang April Thüringen Brandenburg Sachsen Sachsen-Anhalt Mecklenburg-Vorpommern August September 1990.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Hallenser Programm Februar späteren neuen Bundesländer vorweggenommen.Britta Bürgerbewegung Partei Bündnis Grünen Mecklenburg-Vorpommern Steffen Schoon Britta Johannes Saalfeld Land tag Sicht Bündnis Grünen Mecklenburg-Vorpommern Hrsg Heinrich-Böll-Stiftung Vorpommern Olzog München S. Einrichtung Landesgeschäftsstellen Bezirksgeschäftsstellen informelle Koordinierungsbüros wichtigste Gremium Parteitagen vierzehntäglichem Rhythmus tagender Delegiertenrat Entscheidungsfindungen effektiv gleichzeitig Parteibasis Grüne Partei DDR Mitglied Europäischen Föderation Grüner Parteien Gegensatz westdeutschen Grünen 1980er Jahren heftigen Auseinandersetzungen Realos Fundis Ökosozialisten anderen Strömungen Ost-Grünen pragmatischer naturwissenschaftlich-technischer Ansatz.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. verschiedenen Strömungen Grünen Joachim Raschke Gudrun Heinrich Grünen Köln Makoto Nishida Strömungen Grünen Münster rasche Aufbau relativ gut organisierten Partei unterschied Grünen erheblich Gruppierungen Bürgerbewegung.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Bezirksstelle Unterstützung bundesdeutschen Grünen Computer Kopierer Wichtigster Posten Finanzierung Anschubfinanzierung Modrow-Regierung neue Parteien Höhe Millionen DDR-Mark.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Anm Informationsaustausch Telefax Sommer umfangreichen Computer-Mailbox-System.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Zeit Geschäftsstellen Planstellen guten Vernetzung relativ hauptamtlich Beschäftigten Grüne Partei DDR effizienter westdeutsches Pendant Grüne Partei Augenmerk Ausbau effektiven Kommunikationsnetzes Bürgerbewegungen Wahlkämpfen wesentlich Geld Handzettel effizienteren Arbeit Grünen Herbst Millionen Mark deutlich Geld anderen Gruppierungen Bürgerbewegung Mark.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Kühnel/Sallmon-Metzner Zahlen Wertung unveröffentlichten Interview Mario Hamel 9. Oktober Wirken DDR Runder Tisch Regierung dritter Minister Geschäftsbereich Volkskammer Grüne Partei 7. Dezember Vertretern Runden Tisch Carlo Jordan Grünen Sitzungen Marianne Dörfler elfmal.Uwe Thaysen Runde Tisch Volk Opladen S. 5. Februar 12. April Partei Regierung Nationalen Verantwortung Hans Modrow Koalition SED Blockparteien neuen Parteien Gruppierungen 5. Februar Minister Geschäftsbereich Grüne Partei Matthias Platzeck Minister Zeitpunkt Mitglied Partei Grünen Liga Klaus Schlüter Grüne Liga Relativ schnell Differenzen Umweltbewegung überschlagenden Ereignisse frühere Gegner Parteigründung Olaf Möller wichtige Aufgaben Grünen Partei.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Spannungen Grünen anderen Gruppierungen Bürgerbewegung unterschiedlichen inhaltlichen Schwerpunkte Misstrauen Bürgerbewegung Parteien oppositionellen Gruppierungen zentralen Runden Tisch Grüne Partei Sozialdemokratische Partei Demokratische Aufbruch ausdrücklich Grünen Parteien vorgezogenen Volkskammerwahl Unterschieden zahlreiche gemeinsame Positionen Bürgerbewegungen Grünen Partei DDR westdeutschen Grünen konföderative Lösung Deutschen Frage Auflösung Ministeriums Staatssicherheit Wahrung gesellschaftlicher Eigentumsrechte Grund Boden Auflösung Militärblöcke Notwendigkeit ökologischen Umbaus Wirtschaft Gesellschaft.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Fraktion Bündnis ersten frei gewählten Volkskammer mini|Henry Schramm Mitglied ersten Sprecherrats Grünen Partei Bundestagskandidat September Pressekonferenz jahrelang Inoffizieller Mitarbeiter Staatssicherheit Differenzen Vorfeld Volkskammerwahl Grüne Partei Neuen Forum Initiative Frieden Menschenrechte IFM Demokratie DJ gebildeten Wahlallianz Bündnis Wahlbündnis Unabhängigen Frauenverband UFV organisatorischen Unterschiede Grünen Bürgerbewegung Öffentlichkeit Anfang Rolle verschiedenen thematischen Schwerpunkte Umwelt Bürgerrechte gegenseitig Grüne UFV ersten freien Volkskammerwahl 18. März Prozent Sperrklausel sodass Ernst Dörfler Christine Grabe Peter Hildebrand Jürgen Mäder Matthias Platzeck Bernd Reichelt Uwe Täschner Vera Wollenberger Sitze Volkskammer Mandate Grüne Partei UFV Plätze Wahlbündnis Grünen UFV.Dazu Presseerklärungen UFV Aufkündigung Wahlbündnisses Grünen Partei 22. März Grünen Partei 23. März Bündnis Prozent Abgeordnete Grüne Partei Volkskammer Fraktion Bündnis Wahlergebnis beteiligten Gruppen Kräfte Überwindung SED-Regimes maßgeblich Wunsch Bevölkerung reibungslosen raschen wirtschaftlichen politischen Vereinigung professionellen weitgehend westdeutschen Schwesterparteien wesentlich bundesdeutschen Medien ausgetragenen Wahlkampf westlichen Parteiapparate Grüne Bündnis hohen Reputation Protagonisten Gegensatz SPD Bündnis Grünen Wahlsieger CDU DSU Demokratischem Aufbruch gebildeten Allianz Deutschland FDP-nahe Bund Freier Demokraten Nachfolgerpartei PDS übernommene Infrastruktur Vermögen Personal ehemaligen Blockparteien westdeutschen Grünen massiv etablierten Bundestagsparteien ostdeutschen Wahlkampf DM Aufbauhilfe Grüne Partei DDR untergeordnete Rolle Grünen erschwerend neu entstandenen Parteien Bewegungen grundsätzlich ökologischen Umbau Gesellschaft Umweltproblematik gleichzeitig erwartender sozialer wirtschaftlicher Probleme Umbruchsituation Hintergrund trat.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Organisation parlamentarischen Alltagsgeschäfts schwierig Abgeordneten schnell neuen Aufgaben Anträge Gesetzesentwürfe Zeitdruck Tag Volkskammer Hünninghaus Bündnis Volkskammer DDR S. Wolfgang Templin Fraktionsmitarbeiter Mitte Mai Pressestelle Finanzexperten Juristen persönliche Mitarbeiter Arbeitsmaterialien Schreibmaschinen Kopiergeräte Harmonisierung Gesetze DDR Bundesrepublik weitgehend bloße Übernahme bundesdeutschen Gesetzestexte Volkskammer Ausschüssen kleinen Fraktion Bündnis Spielraum politische Gestaltung.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Fraktion geschlossen Gesetz Vertrag Schaffung Sozialunion Deutschen Demokratischen Republik Bundesrepublik Deutschland 18. Mai Hünninghaus Bündnis Volkskammer DDR S. Maßgeblichen Anteil Bündnisgrünen Akten Staatssicherheit Bundesarchiv Koblenz Sonderausschuss Kontrolle Auflösung Ministeriums Staatssicherheit MfS Nationale Sicherheit AfNS Leitung Bündnis-90-Abgeordneten Joachim Gauck später sogenannte Gauck-Behörde Ernst Dörfler Ausschuss Umwelt Naturschutz Energie Reaktorsicherheit Beitritt DDR Bundesrepublik Deutschland 3. Oktober Volkskammer gewählte Abgeordnete Bundestag bündnisgrünen Fraktion Grünen Ernst Dörfler Matthias Platzeck Vera Wollenberger Delegierten Fraktionssitzung 18. August geheimer Wahl Landtagswahlen Wahlergebnisse Bürgerbewegung Datum Wahl Ergebnis Liste Mandate Volkskammer % Bündnis % Grüne/UFV Brandenburg % Bündnis % Grüne/UFV/GP Sachsen-Anhalt % Grüne/NF/DJ/IFM/UFV Thüringen % NF/Grüne/DJ % UFV Vorpommern % Grüne % Neues Forum % Bündnis Sachsen % NF/Grüne/DJ/UFV Bundestag % Bündnis 90/Grüne Neues Forum Initiative Frieden Menschenrechte Demokratie Neues Forum Demokratie Demokratie Initiative Frieden Menschenrechte Unabhängiger Frauenverband Vereinigte Linke Ergebnis Wahlgebiet neuen Bundesländer Ost-Berlin Kommunalwahlen 6. Mai Grünen unwesentlich besser Volkskammerwahl verschiedenen Grünen Listen Vertreter Grünen Liga Wahllisten Relativ gut Ergebnis Grünen späteren Bundesland Mecklenburg-Vorpommern Prozent Vereinigung Frauenbewegung Wahljahr Dokumentation Jan Wielgohs In Illegalität Parlament Werdegang Konzept neuen Bürgerbewegungen Hrsg Helmut Müller-Enbers Marianne Schulz Jan Wielgohs LinksDruck Berlin S. Wahl Stadtverordnetenversammlung Berlin Bündnis Prozent Grüne Liste Prozent Westdeutschland etablierte politische Spektrum kommunaler Ebene wesentliche Rolle Kommunen Koalitionen CDU Kommunalwahlen Wählerpotenzial DDR groß 14. Oktober ersten Landtagswahlen neu konstituierten ostdeutschen Ländern Grünen Sachsen-Anhalt Verbindung Neuen Forum Prozent Thüringen Neuen Forum Demokratie Prozent Sachsen anderen Bürgerbewegungen Dach Neuen Forums Prozent Landtage Brandenburg Mecklenburg-Vorpommern Konflikte verschiedenen grün-bürgerbewegten Gruppierungen wahltaktischen Zwängen Trotz gemeinsame Listen Brandenburg Bündnis bestehend Neuen Forum Demokratie Prozent Zweitstimmen Grünen Prozent Hürde Regierung Stolpe Koalition SPD FDP Bündnis Matthias Platzeck Spitzenkandidat Bürgerbewegung Minister Umwelt Naturschutz Raumordnung Mecklenburg-Vorpommern Neue Forum Bündnis bestehend Demokratie Initiative Frieden Menschenrechte Unabhängigem Frauenverband Vereinigten Linken Britta Bündnis-Politik Wahlen Einigungsjahr Land tag Sicht Bündnis Grünen Mecklenburg-Vorpommern Hrsg Steffen Schoon Britta Johannes Saalfeld Olzog München S. Grünen Prozent Stimmen Gruppen Sperrklausel Grünen Prozent stärkste Gruppierungen rot-grüne Berliner Senat Momper Meinungsverschiedenheiten SPD Alternativen Liste AL Räumung besetzter Häuser Bezirk Friedrichshain Abgeordnetenhaus Berlin 2. Dezember Tag Bundestagswahl neu ersten gesamtberliner Wahl Abgeordnetenhaus West-Berliner Alternative Liste Ost-Berliner Wahlbündnis Grünen Bündnis Unabhängigem Frauenverband Teilen Stadt eigene Zählgebiete Listen Wahl gemeinsame Wahlplattform gemeinsame Fraktion Abgeordnetenhaus.Die Vereinigung Frauenbewegung Wahljahr Dokumentation Jan Wielgohs In Illegalität Parlament Werdegang Konzept neuen Bürgerbewegungen Hrsg Helmut Müller-Enbers Marianne Schulz Jan Wielgohs LinksDruck Berlin S. Berlinweit AL % Stimmen Bündnis 90/Grüne/UFV % Ostberliner Bezirken Wahlbündnis Ergebnisse % Marzahn % Prenzlauer Berg % Zweitstimmen Ostberliner Zählgebiet AL umgekehrt Ostberliner Wahlbündnis westlichen Bezirken % Zweitstimmen % Kreuzberg Bürgerbewegung Abgeordnetensitze Judith Demba Brigitte Engler Grüne Deutsche Vereinigung Fusion westdeutschen Grünen Bundestagswahl gemeinsamen Pressekonferenz Landtagswahlen Bürgerbewegungen Grünen Ost West gemeinsames Bundestagswahlen unumgänglich Christian Ströbele Grüne West Klaus Wolfram Neues Forum Konrad Weiß Demokratie Kathrin Menge Initiative Frieden Menschenrechte Friedrich Heilmann Grüne Ost Christina Schenk UFV Bundestagswahl Grüne Bürgerbewegung ostdeutschen Ländern West-Grünen alten Bundesrepublik Eigenständigkeit ostdeutschen Bürgerbewegung Grünen Klage Bundesverfassungsgericht Fünf-Prozent-Klausel Ost-Grünen zweiten Parteitag 7. 9. September Tag Bundestagswahl 3. Dezember Grünen gesamtdeutschen Partei Christine Weiske Friedrich Heilmann Mitglieder künftigen gemeinsamen Bundesvorstandes Grünen Gleichzeitig Partei Grünen Befürchtung Bundesverfassungsgericht Klage schwierigen langwierigen Verhandlungen 5. August Grünen Ost West Neue Forum Demokratie Initiative Frieden Menschenrechte Unabhängige Frauenverband Einzelkandidaten Vereinigten Linken Listenvereinigung Bündnis 90/Grüne-BürgerInnenbewegungen Prozent-Hürde gesamten Bundesgebiet können.Lothar Probst Bündnis Handbuch deutschen Parteien Hrsg Frank Decker Viola Neu Bonn S. Bundesverfassungsgericht 29. September Wahl Westdeutschland einmalig getrennte Wahlgebiete Sperrklausel Anwendung Bündnis West-Grünen neuen westdeutschen Grünen alten Bundesländern Wahlbündnis Prozent Erststimmen Prozent Zweitstimmen ostdeutschen Wahlgebiet Einzug Bundestag Grünen Westen Prozent Fünf-Prozent-Hürde Gesamtpartei Wahlgebiete Prozent Prozent gültigen Wählerstimmen ostdeutschen Grünen Jahre lang gesamte Partei Bundestag direkt Minderheitsposition gemeinsamen Bundestagsfraktion Bundestagsabgeordneten Listenvereinigung Dieter Feige Vera Wollenberger Grünen Partei Bündnis Prozent Bundestagsabgeordneten Bundestagsfraktion Bundestagsgruppe Fusion westdeutschen Grünen Bündnis Gegensatz anderen Gruppierungen Bürgerbewegung DDR-Grünen Anfang politische Partei westdeutschen Grünen Vorbild.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Distanz westdeutschen Schwesterpartei Streitkultur Geist konsensorientierten Runden Tische Parteiinterne Charakteristika West-Grünen Trennung Amt Mandat Rotationsprinzip Frauenquote abgeschwächter Form übernommen.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. f. Mai kurzfristige Fusionspläne West-Grünen Anmaßung Übergehung basisdemokratischer Entscheidungsprozesse zurückgewiesen.Offener Brief Grünen BRD 9. Mai bevorstehenden deutschen Vereinigung Ost West Konsens geeinte grüne Partei umweltpolitisch orientierten Ost-Grünen Probleme Fusion West-Grünen strikt Eigenständigkeit beharrenden Bürgerbewegungen Anwälte Umbruchs Ostdeutschland verstanden.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. DDR-Grünen Vereinigung Mitglieder Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland Mitglieder Westen gegenüber.Lothar Probst Bündnis Grünen Handbuch deutschen Parteien Frank Decker Viola Neu Wiesbaden S. geringen Mitgliederzahl enormer Kraftakt Partei Monaten Wahlkämpfe jeweiligen Fraktionsstrukturen vollkommen neu Fusion zentralen Strukturen Partei Ostdeutschland fataler Beitrag Marginalisierung Grünen Ostdeutschland Hauptgeschäftsstelle Berlin Bonn verlegt.Kühnel Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga S. Landesverband Sachsen Mitgliedern Schritt Fusion 27. September Neuen Forum Demokratie selbständige politische Vereinigung Bündnis Grünen Sachsen gemeinsamen Bundestagsgruppe Vorreiter deutschlandweiten Vereinigung Grünen Bündnis Partei Bündnis Grünen Neue Forum Demokratie Initiative Frieden Menschenrechte parteiähnlichen politischen Vereinigung Bündnis Teil Neuen Forums Fusion Namen Wahlvereinigungen unterschiedlichen Zusammensetzungen Bündnis deutschen Parteiengesetz Ende Gespräche Fusion Grünen längeren Verhandlungen heutigen ostdeutschen Landesverbände Partei Nachfolger Grünen Partei DDR Bündnis zusammengeschlossenen Gruppierungen Bürgerbewegung Vereinigung Grünen Bündnis Ebene Ortsverbände schwierig Brandenburg Mecklenburg-Vorpommern erhebliche gegenseitige Vorbehalte Fusion Austritten prominenter Politiker Bündnis Matthias Platzeck Wolfgang Templin Günter Nooke.Christoph Hohlfels Grünen Ostdeutschland S. Liste Bundesversammlungen Bündnis Grünen Literatur Arche Nova Opposition DDR Grün-ökologische Netzwerk Arche Hrsg Carlo Jordan Hans Michael Kloth Basisdruck Berlin Vorgeschichte Grün-Ökologischen Netzwerk Arche Samisdat Arche Nova Christoph Hohlfeld Grünen Ostdeutschland Joachim Raschke Gudrun Heinrich Grünen Bund Köln S Annegret Hünninghaus Bündnis Volkskammer DDR PDF In Grünes Gedächtnis Hrsg Heinrich-Böll-Stiftung Berlin S Wolfgang Kühnel Carola Sallmon-Metzner Grüne Partei Grüne Liga In Illegalität Parlament Werdegang Konzept neuen Bürgerbewegungen Hrsg Helmut Müller-Enbers Marianne Schulz Jan Wielgohs LinksDruck Berlin S Ehrhart Neubert Geschichte Opposition DDR 2. durchgesehene erweiterte korrigierte Auflage Ch Verlag Berlin Bundeszentrale politische Bildung Schriftenreihe Band Grüne Partei DDR Chronik Wende Geschichte DDR-Grünen Wahlplattform Grünen Bündnis Bundestagswahl PDF Kategorie Grüne Partei Kategorie Partei DDR Kategorie Bündnis Grünen Kategorie Kategorie Naturschutz DDR