Verschneite Dächer Verschneite Dächer Blick Dächer Schnee Titel Verschneite Dächer Essener Ausstellung Bilder Metropole Museum Folkwang Katalog Fischer Bilder Metropole S. Karin Sagner Titel Blick Dächer Schnee Sagner Gustave Caillebotte S. Werkverzeichnis Marie Berhaut Bildtitel Berhaut Gustave Caillebotte Internetpräsenz Musée Orsay. Winter entstandenes Gemälde französischen Malers Gustave Caillebotte große Öl Leinwand gemalte Bild Teil Serie Gemälden Künstler gemalte Bilder streng geometrisch gegliederten Grands Boulevards Blick ungeordnete Dächer Hinterhöfe Modernisierung unberührt gebliebenen Stadtteile Paris Vorbilder winterlichen Motive Stile Impressionismus Arbeiten Malerfreunde Claude Monet Camille Pissarro Jahre Pariser Stadtteil Montmartre entstandene Bild Caillebotte Wochen Tod Mutter Tod Anlass düstere Stimmung.Kirk Varnedoe Gustave Caillebotte S. Bild Geschenk Bruders Martial Caillebotte Kunstsammlung französischen Staates Musée Orsay Bildbeschreibung Gemälde erhöhten Standpunkt Blick verschneiten Dächer Paris Bildvordergrund leicht schräg Betrachter stehendes Haus linken unteren Bildrand Dachgeschoss Mansardenfenstern kleiner Teil Hauswand Direkt weiteres Haus Dach rechten Bildrand weisende dunkle Hauswand Häusern rechten Bildrand Blick Hinterhof Bildhintergrund weitere Häuser linken rechten Bildrand Dächer Wände Fassaden Giebel Dachgauben Häusern vereinzelt Bäume Laub Astwerk Schnee oberen Bildrand schmaler Streifen graue Himmel Straße markanter Punkt menschenleeren Stadtansicht genaue Ortsbestimmung Caillebotte Stadtansicht Fülle Details Auffällig zahlreichen Schornsteine unterschiedlichen Formen Farben Materialien roten Ziegeln gemauerten Varianten kurze röhrenförmige Aufsätze grauen Schornsteinen hohe metallene Rohraufsätze Kaminhauben Mansarddächer Satteldächer Pultdächer unterschiedlichen Materialien Dacheindeckungen Zinkblech Häusern Vordergrund Beispiele Dachziegeln Haus rötlichen Fassade Bildhintergrund Detailreich Fenster Haus Bildvordergrund einzelnen Stäbe Außenjalousien ornamentgeschmückten Lambrequins erkennbar Kunsthistorikerin Karin Sagner Bild triste düstere Poesie Sagner Gustave Caillebotte S. düstere Grundstimmung Bildes erzeugte Caillebotte dunkleren Tönen unterschiedlichen Farben dominierenden Weiß Dächern anderen Flächen liegenden Schnees Palette dunklem Lila Blaugrau Variationen Grün verschiedenen Grautöne abgestufte Rottöne diffuses Licht Schattenwirkung geschlossenen Fenstern Blick Innenräume Häuser Lichtquelle Malweise Bildes typische Handschrift Impressionismus Bereich schneebedeckten Hauses Bildvordergrund grob aufgetragene breite Pinselstriche -tupfer Bäumen feinere Linienführung Bild Bereich aufgereihten dunklen Schornsteine G. Caillebotte datiert.Moffett Impressionists Winter S. Hintergrund Entstehung Bildes Caillebotte jüngeren Mitgliedern Gruppe Impressionisten.Caillebotte Welt Degas Monet Renoir Malerkollegen Degas Monet Renoir Werke 1860er Jahren Anfang 1870er Jahre Malerei Motive häufig Interieurs Eliza E. Rathbone Moffett Impressionists Winter S. gelegentlich Blick Fenster Bestandteil Bildes Beispiele Gemälde Junger Mann Klavier Billard Junger Mann Fenster Caillebotte Zeit Fluss Yerres Freilichtmalerei großformatigen Pariser Stadtansichten Pont de l Europe Straße Paris regnerischen Tag Bilder Verschneite Dächer Hinterhausperspektive moderne Paris neuen Straßen Plätzen Häusern Sommer gemalten Motiven Place St.-Augustin St.-Augustin Privatsammlung Varnedoe Gustave Caillebotte Seiten vorgenannten Gemälde Stadtansicht Straßenniveau Caillebotte selben Jahr geschaffenen Ansichten Rue Halévy Blick Betrachters Fenster oberen Stockwerkes Straße lenken.La d d Privatsammlung Anne Distel Gustave Caillebotte S Caillebotte Bildern Blick Dächer Paris Gemälde Verschneite Dächer Dächer Bilder detailreich zinkgedeckte Dächer Mansardenfenster Schornsteine Unterschied Verschneite Dächer Bilder markanten Orientierungspunkt Kuppel rechten Bildrand figurative Dachaufsatz deutlich Gebäude Opéra genaue Lokalisierung Standpunktes Caillebotte Paris Grands Boulevards Caillebotte wohlhabenden Hause gewohnte Umgebung Paris geborene Künstler Elternhaus Umgebung Bahnhofs Saint-Lazare Umgestaltung Stadt Georges-Eugène Haussmann Neubau Miromesnil Ab Boulevard Haussmann Adresse bekannt.Von Familie Caillebotte errichteten Neubau Miromesnil Nr. Ecke Rue de Lisbonne Nr. Mutter 20. Oktober Gustave Caillebotte vierten Impressionistenausstellung April Wohnsitz Boulevard Haussmann Nr. Bruder Martial genaue Umzugstermin bekannt biografischen Angaben Anne Distel Gustave Caillebotte S Anlass Umzug Tod Caillebottes Mutter 20. Oktober Alter Jahren Distel Gustave Caillebotte S. Kunsthistoriker Kirk Varnedoe Zusammenhang Tod Mutter Hinwendung Serie melancholischen Dachlandschaften Herbst Winter Bild Verschneite Dächer moderne Vorderseite Stadt neu erbauten Boulevards Blick ungeordneten versteckten Hinterhöfe Dächer alten Paris Caillebotte Bildern.Cosandier Caillebotte S G. Caillebotte Jeune fenêtre.jpg|Gustave Caillebotte Junger Mann Fenster Beispiel Verbindung Interieurmalerei Blick Fenster Gustave Caillebotte étage.jpg|Gustave Caillebotte Blick sechsten Etage ersten Bilder Künstlers Blick Dachlandschaft Paris Gustave Caillebotte Toits Paris.jpg|Gustave Caillebotte Beschneite Dächer Paris Vorbereitende Skizze Verschneite Dächer Gustave Caillebotte Boulevard Haussmann neige.jpg|Gustave Caillebotte Boulevard Haussmann Schnee Blick Künstlers eigenen Wohnung eigenen Wohnung Caillebotte Blick möglich Gebäude Umgebung gleiche Höhe Haus lebte.James H. Rubin Fischer Bilder Metropole Seite Bildern Serie Dachlandschaften Bild genaue Standpunkt Malers Gemälde Toits ParisWerkverzeichnis Nr. Berhaut Gustave Caillebotte Dachatelier Caillebotte befreundeten Künstlers Édouard Dessommes Montmartre Werk grauen Hinterhofdächer Schnee einziges Bild Serie Datierung versehen.Moffett Impressionists Winter S. Von Caillebottes Bruder Martial Verschneite Dächer Stadtviertel Montmartre genaue Verortung Ausblicks Bilder Blick Wohnung Boulevard Haussmann winterliche Motive.Moffett Impressionists Winter S. Winter Paris überdurchschnittlich 19. Dezember Wetteraufzeichnungen Île-de-France ungewöhnlich starke Schneefälle Kälteperiode 1. Januar Regen 6. 23. Januar erneut eisige Temperaturen Niederschläge bekannt 15. 16. Januar kurzzeitig Schneeregen notiert.E Renou Band S Moffett Impressionists Winter S Wetteraufzeichnungen Entstehung Gemäldes Verschneite Dächer Zeitraum 19. Dezember Maler Gemälde Dezember vollendete Jahr Gemälde Bild April Jahres vierten Gruppenausstellung Impressionisten Öffentlichkeit weiteres Bild verschneiter Dachlandschaft Beschneite Dächer Paris vorbereitende Arbeit Verschneite Dächer war.Moffett Impressionists Winter S. kleinere Gemälde Kunsthistorikern datiert.Moffett Impressionists Winter S. Karton gemalte Ansicht gröberen Pinselstrichen skizzenhafter Verschneite Dächer Lebzeiten Caillebottes öffentlich Mögliche Vorbilder Winterliche Szenen europäischen Malerei lange Tradition Renaissance Pieter Bruegel Älteren Arbeiten Bethlehemitische Kindermord Reihe verschneiter Häuserdächer französischen Impressionisten bekannt sommerliche Motive Sonnenschein 1860er Jahren Thema Winterlandschaft Claude Monet Caillebotte Mitte 1870er Jahre befreundet regelmäßig finanziell Frühwerk winterliche Szenen Honfleur Étretat verschneite Häuser Bildern Atmosphäre schneebedeckten Landschaft besonderen Lichteffekten wiederzugebenMoffett Impressionists Winter S französische Vorbilder Gustave Courbet japanischen Holzschnitten Künstlern Utagawa Hiroshige Utagawa Kuniyoshi.Solche japanischen Holzschnitte Besitz Claude Monets ehemaligen Haus Gerverny Moffett Impressionists Winter S Werk Caillebottes Einfluss japanischer Künstler ablesbar Gemälde Verschneite Dächer unorthodoxen Perspektive Winter Monet Ansichten Schneelandschaften Gemälde Effet de Vétheuil Caillebotte eigene Kunstsammlung.Distel Gustave Caillebotte S. Kunsthistorikerin Eliza E. Rathbone deutliche Verwandtschaft Caillebottes Gemälde Verschneite Dächer Bild Winter Camille Pissarro Jahr Werk Teil Serie Motiven Jahreszeiten Haus Geschäftsmannes Achille Arosa Caillebotte Jahre Caillebotte Pissarro schneebedeckten Häuser Pontoise ländliche Umgebung Motiv Dachlandschaft ähnlicher Weise Motiv Hinterhöfe Dächer Stadt Caillebotte Mitte 1840er Jahre deutsche Künstler Adolph Menzel Motiv Winter entstandene Bild Berliner Hinterhäuser Schnee Caillebotte Kenntnis hatte.Verweis Menzel Distel Gustave Caillebotte S. Einflüsse Caillebotte Fotografen Werk Hippolyte Bayard frühe Ansichten Pariser Hinterhöfen Dächern bekannt.Beispielsweise entstandene Fotografie Rückansicht l Quartier Batignolles Distel Gustave Caillebotte S. Camille Pissarro Winter.jpg|Camille Pissarro Winter Claude Monet Effet de Vétheul.jpg|Claude Monet Vétheuil Adolf Friedrich Erdmann Menzel 015.jpg|Adolph Menzel Berliner Hinterhäuser Schnee Zeitgenössische Kritik vierte Gruppenausstellung Impressionisten miniatur|alt=einfache Zeichnung Draner Dächer zeigt|Draner Karikatur Caillebottes Dachlandschaften 23. April Zeitschrift Le Charivari Zeichnung direkt Verschneite Dächer weiteres Werk Künstlers Caillebotte Verschneite Dächer weiteren Gemälden vierten Gruppenausstellung Impressionisten 10. April 11. Mai Paris stattfand.Im Katalog Ausstellung Werke Caillebottes enthalten gezeigte Bild Une et Distel Caillebotte S. Gegensatz früheren Ausstellungen Arbeiten positivere Resonanz Cosandier Caillebotte S hohe Anzahl ausgestellten Werke Kritik hervorrief.Kritiken Louis Besson L Louis Leroy Beaux-Arts Jules Poignard Montjoyeux Le Gaulois Diego Martelli Roma Artistica Bertall L Artiste Varnedoe Gustave Caillebotte S Caillebottes Bildthemen Impressionisten wohlgesinnte Kunstkritiker Edmond Duranty Künstler Neigung groupe 19. April Distel Caillebotte S. Kritiker gezeigten Dachlandschaften Arsène Houssaye Bildern erkennbare einfache kraftvolle Malweise hervor.Arsène Houssaye Pseudonym F. C. de Syène Salon de L Artiste Distel Caillebotte S. Karikaturisten Zeichnungen Bildern Caillebottes Pseudonym Bec arbeitender Künstler Zeitschrift Ausstellung gezeigten Werken Caillebottes Doppelseite verschiedene Bilder humorig spitzen Kommentaren Dachansichten einzugehen.Veröffentlicht Titel 17. Mai Le monde parisien Abbildung Zeichnungen Cosandier Caillebotte Seite Anders belgische Karikaturist Draner Caillebottes Ausstellungsbeiträgen Seite Zeitschrift Le Charivari schneelose Gemälde Spott Anspielung große Flächen Bildes einnehmenden Zinkdächer Zeichnung Sentimentale Zinkhütte Poesie Anmerkung l Anspielung erschienenen Roman L Émile Zola Hauptfigur Zinkarbeiter Coupeau ist.Veröffentlicht Titel CHEZ MM DRANER 23. April Le Charivari Abbildung Distel Caillebotte S. Provenienz Gustave Caillebotte Gemälde Frühjahr vierten Gruppenausstellung Impressionisten Vermerk Sammlung M.K Initialen unbekannt Kunsthistoriker Marie Berhaut Verfasserin Caillebottes Werkverzeichnis Künstler damalige Besitzer anderen Besitzer Bild Caillebottes Tod Jahr Nachlass selben Jahr Bruder Martial Caillebotte Bezeichnung Landschaftsstudie französischen Staat Caillebottes Gemälde Parkettschleifer Sammlung Louvre Musée Luxembourg anschließend Louvre Sammlung Galerie nationale du Jeu Teil ständigen Ausstellung Musée Orsay.Berhaut Gustave Caillebotte S. Literatur Kirk Varnedoe Gustave Caillebotte Yale University Press New Haven Marie Berhaut Gustave Caillebotte peintures Wildenstein Institute Paris Anne Distel Gustave Caillebotte Urban impressionist Abbeville Press New York Charles S. Moffett Impressionists Winter Phillips Collection Philip Wilson Washington D.C London Juliane Cosandier Caillebotte Au l l Lausanne Karin Sagner Gustave Caillebotte Neue Perspektiven Impressionismus Hirmer München Hartwig Fischer Bilder Metropole Impressionisten Paris Edition Folkwang Steidl Göttingen Weblinks Angaben Gemälde Internetpräsenz Musée Orsay französisch Kategorie Gemälde 19. Jahrhundert Kategorie Musée Orsay Kategorie Gustave Caillebotte