Schlacht Gettysburg Schlacht Gettysburg 1. 3. Juli Kleinstadt Gettysburg Pennsylvania Kilometer nördlich Grenze Maryland Sezessionskrieges Opfern Gefallenen Angaben Verluste Konföderation Mann blutigsten Schlachten amerikanischen Kontinent gemeinsam Vicksburg Chattanooga Antietam Perryville Fall Atlanta Philip Sheridans Feldzug Shenandoahtal entscheidenden Wendepunkte Amerikanischen Bürgerkrieges. S. Niederlage Nord-Virginia-Armee General Robert E. Lee vorletzte Offensive Konföderation Territorium Union Initiative östlichen Kriegsschauplatz Wesentlichen Union dreitägige Schlacht ersten Tag Begegnungsgefecht Konföderierten Nord-Virginia-Armee folgenden Tag Potomac-Armee Flügeln Stellungen Nordstaatler Tag General Lee dritten Tag Angriff Mitte Potomac-Armee Entscheidung vorübergehenden Einbruchs Stellungen Nordstaatler Angriffskraft Virginia-Armee Virginia Vorgeschichte Zielsetzung Lee unterbreitete Präsident Jefferson Davis Sieg Chancellorsville Vorschlag Norden Pennsylvania Nord-Virginia-Armee Hauptstadt Washington D.C Städte Baltimore Philadelphia Potomac-Armee Lee Norden Generalmajor Joseph Hooker Oberbefehlshaber Potomac- Armee Nord-Virginia-Armee Lee gewählten Gelände Lee Hooker erneut Gebiet Union Weitere Ziele Truppen östlichen Kriegsschauplatz Ulysses S. Grants Belagerung Vicksburg Mississippi S. Union Truppen Küstengebieten Carolinas Georgias Verstärkung General Joseph E. Johnstons Befehlshaber konföderierten westlichen Kriegsschauplatzes Entlastung Vicksburg Lee Vorschlag konföderierte Tennessee-Armee Cumberland-Armee Union Tennessee vernichtend Präsident Kabinett Ausnahme Postministers Lees Vorschlag Generalleutnant James Longstreet Kommandierender General I. Korps Planung Ausführung Truppenblau Unionstruppen Nord-Virginia-Armee Schutze Norden Kavallerie Generalmajor J.E.B Stuart Bewegung gleichzeitig Bewegungen Potomac-Armee Brandy Station 9. Juni größten Reiterschlacht amerikanischen Kontinent Weitere Gefechte Kavallerie Aldie Middleburg Virginia Stuart Potomac-Armee Osten zweiten Schlacht Winchester Lee unbehelligt Potomac Susquehanna ungefähr Mann starke Armee großen Bogen Seiten verteilt I. Korps James Longstreet Raum Chambersburg II Richard S. Ewell Raum Carlisle Ambrose P. Hill Raum Cashtown Stuarts Kavalleriedivision Potomac-Armee Lee 24. Juni exakten Informationen Bewegungen gegnerischen Armee Lee 28. Juni Kundschaftern Longstreets Korps Potomac-Armee Potomac Norden Nord-Virginia-Armee Raum Cashtown Vorabend Schlacht US-Präsident Abraham Lincoln 28. Juni Generalmajor George Gordon Meade Oberbefehlshaber Potomac-Armee Meade Armee Überquerung Susquehanna General Lee Angriff Potomac-Armee Verteidigungsstellungen Baches Norden Maryland Lee Absicht Susquehanna Meade Korps Raum Gettysburg J. Johnston Pettigrews Brigade Generalmajor Henry Heths Division 30. Juni Suche Verpflegung Schuhen S McPherson Mythos Gettysburg Stadt Kavallerie Union Kommando Brigadegeneral John F. Bufords Stadt Pettigrew Gefecht Westen Generalleutnant Hill Heth nächsten Tag gewaltsame Aufklärung Gettysburg Kräften pennsylvanische Miliz Hill Lees Anweisung Versammlung Nord-Virginia-Armee größeren Gefechte Verlauf Schlacht Erster Tag 1. Juli Brigaden Brigadegenerale James J. Archer Joseph R. Neffen Präsidenten Konföderierten Staaten Stadt Nordwesten vorgelagerten Höhenzüge Uhr Heth Widerstand Brigaden Seiten Stadt Brigadegeneral Buford Nacht untätig abgesessenen Reitern Sharps-Karabinern Brigaden berittenen Artilleriebatterie Buford überlegenen Südstaatler Stunden Gettysburg mini|rot konföderierte Truppenblau Unionstruppen Minuten ersten Brigaden Division I. Korps Potomac-Armee Bufords Kavalleristen Kommandierende General Generalmajor John F. Reynolds Pferde Brigadekommandeure Stellungen tödlich Reynolds Kommandierenden Generale folgenden Korps XI III. Stadt Truppen schnellstmöglich Division I. Korps Führung Generalmajor Abner Doubleday Konföderierten beiderseitigen großen Verlusten Uhr Zwischenzeit ersten Brigaden XI Korps Generalmajor Oliver O. Howard Gettysburg Stellungen I. Korps Nordwesten Norden Zeit Heth anderen Brigaden Division Gefecht North Carolina Regiment Mann stärkste Nord-Virginia-Armee Ende ersten Tages Mann Ende Schlacht Köpfe Heth Kopfschuss Rest Schlacht dienstunfähig Division Brigadegeneral Pettigrew Generalleutnant Hill Generalmajor William D. Penders Division Gefecht I. Korps Union Stadt Angriff Divisionen Generalmajore Robert E. Rodes Jubal Early II Korps Generalleutnant Ewell Norden kommend Stellung gehenden Regimenter I. XI Korps Armee Stellungen Union Norden Westen Stadt Generalmajor Howard Ausweichen Stadt Erreichen Gettysburg Division Brigadegeneral Adolph Steinwehrs Höhe Fall Bewegungen Flucht Truppenteile Lee Schlachtfeld Uhr defensive Potential Höhen Stadt Union A.P Hill erfolgreichen Angriff Ewell Culps Hill durchführbar Hill Angriff Truppen schwere Verluste Munition dritte Division II Korps Abend Raum westlich Gettysburg Ewell Voraussetzungen Angriff Voraussetzungen Erstürmung Hügel durchführbar Ewell Anweisung gewissenhaft Angriff möglich S. Möglichkeit Potomac-Armee Culps Cemetery Hill Verwirrung konföderierten Führungsebene angebliche Sichtungen Truppen York Rücken Flanke gegenstandslos Ewells Brigaden Schutz mutmaßliche Bedrohung wurden.Harry W. Pfanz Gettysburg Hill Cemetery Hill S. f. f. konföderierte Soldaten Union 1. Juli Lee ersten großen Erfolg Nachmittag Kommandierenden General I. Korps Generalleutnant Longstreet erste Division Vormittag nächsten Tages km Marsch Raum Gettysburg anderer Vorschläge Longstreets Lee Schlacht nächsten Tag Flügeln Zweiter Tag 2. Juli Nacht Morgen 2. Juli Infanteriedivisionen Armeen Schlachtfeld Longstreets Division Generalmajor George Pickett späten Nachmittag Generalmajor Meade XII Korps Culps Hill Resten I. XI Korps Süden II Korps anschließend Korps Generalmajor Daniel E. Sickles Lees Operationsplan Tag Angriffe Flügeln Potomac-Armee Longstreet Divisionen Andersons Division Hills Korps linken Flügel Nordosten Hill Zentrum Unionslinien Potomac-Armee Truppen Flügel Ewells Aufgabe Divisionen rechten Flügel Angriff Mangels genauer Aufklärung fortdauernden Abwesenheit Stuarts Kavalleriekorps Longstreets linke Division Generalmajor Lafayette McLaws linke Flanke Union Korps mini|rot Truppenblau Unionstruppen Sickles eigenmächtig Stellungen westlich Gelände tödlichem Artilleriefeuer erhöhte Gelände Vormarsch Sickles Stellungen Divisionen Korps Meade Sickles Nachmittag Worten deutsch Sickles gewisser Weise höheres Gelände höheres Gelände höheres Gelände Bergen Rede erneute Änderung Stellungen spät Meade Pionierführer Potomac-Armee Brigadegeneral Gouverneur Kemble Warren geeignete Stellungen Sickles Korps Warren Möglichkeiten Round Tops Kommandierenden General V. Korps Generalmajor George Sykes Truppen Katastrophe gesamte Potomac-Armee Sykes Division Korps Tops Angriffe linken Flügel früh möglich Angriffsbeginn Longstreet Eintreffen Brigade Annäherung Beobachtungsstation unerkannt Truppen Generalmajor John B. Hood Uhr Stellungen Hood Operationsplan Norden Longstreet Hood eigenmächtig Uhr Tops Devils Den Einnahme Devils Den Alabama-Brigade Kommando Brigadegeneral Evander McIvor Laws Unterstützung zweier texanischer Regimenter Brigade Jerome Bonaparte Robertsons Richtung Tops Schnell Alabama Regiment Höhe Annäherung mörderisches Feuer Maine Regiment Brigade Oberst Strong Vincents Minuten Hügel Kommandeur Alabama Regiments Oberst William C. Oates Bedeutung wiederholt Stellung Maine Regiments Oberst Joshua Lawrence Chamberlain Maine Munition Chamberlain Bajonettangriff Alabama Ausgangsstellungen weitere Verbände Division V. Korps Lage Tops Angriff Hoods Devils Den verlustreich erfolgreich Tops mini|links|Westhang Tops Fotografie Timothy H. Sullivan Hoods Brigaden Uhr Devils Den Laws Division Korps Brigaden V. Korps Weizenfeld Pfirsichplantage Unionsverbände Uhr Weizenfeld Osten gleichzeitig Konföderierten Einbruch Plantage Truppen V. Korps Auflösung starken Verlusten Richtung nördlich Tops liegenden Pfirsichplantage Mittag Sickles aufgegebenen Gebietes Meade befohlene Verstärkung II Korps Brigadegeneral John C. Caldwells Division Uhr Kampfraum Angriff konföderierten Korps kurzfristig Konföderierten Uhr erneut Weizenfeld Gegenangriff nördlichen Ende abgewehrt dritte Angriff bereitgestellte Division Andersons A.P Hills Korps Angriff nördlich Pfirsichplantage rechte Flanke Sickles Korps Uhr eingesetzten Unions-Brigaden Ausweichbewegung Auslöser Zusammenbruch gesamten rechten Flügels Korps Zeit Vorbereitung Verteidigung Kommandierende General II Korps Generalmajor Winfield Scott Hancock Regiment angreifenden Konföderierten Gegenangriff erdrückender Überlegenheit Südstaatler Regiment Minuten Mann prozentual höchsten Verlust Regiment US-Heeres Südstaatenbrigade linken Flügel Andersons Division eingesetzten Brigaden schnell Lücke Zusammenbruch kurze Zeit General Meade Stab einzigen Verteidiger Union Südstaatler Kuppe historisch umstritten Brigadegeneral Ambrose R. Wright Höhenrücken Verstärkungen Wright eingesetzten Brigaden zögernd ausdrücklichen Befehl Andersons Brigadekommandeure Wright ausweichen Kampf Einbruch Dunkelheit ganzer Breite Ende Angriffs Generalmajor Pender Bein Front Division Unterstützung Angriffs Pender Folgen Amputation Brigadegeneral Lane Division Generalmajor Trimble Angriffe rechten Flügel Division I. Divisionen XII Korps Union Morgen Culps Hill Stellungen Ewell befohlene Ablenkung gleichzeitig Longstreets Angriff Uhr Artillerie Generalmajor Meade Aktionen Ewells Meade Kommandierenden General XII Korps Generalmajor Henry W. Slocum Korps Unterstützung wankenden Front linken Flügel Armee Slocum Kräfte Brigade Brigadegeneral George S. Greenes mini|Verteidigungsstellungen Culps Hill 2. Juli Ewell Angriff Hügel Beginn Dämmerung Uhr Brigaden Division Generalmajor Edward Johnsons Culps Hill Earlys Division Schwierigkeiten Angreifer schnell hereinbrechenden Dunkelheit ansteigenden Gelände ausgebauten Stellungen Culps Hill Angriffe Norden angreifenden Brigaden Johnsons Division Brigade Brigadegenerals George Hume Steuart Süden Stellungen Unionstruppen südlich ähnlich Maine Regiment anderen Ende Potomac-Armee New York Regiment Oberst David Ireland äußersten rechten Ende Armee Regiment großen Verlusten rechte Flanke Armee geringen Geländeverlusten Truppen Dunkelheit verlustreichen Zwischenfällen North Carolina Regiment 1. konföderierte Maryland Regiment Reste XII Korps Stellungen Soldaten Konföderierten Durcheinander Ende weitere Verluste Divisionskommandeure Seiten Uhr Gefecht Tagesanbruch erreichten Positionen Earlys Brigaden Höhe Geschütze neu herangeführte Unionsregimenter Handgemenge Infanterie Geschützbedienungen konföderierte Brigadekommandeur Brigadegeneral Harry T. Hays möglich Freund Feind Brigade II Korps Rückzug Fuß Hügels Angriff Rodes Division Ausgangsstellungen Einbruch Dunkelheit Ende Kampfhandlungen Hand Potomac-Armee Südstaatler Culps Hill große Gelegenheit Hauptverbindungslinie Potomac-Armee m Stellungen New York Regiments Stuarts Kavallerie Nachmittag 2. Juli Raum Gettysburg Geschehen Bewegung restliche Kavallerie Potomac-Armee Raum Gettysburg Johnson Brigade neue Bedrohung Generalmajor Meade Besprechung Stab Kommandierenden Generalen Verluste Potomac-Armee Angriffe Lees nächsten Tag Ende Besprechung Meade Brigadegeneral John Gibbon Kommandierender General II Korps Union Lee nächsten Tag Gibbons Korps Band S. Angriff Zentrum Meade Unterstützung V. Korps XII Korps erlaubte Meade Angriff nächsten Morgen verlorenen Stellungen Fuße Culps Hills Lee Aufträge Pläne ungenügend Longstreet erneut strategische Umgehung linken Flanke Potomac-Armee Lee nächsten Tag erneut Flanken Stuart Rücken Ewells Verluste Tag schwierig Armeen Ende Schlacht einheitsweise jeweiligen Stärken Nord-Virginia-Armee annähernd Mann Verluste Angriff beteiligten Divisionen Longstreets Verluste Höhe % Potomac-Armee Mann Dritter Tag 3. Juli Lee frühen Morgen 3. Juli Plan durchführbar genügend Angriff Ewell heftige Kämpfe Culps Hill Lees Aufforderung Ewell Gefecht spät Batterien XII Korps Dämmerung Stellungen Steuarts Minuten anschließend geplanten Angriff Südstaatler Soldaten Johnsons Mal Kämpfe Uhr Angriff zweier Unionsregimenter Missinterpretation Angriffbefehls frontal Kommandeur Massachusetts Regiments Oberst Charles R. Mudge Befehl deutsch Na gut Mord Befehl blutigen zweitägigen Kämpfe Culps Hill Union ungefähr Mann Konföderierten Mann Fünftel Drittel jeweiligen Mannschaftsstärke Ermutigt Tatsache konföderierten Truppen Tag Durchbruch Zentrums Potomac-Armee Lee Abänderung Planes Vortag Angriff Mitte Gegners konföderierte Geschütze Uhr zweistündiges Bombardement Artilleriestellungen Geschütze Potomac-Armee Feuer Kommandeur Artillerie Brigadegeneral Henry J. Hunt Feuer erwartenden Angriff Infanterie Munition vorrätig Feuer Konföderierten schlechten Sichtverhältnisse hoch Verluste Seiten erheblich mini|rot Truppenblau Unionstruppen Artillerie Uhr Angriff Infanterie Angriff Longstreets Führung Picketts Division I. Korps Pettigrews Heths Division Teile Isaac R. Trimbles Penders Division Korps A.P Hills Gesamtstärke eingesetzten Truppen annähernd Mann Angriff Breite Meile Brigaden langsam Kilometer offenes Gelände Osten Stellungen Union Überschreiten eröffneten Unionsbatterien Feuer konföderierten Soldaten flankierende Feuer nördlich große Lücken angreifenden Linien Angreifer m Artillerie Kartätschen Unionsinfanterie Musketenfeuer Konföderierten Linie halbe Meile Picketts Division Nordosten Division Unionsbatterien Flanke parallel Linien Angreifer Pettigrews linke Flanke plötzlich Flankenangriff Ohio Regiments eingesetzte Brigade Ausgangsstellungen mini|links|High Water Mark angreifenden Konföderierten Zentrum Mann tiefe Formation niedrigen Steinwall rechten Winkel Mann Führung Brigadegeneral Lewis A. Armisteads Stellungen Unionsinfanterie ersten Artilleriestellungen Gegenangriff Konföderierten Stellungen Teil Steinwalles Winkels später deutsch Hochwassermarke restlichen Einheiten Verbände Konföderierten langsam klar Verstärkungen gesamte Angriff später Stunde Generalmajor Pickett Lee Division Gegenangriff Potomac-Armee Pickett deutsch Lee Division Verluste Konföderierten enorm Mann Regimentskommandeure Picketts Division Gegenangriff Union Verluste Nordstaaten Mann deutlich geringer Kampfkraft Potomac-Armee Meade zufrieden Stellungen Gefechte Reiterei Generalmajor Stuart konföderierten Kavallerie linke Flanke Nord-Virginia-Armee Hauptverbindungslinie Rücken Potomac-Armee Meilen Gettysburg Stuart Brigaden ungefähr Reiter Kanonen Uhr Brigadegeneral David McMurtrie Greggs Division Brigadegeneral George A. Custers Brigade Reiter Stuart Virginia Regiment Gegenangriff Michigan Regiment Custers persönlicher Führung Vielfraße Spitzname Bewohner Michigans Kampf Pistole Säbel Verstärkungen Stuart Custers Reiter Flucht Stuart erneuten Angriff Masse Brigade Brigadegeneral Wade Hamptons gezogenen Säbeln Reiter Hamptons Michigan Regiment Gregg Flanken Hamptons Seiten bedrängt konföderierten Reiter Ausgangsstellungen gesamte Gefecht ungefähr Minuten taktisches Gefecht strategische Niederlage Lees Stuart Rücken Potomac-Armee Kavalleriedivision Union Brigadegeneral Hugh J. Kilpatrick Uhr Stellungen Hoods Division Süden Wellen Kilpatrick Kavallerieregimenter Infanterie Stellungen später Konföderierten Angriffe Leutnant Alabama-Regiments Soldaten Worten Kavallerie Jungs Kavallerie Kampf Scherz schlecht durchdachten ausgeführten Kavallerieangriffe Tiefpunkt Geschichte Unionskavallerie letzten bedeutenden Feindseligkeiten Schlacht Gettysburg Schlacht mini|links|Gefallene Unions-Soldaten Gettysburg mini|rot Truppenblau Unionstruppen Nord-Virginia-Armee 4. Juli Erwartung Meade Verteidigung Risiko Angriffs später heftige Kritik Nord-Virginia-Armee strömendem Regen Abend Stellungen Fairfield Road South Mountain Städte Hagerstown Williamsport Maryland Virginia Rückzuges Lees besondere Aufmerksamkeit Verwundeten Versorgungskolonnen Verantwortung Führer Letzteres einzige Möglichkeit Armee weiteren Kämpfen Lee erbarmungswürdigen Bedingungen Stroh Wagen Sanitäter Betreuung transportierten Verwundeten Gefangenen erbeuteten Waffen Munition Versorgungsfahrzeuge geringen Verlusten Virginia Meade Lee halbherzig Hochwasser führende Potomac Lee nördlichen Ufer Potomac-Armee Gefecht Nachhut 14. Juli Falling Waters heutigen West Virginia Gettysburg-Feldzug Gründe Niederlage Folgen Lee Schlacht Gettysburg Befehlsgebung 1. Juli deutlich Ausdruck Lee Longstreets Korps verfügbar Schlacht heutigen Begriff Begegnungsgefecht A.P Hill später Ort eintreffende Lee Nord-Virginia-Armee Moment ausreichend Gefecht Gunsten erste Gelegenheit Gegner Lee Angriff Initiative deutsch Nein Feind Fehler Probleme Konföderierten Umgliederung Lee Umgliederung Nord-Virginia-Armee Korps groß entsprechend schwierig Kandidat Dienstposten Kommandierenden Generals Schlacht Antietam A.P Hill Tode Stonewall Jacksons Personallage Übrig geeignete Kandidaten Hill genesene Ewell. Band Kap Detaillierte Beschreibung Personaldiskussion Hill Lees direktem Kommando Division Ewell Divisionskommandeur Jackson Korps Gefecht Präsident Davis Umgliederung 30. Mai Lee Besonderen Befehl Nr. neue Organisation. Serie I Band XXV Teil II S. Special Orders Hills Korps neu gebildeten Divisionen neuen Divisionskommandeuren Andersons Division Longstreets Korps Ewells II Korps Divisionen Jacksons ehemaligen Korps erfahrenen Divisionskommandeuren tief greifenden Umgliederung Zusammenarbeit Führungsebenen Nord-Virginia-Armee Ewell Schlacht verwundeten kurz Lungenentzündung verstorbenen Generalleutnant Jackson Lees Befehlsgebung Lee direkt unterstellten Truppenführern großen Ermessensspielraum Ewell Ermessen Jackson detailliert Ermessen Truppenführer Ewell 1. Juli Möglichkeit erfolgversprechenden Angriffs falsche Aufklärungssichtungen Rolle Truppen Nordstaaten Ewells Rücken York Road Fehlende Aufklärung J.E.B Stuarts Kavallerie Lees wichtigstes Aufklärungsmittel Lee Stuart 23. Juni weitere Vorgehen Durchführung Stuart Lage besser Serie I Band XXVII Teil S. Durchführung Beurteilung Lee Stuart Verbindung rechten Flügel II Korps Potomac-Armee Lee Stuart Gelegenheit erneuten Husarenritt Potomac-Armee eindeutigen Auftrag Stuart 30. Juni Potomac-Armee Lee Erkenntnisse Verhalten Gegners gewaltsame Aufklärung 1. Juli Lee vermeintlichen pennsylvanischen Miliz Kavalleriedivision dicht Korps Potomac-Armee Mangelnde Konzentration Herbst Nord-Virginia-Armee Brigaden andere Wehrbereiche Planung Offensive Pennsylvania Lee Verbände Armee Problemen Präsident Davis General Daniel H. Hill Wehrbereich North Carolina Hill geschwächte Brigaden Nord-Virginia-Armee frische Brigaden Wehrbereich Lee Fall Brigaden Ransom Cooke Corse Jenkins Art Leihgabe ansah.Stephen W. Sears Gettysburg S. Theoretisch Hills Wehrbereich Lee sodass Abstellung genannten Brigaden Hill Befehl Ermessensspielraum Hill stehenden Truppen Nordstaaten gewünschten Truppen Lee 30. Mai Davis Befehlsgewalt Hills Wehrbereich Lee Brigaden relativ unerfahrenen Brigaden Pettigrew Davis Zwischenzeitlich weitere Brigaden lokalen Vorstoß Nordstaaten Umgebung Richmond vereitelt.Stephen W. Sears Gettysburg S. 7. Juni Lee Brigaden Cooke Jenkins gleichen Tag nordstaatlichen Zeitungsartikel Unionstruppen South Carolina kommandierenden General Beauregard freiwerdenden Truppen Unterstützung General Johnstons Westen Unterstützung Norden Vorschlag Folgen Lee Vorstoß Pennsylvania erbetenen Brigaden Unterstützung South Carolina Auswirkungen Mannstärke Lee erbetenen Brigaden Cooke Ransom Jenkins Corse Schätzungen Mann.Scott Bowden Bill Last Chance for Victory S. Koordinationsprobleme Lee Abend 1. Juli II Korps Ewell Beisein Divisionskommandeure II Korps Angriff rechten Flanke Armee Ewell Jubal Early Ewell Antworten sprachlos Entscheidung Nacht Ewell Lee Möglichkeit Culps Hill 2. Juli Ewell Lage Angriffe Korps Culps Hill Lee Ewell Angriffe erneut Ermessen Ewell dritte Division Longstreet ursprüngliche Absicht Lees Gegner Konföderierten ausgesuchten Gelände tief Lee ersten Tagen Schlacht Nord-Virginia-Armee Washington Potomac- Armee Longstreet Beginn Angriffs 2. Juli Operationsplan selbstständig Lee Angriff vorgesehenen Divisionen zeitlich räumlich Gefecht Lee frühen Nachmittag Longstreet Tändeln Longstreets Hauptquartier Longstreet energisch Schranken Beginn Angriffs 2. Juli Konföderierten Koordinationsprobleme Angriff linke Flanke Unionsarmee aussichtsreich schrittweise Eingreifen Brigaden Angriff échelon Brigaden Division Anderson Angriff Wrights Brigade Cemetery Ridge Unterstützung Ähnliche Koordinationsprobleme Angriff Earlys Division Cemetery Hill Abend 2. Juli Bewegungen konföderierten Divisionen Rodes Early Pender tödlicher Verwundung General Lane sodass Earlys Brigaden wurden.Pfanz Gettysburg Hill and Cemetery Hill S. Coddington The Gettysburg Campaign S. Angriff 3. Juli Meade Lee Strich Rechnung Potomac-Armee Ewell angriff gemeinsame Aktion Nord-Virginia-Armee Flügeln Longstreet Befehlen Lees Angriff linke Flanke Armee koordinierter Angriff unmöglich Lee Zentrum Potomac-Armee Durchführung Lee Longstreet Angriff falsch Picketts Angriff heutiger Sicht absurde Möglichkeit Zeit napoleonischen Kriegsführung Angriff Normales Lees Truppen frontal Stellungen Potomac-Armee Erfolg Lee unbegrenztes Vertrauen überragende Können Virginia-Armee Band Kap S. Vertrauen Armee große Sieg Niederlage Potomac-Armee 1. Juli Gegner schlecht geführte Potomac-Armee Mai gut geführte tapfer kämpfende Armee Pickett früh Einnahme Angriffsziels Verstärkungen notwendig Erfolg Annäherung Offizier Bitte Longstreet Verstärkungen Marsch Band S Bitte Verstärkung Longstreet anderweitig gesamten Angriffs Kleinigkeiten Angriff Tatsächlich Division Andersons 7. August Bericht Serie I Band XXVII Teil S. Unterstützung deutsch Wrights Poseys Brigaden Marsch Generalleutnant Longstreet mir Bewegungen nutzlos Lee Erteilung Auftrags gesamte Durchführung Longstreets Ermessen Lee Longstreet Erfolg Angriffs anderen Offizier Durchführung Angriffs Band Kap S. Vertrauen Sieg Folgen Schlacht Vicksburg Tag Lee Verstärkungen Grants Konföderation beilegbaren Meinungsverschiedenheiten Johnston Jefferson Davis Fall Vicksburgs mini|Gettysburg Address Memorial Historiker James M. McPherson zeitlich liegenden konföderierten Niederlagen Gettysburg Vicksburg Chattanooga entscheidenden Wendepunkten schlussendlichen Ausgang Sezessionskrieges Ansicht Bezug Gettysburg anderen Historikern Auswirkungen Schlacht Gettysburg Kriegsverlauf gering Grundmuster Krieges Erfolge Nordstaaten westlichen Kriegsschauplatz gleichzeitigen Pattsituation Osten Gettysburg konföderierte Einmarsch Pennsylvania Schlacht Gettysburg Möglichkeit Pattsituation entscheidenden Sieg Konföderierten Vernichtung Nord-Virginia-Armee Rückzug Bedeutung Gettysburg wirklich E. Maurer Schlacht Gettysburg Peter Lang S Brooks Simpson The Civil Praeger S. Richard M. McMurry The Pennsylvania Gettysburg Splash Borritt Herausgeber The Gettysburg Nobody Knows Oxford University Press S. verheerenden Auswirkungen Schlacht Monate später sichtbar 19. November Nationale Soldatenfriedhof Präsident Lincoln berühmte Gettysburg Address Nation gemeinsame Zukunft Kriegsparteien Soldat Nord-Virginia-Armee Virginia guter Ordnung Konföderierten materiellen Verluste Grenzen personellen Verluste schwer Lee personelle materielle Kampfkraft Armee Virginia Nord-Virginia-Armee Jahre Zeit gefährlicher Gegner Schlachtfeld Gettysburg Lee zurückströmenden Soldaten aufmunternde Worte Anblick Hut Kopf Lee Pickett Lee Band Kap S. Verantwortung deutsch Gefecht Verantwortung Konsequent Lee Untergebenen Bericht Feldzug Vorwürfe Schuld Niederlage Lee Schlacht Pflichten Oberbefehlshaber Nord-Virginia-Armee geschlagene Armee kampfkräftig Virginia Lee Präsidenten 8. August Ablösung. Serie I Band LI Teil II S. f. Ablösung Oberbefehlshaber Diskussion Ende Bürgerkrieges Auszug Ziel Selbstwertgefühl Soldaten Südens hoch überlegenen Armeen Nordens Gefallenen Südens Beginn 1870er Jahre Early andere ehemalige Führer SHS Wahrheiten konföderierten Absichten Krieges Gleichzeitig Heroisierung Generale Lee Jackson New York Times Artikel Potomac-Armee James Longstreet verantwortlichen Redakteur Entscheidungen Schlacht Gettysburg Sicht Longstreet General Lee entscheidende Fehler Longstreet Rede zweiten Todestag General Lees Washington-und-Lee-Universität heftig Dokumente Streit Auszüge Gettysburg Longstreet Abtrünnigen Kainsmal Antwort Longstreet Ewell Stuart Niederlage mitschuldig Antworten Erwiderungen andere Persönlichkeiten Südens Wort neue Nahrung General Longstreet Hauptschuldiger Niederlage Longstreet Memoiren Longstreets Memoiren Handeln zimperlich ehemaligen Kameraden Kriegszeiten Krieg Ulysses S. Grant befreundet Freundschaft Republikanischen Partei Longstreet praktisch Reputation Führer Soldaten Longstreet Jahre später Gedenkveranstaltung Veteranen Beifall Diskussion Laufe Jahre weitere Kreise handelnden Personen Gettysburg andere Führer Konföderation Ende 20. Jahrhunderts Intensität Verantwortlichen Diskussionen Lee Jackson Kriegsparteien Status Helden Kulturelle Auswirkungen Schlacht Gettysburg kultureller Ebene Nachwirkungen Zahlreiche Beteiligte Seiten Union Rolle Schlacht Helden Nation Joshua Lawrence Chamberlain John Buford Winfield Scott Hancock Seiten Konföderation George Pickett Umsetzung Schlacht Film Literatur Gettysburg Schlacht Bürgerkrieges bekannt Michael Shaara Roman Autor Schlacht besonderes Augenmerk Rolle Maine−Regiments Kommandeurs Oberst Chamberlain Buch Pulitzer-Preis Titel Gettysburg Gettysburg Thema zahlreicher Computerspiele Schlacht musikalisch halbstündigen Suite Gettysburg Album The Glorious Burden Schlachtfeld Soldatenfriedhof Eröffnung Abraham Lincoln berühmte Rede Gettysbury Address Gettysburg National Military Park USS Gettysburg Name Kriegsschiffen US-Navy Liste Brigaden Nord-Virginia-Armee Schlacht Gettysburg Liste Brigaden Potomac-Armee Schlacht Gettysburg Liste Kriegen Schlachten 19. Jahrhundert Literatur Weblinks Virtuelle Touren Bilder Website National Park Service englisch Billy Arthur Ted Ballard Staff Ride Briefing Book Gettysburg englisch Animierte Karte Verlaufs Schlacht englisch Detailskizzen Orte Zeitpunkte Schlacht englisch Kategorie Geschichte Pennsylvania Kategorie Robert Edward Lee Kategorie George Gordon Meade Kategorie Adams County Pennsylvania Gettysburg Kategorie Konflikt