Sassanidenreich Sas anidenreich zweite persische Großreich Altertums Name Reiches Eigenbezeichnung Eranschahr neu letzten vorislamischen persischen Dynastie Sassaniden Reich Ende Partherreichs arabischen Eroberung Persiens Schlacht Nehawend Jahr Tod letzten Großkönigs Yazdegerd Jahr mittelalterlichen Schāhnāme Dynastie Papak Bābak Sohn anderen Versionen Vater Stammvaters Sasan Ausnahmen Bahram Tschobin Schahrbaraz Schluss Großkönige Familie Sassaniden jüngeren Forschung etymologisch korrektere Schreibweise Sāsāniden lange Zeit gebräuchlichen Schreibweise Sassaniden weitgehend mini|hochkant=1.5|Das Sassanidenreich Zeitpunkt größten Ausdehnung Chr. heller markierte Gebiete vorübergehend Sassanidenreich Forschung Neupersisches Reich Abgrenzung Altpersischen Reich Achämeniden Teispiden Jahrhunderte bedeutende Großmacht Rivale Römischen Oströmischen Reiches kriegerischen Auseinandersetzungen Persische Kriege Vgl. aktuell Antiquité Tardive Band l zahlreiche friedliche Kontakte Römern Sassaniden Hinsicht gegenseitig Sassanidische Traditionen großen Einfluss Umayyaden Samaniden Abbasiden neueren Forschung Geschichte Kultur Sassanidenreichs Rahmen gewachsenen Interesses Spätantike verstärkt Beachtung historische Bedeutung zweiten Großmacht Rom hingewiesen.Vgl Touraj Daryaee modernen Geschichtswissenschaft Begriff Sassaniden Herrschergeschlecht verallgemeinernd Bevölkerung Reiches Sassanidenreich ungefähr Gebiete heutigen Staaten Iran Irak Aserbaidschan Turkmenistan Pakistan Afghanistan Randgebiete wirtschaftlich politisch wichtigen Schnittpunkt Ost West Geschichte Gründung Neupersischen Reichs I. Schapur Sassaniden Herkunft historisch fassbaren Stammvater gewissen Sasan Angaben später Quellen Chr. Oberpriester Tempel Feuerheiligtum Anahita Istachr Ereignisgeschichte Überblick Michael R. J. Bonner Last Iran ausführliche Darstellung Grundlage aktuellen Forschung Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif Vgl. Richard Frye Iran under Ehsan Yarshater Hrsg Cambridge History of Iran Band S Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt S Historiker ursprünglich parthisches Geschlecht Nebenlinie Arsakiden war.Marek Jan Olbrycht Dynastic Connections House Vesta S. Curtis a Hrsg Empires Adaptation Expansion Oxford S Gründer Sassanidenreiches Regierungszeit Josef Wiesehöfer Ardasir I. History Encyclopædia Iranica Vgl. Touraj Daryaee Ardaxšīr Power Anabasis Studia Classica et Orientalia S aufständischer Fürst Süden Partherreichs Persis Sassaniden Unterkönige Ardaschir letzten Partherkönig Arsakiden Artabanos IV. Jahre Platz Vologaeses Bruder alten Rivalen Artabanos parthische Hauptstadt Ktesiphon Folgezeit prächtig Hauptresidenz Sassanidenkönige Geschichte 3. Jahrhundert ersten Hälfte 4. Jahrhunderts Karin Mosig-Walburg Römer Perser 3. Jahrhundert Jahr Chr. Gutenberg Josef Wiesehöfer Reich Sāsāniden Klaus-Peter Johne Hrsg Zeit Soldatenkaiser Band Berlin S. Gründung Sassanidenreiches militärisch erzwungener Dynastiewechsel Einfluss mächtigen Adelsfamilien lokaler Kleinkönige Dynasten arsakidischer Zeit offenbar formal neuen König parthische Aristokraten neuen Dynastie wichtige Rolle Reich Aufbau Wesentlichen unverändert Ardaschir arsakidischen Traditionen Strukturen Neuerungen geschickt Schirmherr Zoroastrismus Münzen Feueraltäre König Könige Eran EranD MacKenzie Ērān Ērānšahr heutige Staat Iran Iraniern bewohnten beanspruchten Gebiete.Vgl Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. ideologische Klammer Unterschiede persischen parthischen Geschlechtern frühen Sassaniden Tradition Achämeniden römische Autoren Herodian Forschung umstritten frühsassanidischer Zeit konkrete Kenntnisse altpersische Dynastie vorhanden waren.Vgl Ehsan Yarshater Were Rom S Josef Wiesehöfer Iranische Ansprüche Rom achaimenidische Territorien Archäologische Mitteilungen Iran Band S gute Zusammenfassung Diskussion Erich Kettenhofen Einforderung achaimenidischen Territorien Sāsāniden Bilanz S Kurz Hrsg Yādnāme-ye Iradj Khalifeh- Soltani Festschrift Iradj Khalifeh-Soltani 65. Geburtstag Aachen S Ardaschir Stellung Sturz Vorgängerdynastie offensichtlich militärische Erfolge Osten Kuschana Merw Teile arabischen Golfküste Westen.Karin Mosig-Walburg Römer Perser 3. Jahrhundert Jahr Chr. Gutenberg S. persische Vorgehen Westen defensiv Euphratlinie Armenien offene Flanke erster Schlagabtausch Römern Kaiser Severus Alexander hoher Verluste Seiten weitgehend ergebnislos Römisch-Persische Kriege frühen römisch-persischen Auseinandersetzungen Peter Edwell Rome CE London/New York Tod Kaisers Ardaschir erneut Städte strategisch wichtige Königreich Hatra mehrjähriger Belagerung Hauptstadt gewaltigem Aufwand Eroberung Ardaschirs Sohn Schapur Hatra offenbar Römern arsakidischer Widerstandshort persische Westgrenze Ardaschirs Sohn Großkönig genauer König Könige Tod Ardaschirs Regierung Šāhān König Könige Iran Nicht-Iran Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. Josef Wiesehöfer Reich Sāsāniden Klaus-Peter Johne Hrsg Zeit Soldatenkaiser Band Berlin S. ff bedeutendsten Sassanidenherrscher militärischen innenpolitische Erfolge Königen 3. Jahrhunderts fachwissenschaftliche Prosopographie Sāsānidenreiches 3. Jahrhundert Chr. Universität Kiel berühmten Tatenbericht sogenannten res Philip Huyse dreisprachige Inschrift Šabuhrs I. Ka'ba-i Zardušt ŠKZ Bände London wichtige weitgehend zuverlässige Quelle Feldzüge Perserkönigs Römische Reich zahlreiche eroberte Städte erste Feldzug Abwehr Römer Gordian Persien eingefallen waren.Erich Kettenhofen römisch-persischen Kriege 3. Jahrhunderts Chr. Inschrift Sãhpuhrs I. Kabe-ye Zartost SKZ Wiesbaden S. Karin Mosig-Walburg Römer Perser 3. Jahrhundert Jahr Chr. Gutenberg S. Schapur anfänglichen Rückschlägen römischen Kaiser Schlacht Mesiche kurz Tod Schapur kurz Gordians Nachfolger Philippus Arabs Rom schmachvollen Frieden Anschließend 250er Jahren damalige Schwäche Imperiums nutzend Reichskrise 3. Jahrhunderts tief römisches Gebiet zweite Feldzug wahrscheinlich Zeitraum genaue Datierung umstritten Zusammenhang König Syrien Antiochia Stadt unklar Jahr kleinerer Zug Perser Dura Europos längeren Belagerung Kettenhofen persischen Kriege 3. Jahrhunderts Chr. Inschrift Sãhpuhrs I. Kabe-ye Zartost SKZ Wiesbaden S. Karin Mosig-Walburg Römer Perser 3. Jahrhundert Jahr Chr. Gutenberg S. dritte letzte Feldzug Jahr 260.Erich Kettenhofen römisch-persischen Kriege 3. Jahrhunderts Chr. Inschrift Sãhpuhrs I. Kabe-ye Zartost SKZ Wiesbaden S. Karin Mosig-Walburg Römer Perser 3. Jahrhundert Jahr Chr. Gutenberg S. Kaiser Valerian Sommer großen Heer Schapur Kaiser Schlacht Edessa gefangen ungekannte Schmach Römer Valerian frei Schapur Truppen Euphrat erneut Antiochia Kilikien Kappadokien Sieg Erstellung beeindruckender Felsreliefs Beispiel Bischapur monumentalen Inschrift persischer parthischer griechischer Sprache Naqsch-e Rostam Nähe alten Persepolis res Rückzug Syrien Schapur empfindliche Niederlage Rom verbündeten Fürsten Palmyra Septimius Odaenathus Hauptstadt Ktesiphon konnte.Michael Sommer Löwe Tadmor Palmyra unwahrscheinliche Aufstieg Septimius Odaenathus Historische Zeitschrift Bd. Nr. S Odaenathus römischen Grenzen Mesopotamien Schapur Osten schwere Kämpfe Kuschana Ansicht Forscher Sassanidenreich Zeit Zweifrontenkriegs Abgrund Quellen abschließende Bewertung Lage Tod Schapur erfolgreiche Regierungszeit Den Schapurs Regierungszeit entstehenden Manichäismus König Schutz Religionsstifters Manis stark Zoroastrismus Schapur Religionsfragen offenbar tolerant.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. innenpolitisch Schapurs Regierungszeit intensive Urbanisierungspolitik Schapur gegründeten Städten Westen Deportierte Christen Glauben späte 3. Jahrhundert Unruhen Abwehr Römer Schapurs Tod offenbar spätere Entwicklung Problemen Nachfolgeregelung Schapurs jüngster Sohn Hormizd I. Thron Anrechte älteren Brüder blieben.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. f. Hormizd ähnlich tolerante Religionspolitik Vater zoroastrischen Oberpriester Kartir förderte.Ursula Weber Hormezd I König Könige Ērān Anērān Iranica Antiqua Band S kurze Regierungszeit bekannt Hormizds Nachfolger anschließend Bruder .Ursula Weber König Könige Ērān Anērān Chr. O. Tabibzadeh Touraj Daryaee Hrsg Festschrift Erich Kettenhofen Iranistik Deutschsprachige Zeitschrift iranistische Studien S Regierungszeit Bahrams I. anschließenden Zeit Sohns Nachfolgers Bahram II Ursula Weber Wahrām II König Könige Ērān Anērān Iranica Antiqua Band S Manichäer starken Zulauf wiederholt Religionsstifter Mani gefangen zeitweilige Abkehr toleranten Religionspolitik Zusammenhang Anlehnung Bahrams I. speziell Bahrams II erwähnten Kartir Regierungszeit Bahrams II großen Einfluss Rolle konkurrierende Ansprüche anderer Söhne Schapurs Unterstützung Teils Adels zoroastrischen Klerus wurde.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. 33. Bildnis Bahrams II Bahram II Bedrohungen recht massiven Angriffes Römer Kaiser Carus Jahr offenbar Ktesiphon kurz Mosig-Walburg Römer Perser 3. Jahrhundert Jahr Chr. Gutenberg S. kurzzeitigen römischen Erfolge innere Unruhen Persien Bahram II jahrelangen Rebellion Osten Reiches Verwandter Hormizd Bruder Vetter Bahrams hatte.Ursula Weber Ormies Prosopographie Sasanidenreiches 3. Jahrhundert Chr. Universität Kiel Details bekannt Ursula Weber Wahrām II König Könige Ērān Anērān Iranica Antiqua Band S S gescheiterte Usurpationsversuch angespannte Lage Sassanidenreich Königsnachfolge Schapurs Tod Herrschaftsanspruch Bahrams I. Sohnes Bahram II offensichtlich unangefochten Sohn Nachfolger Bahrams II. Bahram III. Monate dauernden Herrschaft Großonkel Narseh Narseh Regierungszeit Ursula Weber Narseh König Könige Ērān Anērān Iranica Antiqua Band S Sohn Schapurs I. Jahre Rebellion mächtigen Adeligen lange Amtszeit Gouverneur Regierungserfahrung tolerantere Religionspolitik direkten Vorgänger Regierungszeit römischen Kaisers Diokletian Narseh Krieg Rom Persische Truppen Armenien römisches Gebiet Erfolge schweren Niederlage Caesar Unterkaiser Galerius Jahr Narseh Frieden Nisibis Gebiete nördlichen Mesopotamien Satrapien Tigris abtreten.Ursula Weber Narseh König Könige Ērān Anērān Iranica Antiqua Band S S. Karin Mosig-Walburg Römer Perser 3. Jahrhundert Jahr Chr. Gutenberg S. Bruno Bleckmann Bericht Petros Patrikios Frieden historiographische Analyse Andreas Goltz Heinrich Schlange-Schöningen Hrsg Zeitalter Diokletians Konstantins Bilanz Perspektiven Forschung Festschrift Alexander Demandt Wien/Köln S. strategisch wichtige Armenien sassanidischen Einfluss Bedeutung Armeniens Christoph Baumer Volume One Empires London S. Römer genehmen Arsakidenprinzen Konflikte armenischen Aristokratie wichtige Rolle verfeindeten Parteien Römer Sassaniden arsakidische Könige Land Sassanidenreich 3. Jahrhundert erfolgreich Gegengewicht Römischen Reich Osten beachtlichen militärischen Erfolge Grenzen dauerhaft römische Erfolge Sassanidenreich existenzielle Bedrängnis Zusammenhang persischen Angriffe vorbeugenden Abwehr Mesopotamien unmittelbaren Grenze Imperium wirtschaftliche politische Herz Sassanidenreichs speziell alte Kulturlandschaft unteren Mesopotamiens.Michael R. J. Bonner Last Iran Piscataway S. Eroberungen westlich Euphrat Könige vorherrschender Ansicht Inneren engere Anlehnung zoroastrischen Klerus Aufgabe Königsgewalt Königtum zoroastrische Priester angewiesen.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. Abwehrkampf Sassaniden Osten mini|Persien Iran angrenzende Gebiete Altertum Sassaniden ähnlich Römer Front Neupersische Reich Parther nomadische Eindringlinge Steppen spätantiken Zentralasiens Wehr Pässe KaukasusZu Geschichte Antike Christoph Baumer Volume One Empires London strategisch bedeutende Derbent gefährdete Nordostgrenze Sassaniden Kuschana Saken hatten.Dazu Folgenden Khodadad Rezakhani Sasanians Iran Late Antiquity Edinburgh Überblick Entwicklung Raum Spätantike Abbasiden Douglas Haug The Eastern Frontier Limits Central Asia London/New York Grenze Völkern Innerasiens ungefähr Oxus Völker ernsthafte Bedrohung grundsätzliche strategische Dilemma James Howard-Johnston Angst Zweifrontenkrieg Bündnis Römern Westen jeweiligen Feinden Nordostgrenze persische Außenpolitik Jahrhunderte.Vgl James Howard-Johnston Dilemma Henning Börm Josef Wiesehöfer Hrsg Studies Roman Sasanian Düsseldorf S Zeit frühe 4. Jahrhundert Wolfgang Felix Antike literarische Quellen Außenpolitik Sāsānidenstaates Erster Band Wien Sassanidenreich Schnittstelle Ost West.Vgl Beiträge Nicola Di Cosmo Michael Maas Hrsg Empires Rome China Iran Steppe ca Cambridge Man Welt große Reiche Iran Ērān Rom Hrōm/Rūm Transoxanien Tūrān Richard Payne Turan Fall Transformation In Journal S Sassaniden Anspruch wichtigsten Teile zivilisierten Welt Herrschaft Reich Ērānšāhr Begriff Bedeutung geschlossenen Herrschaftsbereich sassanidischer Zeit Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. XIX f. Anērān Iranern bewohnten Gebiete tatsächlich Oberhoheit Ērān Ideologie Untermauerung Herrschaftsanspruches Sassanidenkönige Herrscher Weltgegenden allgemein Matthew P. Canepa Ritual Rome Iran Berkeley Sassaniden Front Frieden anderen Handlungsfreiheit Gegner Ost West Präventivkriege Bündnisse gemeinsamen Feinden Zusammenhang Bemühen Perserkönige gute Beziehungen China 5. Jahrhundert zahlreiche sassanidische Gesandtschaften Nördliche Wei-Dynastie Sui-Dynastie chinesischen Quellen Persien Bosi Po-ssu Sohn letzten Großkönigs Hof Tang-Dynastie flüchten.Vgl Edwin G. Pulleyblank Encyclopædia Iranica westliche Teil Kuschanreiches Ardaschir I. Kronprinzen Sassaniden Titel Kuschanschah König Étienne Kushanshas History Encyclopædia Iranica Gouverneure Osten fungierten Kuschano-Sassaniden Sassanidenprinzen Sakanschah König Saken Sīstān Titel 5. Jahrhundert Bedeutung Kuschanschah Bruder Bahrams II Hormizd Position Quasi-Vizekönig Usurpationsversuch letzte belegte Kuschanschah Bruder Schapurs II. Belagerung Amida Jahr anwesend Ammianus Marcellinus beschriebene Krone Krone Schapurs II Münzen Vgl. A D. H. Bivar Eastern Iran Eshan Yarshater Hrsg The Cambridge History of Iran Band S. S. Verteidigung Nordostgrenze 5. Jahrhundert Aufgabenbereich Militärkommandeurs Titel kanārang Sitz Nischapur hatte.Vgl Patricia Crone Prophets Iran Rural Revolt Cambridge S. Geoffrey B. Greatrex Wars Commentary Cambridge S. Chioniten östliche Perserreich Schapur II vertraglich anschließend König Grumbates Feldzug Rom Jahr Truppen Lage Nordostgrenze Reiches ständig prekär.Vgl speziell Nikolaus Schindel Eastern Century A. Panaino A. Piras Hrsg Proceedings Volume I. Mailand S Beginn 5. Jahrhunderts Kidariten Chioniten Verbindung Sassanidenkönige mehrfach Feldzüge Kidariten späten 5. Jahrhundert Hephthaliten weißen Hunnen gefährlicherer Gegner effizientes Staatswesen Jahren wiederholt inneren Angelegenheiten Persiens andere sogenannte iranische Hunnen Nezak-Gruppe bekannt ist.Zu Gruppen beginnend Chioniten zusammenfassend Daniel T. Potts Nomadism Iran Modern Era Oxford a S. Khodadad Rezakhani Sasanians Iran Late Antiquity Edinburgh S. Zerschlagung Hephthalitenreichs Reste Herrschaft heutigen Afghanistan Gefahr Göktürken Stelle Hephthaliten oströmischen Kaiser Justin II Angriffsbündnis Sizabulos Turxanthos Später erneut Kontakten Ostrom Türken Tardu Göktürken Kaiser Herakleios Kampf Chosrau II. Persern Zweifrontenkrieg Ende Sassanidenreichs Transoxanien beheimateten Völkerschaften eindringenden Arabern Zeit erbitterten Widerstand Zeit Schapur II Yazdegerd I Verhältnis Rom Laufe Zeit bemerkenswerten Wandlung Römer Sassaniden notgedrungen Perser Barbaren engeren Sinne Germanen zivilisierte starke Macht Parther Germanen anderen Stämmen Grenzen Roms Römern Arsakiden Augustus zweite souveräne Großmacht Umgekehrt Sassaniden Römer ähnlichen Licht Bruder überlieferten Briefen deutlich Antwort römischen Kaisers 6. Jahrhundert ausgefeiltes diplomatisches Protokoll oströmisch-persischen Kontakten üblich Thronwechsel eigenen Reich offiziell Kampfhandlungen spätantike Persien Sinne barbarischer Nachbar Roms prinzipiell ebenbürtiges Reich.Scott McDonough Were the Sasanians Barbarians Roman Writers Ralph W. Mathisen Danuta Shanzer Hrsg Romans Barbarians Transformation Roman World Aldershot S diplomatischen Verkehr Metapher Brüdern Kaiser persischen šāhān erwähnte Passage Ammianus Marcellinus 5. Augen Welt betonen.Petros Patrikios Fragment Theophylaktos Simokates f. Vgl. Matthew P. Canepa Ritual Rome Iran Amidas spätantiker Befestigung König Hormizd II Regierungszeit bekannt Reich Schwächephase Hormizd Söhne verschiedenen Hofparteien Machtkämpfen Ansprüche älteren Söhne Hormizds nachgeborener Sohn Schapur II König Jahr Regierung Reich Macht Hofparteien werden.Touraj Daryaee Šapur II Encyclopædia Iranica Schapur erfolgreiche Strafexpedition arabische Stämme Raubzüge Zusammenhang Golfküste Persern besetzt.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. f. Schapur II Christen Christianisierung Römischen Reiches Konstantin Großen Parteigänger Roms Großkönig Truppen christliche Armenien langen Krieg Römer Constantius II. Ostteil Imperiums Ereignisse Jahr detaillierte Beschreibung Historikers Augenzeugen Ammianus Marcellinus Verfügung unglaubhaften Kriegsgrund sogenannten Lügen Schapurs Ziel persischer Sicht schwer erträglichen Vertrag anfänglichen Rückschlägen Erfolge Versuch Stadt Nisibis Constantius vorsichtige Defensivstrategie römische Ostgrenze weitgehend Sieg Singara Schapur Kampfhandlungen Gleichzeitig Nordostgrenze Sassanidenreichs Kämpfen dortigen Völkern aufgetauchten Chioniten.Khodadad Rezakhani Sasanians Iran Late Antiquity Edinburgh S. Schapur Feldzug Osten Chioniten Stamm Gelaner Vertrag Perser nächsten Feldzug Römer chionitische Truppen Konflikt Persern Chioniten persische Einfluss Osten unerheblich sassanidische Nebenzweig Kuschano-Sassaniden Ende 4. Jahrhunderts Schapur großangelegte Invasion Syriens Roger C. Blockley Invasion D In Phoenix.Band S Ammianus ausführlich wichtigen Festung Amida anwesend diesbezüglicher Bericht Forschung Höhepunkten römischer Geschichtsschreibung gezählt.Ammianus John F. Matthews The Roman Baltimore/London S. Chionitenkönig Grumbates Schapur Kämpfen einzigen Sohn Schapur Festung Festung Belagerung Tagen Ammianus Not Schapur großen Sieg Feldzug mini|220px|Julians Persienfeldzug Kaiser Julian Nachfolger Constantius Perserkrieg Vorgängers März starken Heer Mann Mesopotamien Kaiser Schapur geschickt Ktesiphon Umkehr Großkönig Truppen Römern Nachschublinien Julian 26. Juni Gefecht römische Heer verzweifelten Situation Julians Nachfolger Jovian Römer ungünstigen Frieden Vernichtung Heeres Römer regiones Transtigritanes Gebiete Mesopotamien Jahrzehnte Galerius Schapur Grenzen Westen Nisibis Sassaniden Streitpunkt Armenien Perser Römer endgültige Entscheidung Regierungszeit Ardaschir II Fall Schapur römischen Kaiser Osten Theodosius I. Jahr Teilung umstrittenen Armenien erstarkte Stellung Persiens deutlich Sassaniden Fünftel Landes Persarmenien Lösungen Nordmesopotamien Armenien Römer zufrieden fünften Jahrhundert weitgehend friedlichen Koexistenz Großmächte kurzen Kriegen Theodosius II Regierungszeit Bahrams Einfall Hunnen Kaukasuspässe tief Mesopotamien andere Gruppe römisches Gebiet Gruppen Gefühl gemeinsamen Bedrohung hunnische Völkerschaften persisch-römischen Beziehungen herzlich auffällig Könige Schapur II erheblichen inneren Widerständen Ardaschir II Schapur Bahram Verschwörung Opfer Offenbar Einfluss Hofadels groß jeweiligen König leicht Verhängnis Interessen nachfolgende Entwicklung Sinne jeweilige König zwingend Adel Gesamtheit Rücksicht einheitlichen Block verschiedene Adelsgruppen Konkurrenz Teil ausreichend Einfluss Hof Mitglieder hohe Posten Verwaltung Militär jeweilige königliche Politik immer.Vgl Karin Mosig-Walburg Königtum Adel Regierungszeit Ardashirs II. Shapurs Wahrams Henning Börm Josef Wiesehöfer Hrsg Studies Roman Sasanian Düsseldorf S. miniatur|Der römisch-persische Grenzraum späten 4. Jahrhundert Regierungszeit Phase Entspannung Minderheiten Persien ein.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. Yazdegerd religiös aufgeschlossener Herrscher Christen Juden Christentum Zeit Boden Konzil Seleukia Jahr gelegentlich Verfolgungen Reaktion christliche Provokationen begrenzten Verfolgung Bischof Feuertempel Wiedergutmachung toleranten Haltung zoroastrischen Klerus Yazdegerd I. später persischen Überlieferung Beinamen Sünder offenbar religiös begründete Propaganda zoroastrischen Klerus Einfluss Yazdegerd Eindämmung Macht Hochadels König offenbar politische Spielräume guter Herrscher Münzprägungen Begriff Frieden Reich ältere Vorstellungen Avesta wurde.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. Von Bahram V. Kavadh I Grenzkriege innere Unruhen Tod Yazdegerds I. Söhnen Königswürde Unbeliebtheit Vaters zoroastrischen Priesterschaft Teilen Adels Sohn Schapur weiterer Sohn Bahram Chosrau Prinz sassanidischen Nebenlinie Thron Bahram Thron Hilfe arabischen Lachmiden bedeutende Rolle persischen Grenzverteidigung Rom Kompromisse mächtigen Adel Bahram V. Gor bedeutenden König politische Bilanz gemischt Schindel Wahram V. Nikolaus Schindel Hrsg Sylloge Nummorum Sasanidarum Bd. Textband Wien S. persischen Erzählungen Frauenheld großer Jäger unbändige Kraft orientalischen Überlieferung ausgesprochen positiv anderer Sassanidenherrscher Regierungszeit Bahram Beginn kurzen heftigen Krieg Ostrom Schutz Nordostgrenze nomadische Völker Sicherheit Reiches Zeit Hephthaliten Bahram wahrscheinlicher Kidariten andere Gruppe iranischen Hunnen Bahram größeren Feldzug Regierungszeit Bahrams Sohn Yazdegerd II Abwehrkampf Ostgrenze Kidariten militärische Konfrontation römischen Kaiser Theodosius II. wahrscheinlich verweigerten römischen Tributen Wochen Sassaniden gefährlichen Aufstand Persarmenien religiösen Fragen strengere Haltung religiösen Fragen Politik Mihr-Narsehs obersten Hofministers wuzurg-framadar Jahrzehnte Hof großen Einfluss Yazdegerd II erste Sassanidenkönig Titulatur Kay Münzen Verbindung mythischen Kayanidendynastie iranischen Frühzeit wurde.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. Peroz kurzen Regierungszeit Hormizds Bruder Peroz I Zuge Bürgerkriegs Thron.Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. Peroz orthodoxen Kirche Römerreiches getrennte nestorianische assyrische Kirche Ostens prägende christliche Kirche Persien Synode Gundischapur Wesentlichen Christenverfolgungen assyrische Kirche oströmischen Reichskirche Konstantinopel feindlich Großkönige Kollaboration Christen Rom Persarmenien systematischen politisch motivierten Verfolgungen Abfall Zoroastrismus prinzipiell Kapitalverbrechen Osten Peroz Kidariten Jahr entscheidend Lage Oxus anderer Nomadengruppen Peroz schwere Kämpfe Hephthaliten 5. Jahrhundert Beziehungen Römern friedlicher Natur Kaiser Perser Probleme anderen Fronten König Peroz Kampf Hephthaliten Tribute Sassaniden Tiefpunkt sassanidischen Geschichte.Mischa Meier Peroz Offensive führerlose Hunnengruppen aufgelösten Attilaeichs nordpontischen Raum Hephthaliten Vgl. Mischa Meier Ende weströmischen Ereignis chinesischen Geschichte Auswirkungen Mobilität eurasischer Perspektive Historische Zeitschrift Band S. S. Hephthaliten Rolle Thronbesteigung Hilfe Konkurrenten Balasch Kavadhs Regierungszeit inneren Wirren religiöse Teilen unteren Bevölkerungsschichten getragenen Bewegung Mazdakiten Königtum Kavadh zwischenzeitlich Teil Adels Zamasp Hilfe Hephthaliten Macht Stellung Zentralregierung mächtigen Adelsfamilien miniatur|Der römisch-persische Grenzraum innere Krise militärische Schlagkraft Perser Krieg Römer Kaiser Anastasios I. verweigerte kaiserliche Jahrgelder.Zu Konflikt Geoffrey B. Greatrex Rome Leeds S. Persern Einnahme wichtigen Stadt Amida Tigris oströmische Gegenschlag Armee gut Mann Uneinigkeit Generäle Römer Lage Kavadh Nordgrenze hunnische Völker erneut Krieg Ostrom Waffenstillstand zwischenzeitlichen Entspannung Beziehungen Jahr Jahre Hauptkampfhandlungen Mesopotamien später Kaukasusraum gekämpft.Vgl Geoffrey B. Greatrex Rome Leeds S. wechselvollen Kämpfe Nachfolger Lieblingssohn größten berühmtesten Sassanidenkönig bedeutendsten Herrscher gesamten Spätantike Chosrau I Chosrau I. Anuschirvan Höhepunkt Macht rechts|miniatur|250px|Darstellung Jagdszene Chosrau I sassanidische Darstellung 7. Jahrhunderts Cabinet Medailles Paris Großkönig Chosrau I. Anuschirvan unsterblichen Seele große Gegenspieler bedeutenden oströmischen Kaisers Justinian.Einführend Josef Wiesehöfer Chusro I. Sasanidenreich König Könige unsterblichen Seele Mischa Meier Hrsg Europa München S Chosraus Herrschaft Reich größte Blüte Sagenwelt Orients Name Kisra Arabern Synonym König ähnlich Caesar Kaiser Deutschen Chosrau sogenannten hohen einmaligen Geldzahlungen Perser Ewigen Frieden Kaiser Justinian Bedrohung Hephthaliten erneut Kampfhandlungen Römern Persern umfassende Geschichtswerk Prokopios Caesarea wichtigste Quelle Oströmern gefährlicher Feind Prokopios Chosraus Charakter Handlungen negativ.Vgl Henning Börm Prokop Perser Stuttgart S. orientalischen Überlieferung Tabari a positiv Klugheit Toleranz militärische Fähigkeiten prächtige Bauwerke Ruf gebildeten Großkönigs Patron Künste Wissenschaften Athen Schließung Akademie Athen Jahr letzten heidnischen Neuplatoniker kurzzeitig Zuflucht Perserreich abgeschlossene Frieden Justinian Jahre Bestand Chosrau Gunst Stunde Vertrag starken Truppenverbänden Syrien Justinians Truppen Italien Gotenkrieg Börm Perserkönig Imperium Romanum Chosroes I. sasanidische Einfall Oströmische Reich Chr Chiron Band S Römer Vorstoß Weltstadt Antiochia Orontes Persern Kriegszug Chosrau anderen oströmischen Städten reiche Beute deportierte Zehntausende Persien Justinian Krieg Perser magister militum Belisar Osten Kriegsschauplatz Lazika Schwarzen Meer Mesopotamien regional beschränkten Waffenstillständen kurzzeitig unterbrochenen verlustreichen Kämpfen Seite entscheidenden Vorteil Kampfhandlungen Geoffrey B. Greatrex Samuel N.C Lieu The Roman Eastern Part II AD A narrative sourcebook London/New York S. Peter Heather Rome Resurgent Oxford S. Römer Sassaniden erneut Frieden Justinian Tributzahlungen Kontrolle Lazika 220px|mini|rechts|Das Sassanidenreich spätantike Mittelmeerwelt Zeit Chosraus I. Grenzen Randgebiete Sassanidenreiches fließend Nordosten Chosrau Hilfe Kök-Türken Sizabulos/Istämi Reich Hephthaliten Türken später Platz Feind Perser einnahmen Justinians Nachfolger Justin II erneut Kampfhandlungen Kaiser vereinbarte Zahlungen Römer verbündeten Türken Sizabulos verwickelten Chosrau gefährlichen Zweifrontenkrieg Sassaniden erste Phase Krieges souverän Feinden schwere Verluste Verlusts wichtigen Festung Dara Justin II Nervenzusammenbruch Regierungsgeschäfte späteren Kaiser Tiberios I. Perser großen Anfangserfolgen Melitene langem schwerste Niederlage Römer Chosrau Mühe römische Sieg Entscheidung Krieg Seiten Länge Gegenangriffen Front.Siehe Michael Whitby Maurice Oxford S. Ende langen Herrschaft König Südküste Persischen Golfes Südarabien Fuß christliche Königreich Aksum oströmischer Unterstützung Himyar W. Bowersock The Throne of Adulis Red Islam Oxford Vgl. Norbert Nebes End South Century Angelika Neuwirth Hrsg Context Leiden S. Oman Jemen persisch Hinblick verlaufenden Handelsrouten Indienhandels Bedeutung Inneren Chosrau offenbar Position Königtums Adel Reformen Angriff neues Steuersystem komplizierte Steuersystem spätrömischen Reiches große Armeedistrikte 570er Jahren Scheitern Reformen letztgenannte Maßnahme glücklich Armeekommandeure große Macht Zerschlagung Hauptarmeen Grenze Weg Innere Reiches frei Islamische Expansion Fall Chosrau mächtiges langen Kriegen erschöpftes Reich Chosrau II Parwez Perserkrieg König Chosraus II Dinar Goldmünze Chosraus Sohn Hormizd A. Shapur Shahbazi Hormozd Encyclopædia Iranica Band S 466f andauernden Krieg Ostrom wechselndem Erfolg Türken Nordostgrenze Inneren Bevölkerung beliebt Fehler Adel zoroastrischen Priester Generalen Adelsrevolte Sohn Chosrau Usurpator fähigen General Bahram Tschobin Römern Thron Hilfe Kaisers Maurikios Römer erhebliche Gebiete erhielten.Zu Thronkämpfen Michael Whitby Maurice Oxford S. Chosrau II Parwez Sieger letzte bedeutende Sassanidenherrscher.James Howard-Johnston Kosrow II Encyclopædia Iranica ersten Jahren Herrschaft Beziehungen Westen friedlich Großkönig Kaiser Maurikios Inneren Chosrau religiöser Hinsicht tolerant zahlreiche Christen Hof Lieblingsfrau Schirin oberster Finanzbeamter Yazdin Staatshaushalt Chosrau sprudelnde Einnahmen königliche Leibarzt Gabriel Schiggar miniatur|Der römisch-persische Grenzraum Zeit Chosraus II Sturz Kaiser Maurikios Jahr Chosrau Moment Kriegerkönig stilisierenVgl Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif S. 90. Unruhe Imperium Oströmern Sassaniden letzte große Krieg Antike James Howard-Johnston James Howard-Johnston The Last Great Oxford James Howard-Johnston Histories Century Oxford S. Chosrau II angeblichen Sohn ermordeten Gönners Truppen Anfang oströmisches Gebiet ein.Einen detaillierten Kriegsverlauf James Howard-Johnston The Last Great Oxford S. Gelegenheit günstig Lage persischen Nordostgrenze ruhig türkische Khagan Tardu innere Unruhen Steppe Römer Quellen tyrannisch regierende Kaiser Phokas Mörder Maurikios Herakleios persische Truppen Syrien Kleinasien Perser offenbar Hilfe einheimischer Juden Jerusalem angebliche Kreuz Christi erreichten persische Truppen zeitweilig Chalkedon sassanidische Truppen Ägypten Kornkammer Ostroms Westen Barka Tripolis Süden Suche Gold Sudan Sassaniden vorangegangenen Jahrhunderten ernsthaft Machtbereich Westen Armenien Mesopotamien Chosrau militärischen Erfolge Politik Syrien Ägypten dauerhafte Eroberung administrativ Perserreich Jahrzehnte Jemen Oman Ägypten Papyrusfunden gesichert.Vgl Ruth Altheim-Stiehl The Sasanians Egypt In Bulletin d Archéologie Copte S amtlichen Dokumenten Zeit Ägypten direktes Herrschaftsgebiet Großkönigs indirekt beherrschtes Territorium Kaiser Vasall Sklave Chosraus Namen Bernhard Palme Roger Bagnall Hrsg Egypt the Byzantine World Cambridge S. schlechten Überlieferungslage Syrien Caesarea Sitz marzban wurde.Vgl John Haldon Century John Haldon Hrsg Power Farnham S. Fast Reich Achämeniden Feldzügen Sassaniden Oströmer Rand Untergangs Großteil Reiches Kaiser Herakleios Offensive Gegenoffensiven Herakleios James Howard-Johnston The Last Great Oxford S. Feldzügen Herakleios Kaukasus Aufbietung verfügbaren Kräfte Blatt persische Verbände schlagen.James Howard-Johnston Roman History S Walter E. Kaegi Byzantium Cambridge speziell S. ff Chosrau II Krieg offenbar Kraft starke Truppenverbände eventuell besseren Ägypten Kampf Herakleios Chosrau hochadligen Kommandeuren fähigen General Schahrbaraz ernsthaft persische Großoffensive Belagerung Konstantinopel Persern verbündeten Awaren Perser europäische Ufer Herakleios flexiblen Kriegsführung Erfolge persische Verbände feindliche Einheiten wiederholt militärischen Fähigkeiten widrigen Umständen Beweis.James Johnston Roman S. f. Entscheidend persische Niederlage Eingreifen Türken Krieg Seite Herakleios diplomatische Kontakte Vorgehen koordinierte.James Howard-Johnston The Last Great Oxford S. türkische Großangriff Kernland Reiches Perser Zweifrontenkrieg traditionell schlecht Anfang Dezember Herakleios kleineren persischen Heer Schlacht Ninive Niederlage Chosrau II. Nähe römischen Vorstoß Ansehen Rückhalt Großen Reiches Krieg Westen Krone längerem skeptisch König Februar ermordet.James Howard-Johnston The Last Great Oxford S. Sein Sohn Nachfolger Kavadh II. anderen Brüder Chosrau Schirin Thronfolger vorgesehenen Sohn Mardanschah Frieden Räumung Gebiete Friedensverhandlungen langwierig innenpolitischen Situation Persien.James Howard-Johnston The Last Great Oxford S. Sassaniden Territorien Kreuz Christi persischen Truppen Reich Anführer Kampf Krone historiographischen Überlieferung Beginn Regierungszeit Chosraus II persönlich positiv König mutig scharfsinnig Pracht Hofes betont Schilderung zweiten Regierungshälfte Krieg Ostrom beginnenden Niedergang Reiches steigende Steuerdruck Misstrauen Königs lange Krieg negativ auswirkten.James Howard-Johnston Histories Century Oxford S. Sinne Chosrau Zerstörung alten Weltordnung mitverantwortlich gesamte Spätantike Ostrom Persien arabischen Eroberungen neue Ordnung Kalifat Platz Sassanidenreichs Ostrom-Byzanz reine Existenz musste.Vgl James Howard-Johnston Histories Century Oxford S. Ende Sassaniden Ermordung Chosraus II Tod Kavadhs II. Monate offenbar Kontrolle Reich Nikolaus Schindel Kawad II Zeit Wirren schnell wechselnder Herrscher Ende .Michael R. J. Bonner Last Iran Piscataway S. ff Frauen Männer Thronfolger Frage christliche General Schahrbaraz Sassanide kurze Zeit Thron Monate Schahrbaraz jungen Ardaschir Töchter Chosraus II. Boran Azarmeducht Teils parallel verschiedenen Teilen Reiches Hormizd V. Chosrau IV. Chosrau Peroz II regional Quellenüberlieferung Zeitraum unzuverlässig Chronologie Herrscher völlig Zeit Wirren offenbar starken Autoritätsverlust Königtums Folge königliche Zentralgewalt irreparabel Schaden vorhandene Einfluss regional mächtiger Adelsfamilien wurde.Vgl Touraj Daryaee When End Kings Iran Maria Macuch a Hrsg Studies Harrassowitz Verlag Wiesbaden S mini|hochkant=1.5|Münze Bildnis Yazdegerds Ende Wirren geschwächten Sassanidenreiches Regierungszeit Yazdegerds Vgl Regierungszeit Touraj Daryaee Yazdgerd Year Sistan End Iranistik S Heere muslimischen Araber oströmischen Orientprovinzen Sassanidenreich eindrangen.Vgl Eroberung Sassanidenreiches Michael Morony Iran Daniel Potts Hrsg The Oxford Handbook Iran Oxford S Beseitigung Pufferstaates Lachmiden Chosrau II strategischer Fehler Perser entschlossen Widerstand Herausforderung Ende Angreifer sogenannten Schlacht Brücke Kufa Mesopotamien Sieg erneut inneren Wirren Araber Schlacht Jarmuk Oströmer Macht Sassaniden blutigen Entscheidungsschlachten Sebeos 6. Januar Schlacht Kadesia Verlust Ktesiphons Mesopotamiens Folge Nihawand iranischen Herzland Islamische Expansion Arabern hartem Kampf Eroberung wichtigen Provinz Chuzestan Yazdegerd sassanidische Königtum rapide Ansehen persische Adlige Invasoren isoliert Widerstand militärisch Einheiten sassanidischen Reiterei später Arabern Asāwira militärisch unwichtige Rolle Kalifat Übertritt Islam verpflichtet.Siehe Artikel Asawera Encyclopædia Iranica privilegierten Status Ansehensverlust sassanidischen Dynastie Chosrau II entscheidende Rolle Zusammenbruch Reiches Yazdegerd Münzprägungen belegbar gesamten Reich unangefochten regional Autorität Jahr Teile Heeres genauer Aserbaidschan stationierte Nordwestarmee Muslimen gleichen Zeit letzten Lachmiden ehemaligen arabischen Vasallen Perser Islam Yazdegerd Merw äußersten Nordosten zusammenbrechenden Reiches Untergebenen Sassanidenreich Regionen Deylam längere Zeit Widerstand Eroberung Irans Araber hohen Blutzoll Islamisierung Landes neue Identitätsbildung schritt langsam voran.Vgl Sarah Bowen Savant Muslims Iran Cambridge Muslime Mehrheit 11. Jahrhundert bedeutende zoroastrische Minderheiten zoroastrische Feuer Südosten Irans Jahrhundert.Knapp zusammenfassend Monika Gronke Geschichte Irans München S. große Adelsgeschlechter Sturz Sassaniden neuen Herren jeweiligen Kernländereien Hochmittelalter Kontinuität Gegensatz Arabern unterworfenen Völkern Perser Sprache spätantike Kultur Persien ehemaligen römischen Provinzen arabischen Beginn Bereichen weit Folgezeit sogenannte arabo-sasanidische Münzprägungen bekannt.Vgl Josef Wiesehöfer Geschichte Irans Achaimeniden frühislamische Zeit Wilfried Seipel Hrsg Jahre persische Kunst Meisterwerke Iranischen Nationalmuseum Teheran Ausstellung Kunsthistorischen Museums Wien Iranischen Nationalmuseums Teheran Kunsthistorisches Museum Wien ISBN S S. Abb Münzbild Chr. Bischapur Gegenkalifen Chr. Yazdegerds Sohn Peroz chinesischen Kaiserhof Tang Chang chinesischer Hilfe Bürgerkrieges Alis Muʿāwiya Macht Osten Persiens ältester Sohn Narseh II Chinesen Westen halbherzig König Bo-Si Persien Narseh Tocharistan eigene Machtbasis untergeordnete Rolle Kämpfen Arabern Wohl Gescheiterter Hof Tang kurz darauf.Vgl Matteo Compareti The Sasanians China Eurasian Studies S letzte Sassanide Anspruch persischen Thron tatsächlich letzte Erwähnung Sassaniden chinesischen Hof Jahr Hinweise Hindukusch 8. Jahrhundert kleines Reich Herrscher Sassaniden Könige Persien bezeichneten.Vgl Domenico Agostini Sören Stark land Bosi southern Hindukush Studia Iranica Band S Reich Könige tatsächlich Sassaniden unklar Innerer Aufbau Reiches Königtum Adel staatlicher Aufbau Von älteren Forschung verbreiteten Vorstellung Sassaniden neues zentralisierteres mächtigeres Reich letzten Jahren Spezialisten Kontinuitäten Arsakiden Sassaniden Aufbau Neupersischen Reiches deutlicher inneren Strukturen Dynastiewechsel Kern unverändert ersten Sassaniden Legitimationsdruck Krieg Rom würdige Könige Arsakiden Jahrhunderten Macht alte Perserreich Achämeniden gewisser Weise Vorbild Selbstbezeichnung Sassanidenherrscher Ausdruck Könige Könige Arsakiden Titel ersten Sassaniden offenbar achämenidischen Vorfahren Urahnen großes Reich hatten.Zur diesbezüglichen Forschungskontroverse Erich Kettenhofen Einforderung achaimenidischen Territorien Sāsāniden Bilanz S Kurz Hrsg Yādnāme-ye Iradj Khalifeh-Soltani Festschrift Iradj Khalifeh-Soltani 65. Geburtstag Aachen S politische Konzept Ērān Land Arier Sinne Bedeutung linguistischen Begriffs Arier R. Schmitt Aryans Encyclopædia Iranica sassanidischer Zeit Reichsbezeichnung Ērānšāhr Ērān-šāhr Reich Anērān Land Feinde Rūm Römische Reich Tūrān Feinde Oxus Nordosten Iranische Hunnen später Göktürken Turan Fall Transformation Journal of Late Antiquity S spätantiken Perserkönige Aufgabe zivilisierte Welt Ērānšāhr äußere Welt achämenidischer Zeit ummauerte Garten bekanntes Symbol altpersisch paridaida Sinne irdischen Paradieses Mehrdad Fakour Garden I. Achaemenid Period Encyclopaedia Iranica Band S. gewissen sakralen Komponente Touraj Daryaee These Motiv geschützten Gartens Sassaniden Symbol Absicherung Reiches Sassaniden real aktive Grenzsicherung betrieben.Touraj Daryaee If these Walls Could Speak The Barrier of Alexander Other Defensive Moats Hrsg Iran Venedig S speziell S Schapur I. erste Großkönig König Könige Iran Nicht-Iran Zusammenhang sassanidische Herrschaftsideologie beachtliche Rolle Königtum Klammer Reich ethnischen religiösen Minderheiten Partikularinteressen adeligen Großen späteren Berichten Thronsaal Chosrau I. Thron Königs zeremonielle Thronsessel Kaiser Rom Kaiser China Chagan Türken Vasallen König Könige sollten.Übersetzung Quellentexts Matthew P. Canepa Ritual Rome Iran Berkeley S. formulierten Vorherrschaftsanspruch formaler Art politischen kulturellen wirtschaftlichen Horizont Sassanidenreiches hin.Zu Beziehungsgeflecht Beiträge Nicola Di Cosmo Michael Maas Hrsg Empires Rome China Iran Steppe ca Cambridge Herrscher König Gottes Gnaden Samen Götter Gottkönig Später mythischen Urkönige Irans Vorfahren Mystifizierung Jahrhundert entstandenen Herrenbuch Sassanidenkönige Legitimität Glücksglanz königlichen xvarrah Gherardo Gnoli Farr Encyclopædia Iranica Demonstration persönlichen Fähigkeiten Krieg Jagd spätantiken Perserkönige selten gefährlichen Kampf.Vgl Michael Whitby Edward Dabrowa Hrsg Roman Krakau S Königsidee gewissen religiösen zoroastrischen Vorstellungen Ardaschir I. religiöse Motive Münzen König mazdēsn Mazda-Verehrer erhaltene zoroastrische Werke enge Verzahnung Ausprägung zweifelhaft mittelpersischen Werk Dēnkard Königtum Religion Andere Quellen Mazdaismus andere Spielarten Zoroastrismus Hof einflussreich Zurvanismus Spätzeit enge Vertraute Großkönigs Christen Sinne strengen zoroastrischen Orthodoxie Königtum bedingungslos verschiedene religiös-philosophische Ideen Sassanidenreich.Vgl Touraj Daryaee Sasanian Persia Fall London S. Bereichen sassanidische Königtum unzoroastrische Aspekte späteren Überlieferung wurden.Vgl Idea Iran An Essay Rom S. f. Rahmen zoroastrischer Kosmogonievorstellungen Inzestehe xwēdōdah Königsfamilie Adelsfamilien ungewöhnlich entsprechende Ausmaß Marriage II Next of Kin Marriage Zoroastrianism Sassanidenkönige prinzipiell große Macht absoluten Herrscher.Zusammenfassend sassanidischen Königtum Staatsaufbau Josef Wiesehöfer antike Persien Düsseldorf S S. Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt S Henning Börm Königtum Sasaniden Strukturen Probleme In Klio S Den Großkönigen mächtiger Hochadel großen Familien besondere Rolle Adel Großkönigs Hof Rangklassen Spitze Regionalfürsten Provinzherrscher šahrdārān Prinzen königlichen Blut waspuhragān einflussreichsten Großen Schluss geringeren Adligen Persian royal The Oxford Band S. wuzurgān Großen Hochadel Königsfamilie formal Mitglieder große Macht Prestige Situation Heiligen Römischen Reiches Hochmittelalter Starke Herrscher feudalen Adel Willen Thronwirren Konfrontationen Teilen Aristokratie mächtigen Adelsfamilien Mihran Suren Karen parthischer Zeit bedeutende Rolle Osten Reiches große Besitzungen zoroastrischen Klerus Endphase Reiches ausnahmslos körperlich unversehrtes Mitglied Hauses Sassaniden Thron konfliktreich Verhältnis Königen Adligen Forschung umstritten Königen Regel Aristokraten geschlossenen adligen Opposition Herrscher kam.Vgl Henning Börm Herrscher Eliten Spätantike Josef Wiesehöfer a Hrsg Studies Roman Sasanian Düsseldorf S Könige erheblichen Problemen wichtigsten Teile Hofadels Politik Könige Ardaschir II Bahram Vgl Karin Mosig-Walburg Königtum Adel Regierungszeit Ardashirs II. Shapurs Wahrams Henning Börm Josef Wiesehöfer Hrsg Studies Roman Sasanian Düsseldorf S. Yazdegerd I. starker Opposition Hof Sassaniden Frühzeit Adelsrat Funktionen Einflussmöglichkeiten schwer Adelsversammlungen Prokopios Caesarea Mitte 6. Jahrhunderts Funktion Zusammensetzung Organe Börm Prokop Perser Stuttgart S. Offenbar Adel Priesterschaft Hierarchie Laufe Zeit Bestimmung Thronfolgers gewisse Rolle später ausgeprägteres Hofzeremoniell differenzierte Abstufung Rangtiteln Hof Zentrum herrschaftlichen Handelns König gut organisierte Verwaltung konnte.Vgl Philippe Gignoux Courts and Courtiers II Encyclopædia Iranica Spitze Verwaltung Wuzurg-Framadar oberste königliche Minister hervorgehobene Rolle Hazarbed Frühzeit Kommandeur Leibwache Königs später Position ähnlich wuzurg-framadar scheint.M Encyclopædia Iranica Regional bedeutend militärischen zivilen Ämter Spahbod militärischer Befehlshaber späten Sassanidenreich verschiedenen Regionen Marzban zuständig verschiedenen Grenzgebiete Paygospan späten Sassanidenreich Titel Zivilverwalter Regionen analog Spahbod militärischen Bereich Ausweis Quellen wichtigsten Ämter bestimmter Adelsfamilien erblich Weitverzweigtheit Geschlechter Verfahren praktikabel Regel geeignete Kandidaten Verfügung Althistoriker Übrigen Ansicht persische Zeremoniell spätantiken römischen Vorbild wahrscheinlichsten zahlreichen Parallelen Herrscherrepräsentation wechselseitige Beeinflussung Großmächte.Vgl ausführlich Canepa Ritual Rome Iran Berkeley Söhne Königs Frühzeit Provinzstatthalterschaften regional herrschende Fürsten Teilkönige Armenien Verwaltung größere Provinzen relativ unstrittig Reich Sassaniden stärker Parthern größere Anzahl Amtspersonen verfügte.Vgl Rubin The Sasanid Monarchy S. Bild stärker zentralisierten Staates Schwächephase Adels späten 5. Jahrhundert Mazdakiten Adelsland Königsland Reformen Chosraus I. Position Königtums Schaffung Dienstadels Dehqan Adel Tod Macht sassanidische Hofverwaltung Hofkultur sassanidische Steuersystem Chosrau I. kombinierten Grundsteuer später Abbasiden anknüpfen.Vgl Richard Nelson Frye Persien Zürich S. Gesellschaft Gesellschaft späteren zoroastrischen Quellen 5. Jahrhundert ähnlich Hofadel Klassen Kasten Priester Richter Krieger Schreiber Beamte Bauern Handwerker Forschung Reihenfolge einig ist.Vgl Aḥmad Tafażżolī Sasanian Society New York Berücksichtigung Priesterklasse Autor Abschluss Gesamtmanuskripts soziale Mobilität größer späteren Quellen Städten Händler Handwerker große Rolle Mehrheit Bevölkerung Bauern Land tätig Reformen Chosraus I. Land selbstständig geringeren Maße Adel abhängig Bedeutung Landadels lokalen Landbesitzer Dehqan Zeit erheblich bedeutende Rolle Sassanidenreich zoroastrischen Priester Mo bads religiösen Fragen staatlich administrative Funktionen Richter Rechtsgelehrte wirkten.Touraj Daryaee Sasanian Persia Fall London S Entscheidend Verhältnis jeweiligen Großkönig Hochadel Herrscher Regel unterschiedliche Gruppierungen.Zum Verhältnis König Adel Henning Börm Herrscher Eliten Spätantike Henning Börm Josef Wiesehöfer Hrsg Studies Roman Sasanian Düsseldorf S Sklaven Sassanidenreich Sachen gleichzeitig menschliche Wesen grausamer Behandlung Besitzer Kriegsgefangenen Deportierten römischen Gebieten Sassanidenreich römische Gefangene Gebäude Brücken Deportation Römern Perserreich tatsächlich massiven Anstieg Anteils Christen Bevölkerung umstritten Wirtschaft Seidenstraße Mittelalter stark Ökonomie Sassanidenreiches Forschung umstritten.Bzgl Wirtschaft referierend Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt S Gelehrte Zeev Rubin schwachen primitiven weitgehend Tauschhandel basierenden Wirtschaft Historiker James Howard-Johnston ökonomische Leistungsfähigkeit spätantiken Perserreiches Hauptzahlungsmittel Sassaniden Silbermünzen Gegensatz römischen Goldmünzen mini|Das historische Bewässerungssystem Schuschtar StädtegründungenAnahita Nasrin Mittertrainer Sinnbilder politischer Autorität Frühsasanidische Städtebilder Südwesten Irans Universitätsbibliothek Ludwig-Maximilians-Universität München München Sassaniden Städtegründungen höheren Wert Vorgänger Arsakiden prächtigen Ausbaus königlichen Hauptresidenz Ktesiphon Landwirtschaft Alten Welt wichtigste Wirtschaftszweig Steuern Besteuerung lange Zeit effizient Reformen Chosraus I. 6. Jahrhundert lokalen Landbesitzer Dehqan wichtige Rolle wichtig Zusammenhang nicht-iranische Mesopotamien Drittel Steuereinnahmen wichtige urbane Zentren landwirtschaftliche Produktion ergiebig Förderung Städtewesens andere Wirtschaftszweige Handwerk Textilindustrie erfolgreichen Infrastrukturmaßnahmen Zeit Bau Band-e Kaisar römische Arbeitskräfte Wirtschaft Sassaniden Tatsache bedeutende Handelsrouten kontrollierte Gebiet sogenannte Seidenstraße.Richard Payne Iran problem In Bulletin African Studies S Große Chorasan-Straße Schnittstelle Mittelmeerwelt Steppe Zentralasiens weiteren Verbindungswegen China Indien liegende Sassanidenreich erheblich Persien Zwischenhandel Ostrom Gewinn Römer sassanidischen Zwischenhändler Justinian I. Oströmer Besitz Seidenraupen Jahrzehnte nennenswerte römische Seidenindustrie Perser Expansionsbemühungen sogdischer Händler Zentralasien Seidenhandel weitgehend Maniakh Kontrolle wichtigsten Ost-West-Handelsrouten Sassaniden Seehandel westlichen Indischen Ozean lange Zeit weitgehend Handel Indien Ceylon 6. Jahrhundert sassanidischen Kaufleuten Indienhandel südlichen Russland reger Handel Bereich Kaspischen Meeres China Sassaniden enge Kontakte wirtschaftlich Hof nördlichen Wei Gesandtschaften Wiedervereinigung Chinas Sui-Dynastie erneut Kontakte Ende Sassanidenreiches Bestand letzte sassanidische Kronprinz Peroz Hof Tang- Dynastie.Zusammenfassend persisch-chinesischen Kontakten Hans Bielenstein Chinese World Leiden/Boston S. Militärwesen mini|Sassanidische Silberplatte mini|Sassanidische Schwerter Helme 6. 7. Jahrhunderts Militärisch Sassanidenreich Gegnern Jahrhunderte weitgehend gewachsen.Vgl sassanidischen Heer Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt S. Artikel Ansturm iranischen Hunnen 4. Jahrhundert möglich Zweifrontenkrieg Römer Türken souverän obersten Generäle Reiches Titel Regel großen Magnatenfamilien wichtige Ämter bestimmte Familien .Rika Gyselen Spahbed Encyclopædia Iranica Stärke sassanidischen Armeen schwergepanzerten Reitern Kataphraktoi Clibanarii Römer Gleichwertiges Schluss schweren Lanzenreiter berittenen Bogenschützen wichtigsten Einheiten persischen Armee 5. Jahrhundert Ausrüstung Kampfweise oströmischen Gegnern Reiter gepanzert Geschichtsschreiber Tabari Zugriff verlorene sassanidische Quellen Lanze Schwert Streitaxt Bögen Pfeile Elitereiterei Leibgarde Achämenidenzeit Unsterblichen schwergepanzerten Reiter indirekt Pate späteren europäischen Ritter hohes Ansehen römischen Truppen Spätantike absolut unterlagen wendigeren leichten Reiterei Araber Feldheer sechste Jahrhundert Arsakiden wesentlich Adelsaufgebot Sassaniden parthischen Könige neuen Dynastie deutlich größeren Wert Belagerungstechnik Poliorketik Grund Notwendigkeit stark befestigten Orte Nordmesopotamiens Armeniens Gebieten späten Arsakiden verlorenen Boden Hatra enormem Aufwand maximale Stärke Armee Quellen zuverlässig Mann genauere Angaben schwer Heer Reiter Weite Raumes wichtigsten Bestandteil Kriegselefanten Infanterie guten Ruf Reiterei Bedarf Truppen Belagerungsgerätschaften Sassaniden Berichte Ammianus Marcellinus Prokop Ausgrabungen Dura Europos Ammianus wertvolle Einblicke sassanidische Kriegsführung z B. Ammian Sassanidenreich Ammian Ammianus unschätzbare zuverlässige Quelle Militäraktionen römischen Ostgrenze Zeit Schapurs II ähnlich wertvoll Prokops Bericht Kriege Chosrau I. Justinian I. sechsten Jahrhundert Chosrau I. Reich Militärdistrikte Grenzdistrikte Kontrolle marzbans Art Markgraf Chosrau Militär stärker König großen Adelshäuser Sohn Hormizd Sassaniden Seestreitmacht Handelsrouten Persischen Golf arabischen Küsten Rahmen Indienhandels Chosrau I. Bedeutung Eroberung Jemen Chosrau II persische Schiffe erfolgreich östlichen Mittelmeer.Vladimir A. Dmitriev Iran International Journal of Maritime History S Kultur Sassaniden Kulturelles Leben mini|rechts|Szene Schāhnāme Rostam Esfandyar Simurgh verzauberten Pfeil Perserreich Sassaniden frühen Arsakiden gepflegte Kultur Stil Hellenismus iranischen Elemente stärker neuere Forschung Teilen Schapur I. griechische Kultur ähnlich später Chosrau I. Philosophie Antike Sassaniden Unterschiede Parthern faktisch Bereichen weitgehend Bestehenden fest.Allgemein Kultur Wiesehöfer antike Persien S entsprechenden Hinweisen Richard Nelson Frye Persien Zürich S. Sassanidenreich kulturellen Scharnierfunktion Ost West Chosrau I. wahrscheinlich bedeutendsten Sassanidenkönig Texte griechischer Philosophen indische Märchen Panchatantra Mittelpersische nachhaltige Auswirkungen Texte später Arabern zugänglich Abbasiden Regierungszeit Hofleben prächtig Jagd Schach BackgammonTouraj Daryaee Backgammon Čatrang Nēw-Ardaxšīr Irvine Polo Hof Großkönigs prächtige Palast Taq-e Kisra große Gartenanlagen Andenken lebendig Sassanidenkönigen späteren Erzählungen islamischer Zeit sassanidische Hof entsprechende Hofleben wichtiges Vorbild diente.Vgl Judith Lerner Sasanians Islamic Traditions Josef W. Meri Hrsg Encyclopedia Band New York/London S S. Erinnerung Bahram V. Jagdgeschicks Beinamen Wildesel Gor Chosrau II orientalischen Sagen märchenhafte Hof Chosraus II Beziehung Christin Schirin Phantasie Nachwelt muslimischen Dichtungen Schāhnāme Nezāmis Chosrau Schirin Bekleidungsstücke Hose Turban Sassaniden populär Ausrüstung Brustpanzer Kettenhemd ritualisierte Reiterzweikampf mard-o-mard erstaunlicher Weise Tjost europäischen Mittelalters ritterlich-höfische Kultur Islam Abendlandes Sassaniden entscheidend indirekt Zufall ursprünglich Indien stammende Schach lange Zeit höfische Brettspiel Sassaniden Westen mittelpersische Text Čatrang Verbindung Vuzurgmihr berühmten Berater Chosraus I Name Schach Schah König Literatur Wissenschaft umfangreiche sassanidische mittelpersische Literatur Ende Reiches weitgehend mittelpersische Werke Gründe folgenden Verlust Kampfhandlungen Eroberung Moslems spätere Kriege religiöse Ausleseprozesse fehlendes Interesse späterer Zeit später Schriftumstellung Arabische Rolle Wiesehöfer antike Persien S. Werke Fragmenten Sicherheit sassanidische Zeit Avesta älteste bekannte Handschrift nachsassanidischer Zeit mittelpersische Literatur reichhaltig ist.Vgl einführend Touraj Daryaee Middle Persian Pahlavi Scott McGill Edward Watts Hrsg Literature Hoboken NJ S. Bruchteil Arabische Neupersische verlorenen Werke spätsassanidischer Zeit entstandene Herrenbuch Xwadaynamag offiziellen Reichschronik persischen Könige Zeit mythischen Herrscher Gegenwart.Vgl Jaakko Hämeen-Anttila Khwadāynāmag Book Kings Leiden/Boston Werk spätere Autoren Firdausi Basis arabische später abgeleitete neupersische Übersetzungen wichtige Inhalte neupersischen Königsbuch Schāhnāme unvergessliches Meisterwerk Dichtkunst wichtige Vermittlerrolle islamischer Zeit mittelalterliche perso-arabische Autoren Firdausi Tabari verlorene spätantike Quellen neu Werke ungefähre Vorstellung Reichtum weltlichen mittelpersischen Literatur historische Werke Poesie Rechtsbücher Romane Couleur geographische Berichte medizinische astronomische Abhandlungen Heldenepen religiöse Schrifttum umfangreicher weltliche mittelpersische Literatur Autoren zoroastrische Priester zählten.Touraj Daryaee Middle Persian Pahlavi Scott McGill Edward Watts Hrsg Literature Hoboken NJ S. technischen Errungenschaften Sassaniden Herstellung raffiniertem Zucker spätsassanidischer Zeit ersten Windmühlen Sassanidenreich bedeutende unterschätzende Rolle Vermittlung Wissen Ost West Hochschulen Landes Nisibis Nischapur Akademie Gundischapur Medizin Recht Philosophie griechisch-römische Wissen umgekehrt Iran Persien orientalisches indisches fernöstliches Wissen Westen Iran Manichäer Nestorianer Missionstätigkeit Grenzen Chinas Kunst Architektur Kunst sassanidischer Zeit bedeutende Werke kunstvoll gestalteten Silberarbeiten seltener Goldarbeiten Stil Silberarbeiten Laufe Zeit Werke spätantiken römischen Autoren beschriebenen Reichtum Pracht Sassanidenhofes Typisch Darstellung Großkönigs Jagdszenen Silberschalen Andere Silberarbeiten kultische Handlungen Mythologische Darstellungen seltener offenbar griechisch-römische Arbeiten Arbeiten christlichen Motiven bekannt Umgekehrt bekannten Überreste sechsten Jahrhundert errichteten Polyeuktoskirche Konstantinopel zahlreiche sassanidische Elemente imposantesten Felsreliefs Dynastie Naqs-i Rustam Darstellungen Schapur Reliefs Zeit Chosraus II. Taq-e Bostan Jagd eindrucksvolle Darstellung Großkönigs Panzerreiter clibanarius Reliefs Bischapur nachweislich fremden Künstlern wahrscheinlich Kriegsgefangene Schapurs II. Reliefs Gedenken militärische Siege Propagandazwecken König thronend Gefolge Architektur Stuckarbeiten sassanidischer Zeit Gips späterer Zeit Massenprodukt Exemplar Muster Bereich Architektur sassanidischen Städte Firuzabad Bischapur besten Zeit Schapur I. römischen Gefangenen errichtete Gundischapur R Frye schönere Antiochia Schapur andere Übersetzungen möglich bedeutenden kulturellen Zentrum Palastbauten eindrucksvoll Technik Sassaniden Errichtung Kuppelräumen freischwebenden Kuppeln 6. Jahrhundert starke gegenseitige Beeinflussung persischer oströmischer Architektur Bekannt sassanidische Plastiken Statue Schapurs I.G Reza Garosi Kolossal-Statue Šāpūrs I. Kontext sasanidischen Plastik Verlag Philipp Zabern Mainz bedeutende Quelle sassanidischen Silbermünzen Vorderseite König individuellen Krone Rückseite Feueraltar Altar Figuren Rand Büste Flammen Sassaniden Parther Gold Silberdrachme.Zur sassanidischen Kunst Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt S. Artikel P O. Harper Art Iran History of v. Sasanian Encyclopædia Iranica Band S. Roman Ghirshman Iran Parther Sasaniden München zahlreichen Abbildungen Felsreliefs Silberschalen sassanidischen König speziell angefertigten Krone dargestellt.Michael Alram Kunst Sasanidenstaat S Kronen Religion Der Zoroastrismus Mazdaismus Sassaniden einflussreich Königen auftauchende Bezeichnung Könige mazdēsn einzig akzeptierte geförderte Religion werden.Einführend Mahnaz Moazami Hrsg Zoroastrianism Bände New York Jenny Rose Zoroastrianism Introduction London/New York unklar Variante Glaubens sassanidischer Zeit vorherrschende regelrechte zoroastrische Orthodoxie Spätantike haben.Zu verschiedenen religiösen Strömungen Reich einführend Touraj Daryaee Sasanian Persia Fall London S. Historiker vorsichtig Klaus Schippmann durchgängige Staatskirche unwahrscheinlich Richard Frye sassanidischen Staatskirche Gegensatz spätrömischen christlichen Staatsreligion allgemeines Verbot anderen Religionen entscheidend Staatskirche Forschung These staatspolitische Interessen Sassanidenkönige Verhältnis Religion erfolgten Verfolgungen anderer religiöser Gruppen Loyalität Staat angezweifelt wurde.Vgl Idea Iran An Essay Rom S. genauere Aussagen Quellenüberlieferung dürftig ungenau Inschriften Kartirs Kaaba Zoroaster Hinweise größter Vorsicht Kartir eifrig zoroastrischen Glauben Heiden schriftliche Fassung Avesta sassanidischer Zeit Zoroastrismus verschiedenen Ausprägungen religiöse Minderheiten Sassanidenreich.Zu verschiedenen religiösen Strömungen Reich einführend Touraj Daryaee Sasanian Persia Fall London S. Sassaniden relativ tolerant anderen Religionen Beginn Religionen Einflussnahme Rolle Manichäismus Schapur I. Böhlig Manichäismus Theologische Realenzyklopädie Berlin/New York S Manichäer Tod Manis harten Verfolgungen zoroastrischen Priester Mobads stärkeren Einfluss König Bahram I. Bahram II erwähnte Kartir jungen König Bahram II offenbar großen Einfluss Inschrift Kartir Erlöser Seele Varehrans Bahrams .Nach Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt S. Kartir später obersten Richter Höhepunkt Verknüpfung Staat zoroastrischer Kirche Narseh enge Verzahnung Juden Mesopotamien relativ stark Ende 6./Anfang 7. Jahrhunderts genannte babylonische Talmud Vgl Richard L. Kalmin Jewish Babylonia Roman Palestine Oxford loyale Untertanen Königs Ausnahmen Vgl Richard Kalmin Netzer Hrsg Irano-Judaica Studies Jewish Ages Jerusalem S Verfolgungen Christentum Schapur II ersten Mal politischen religiösen Gründen.Oskar Braun Hrsg Ausgewählte Akten persischer Märtyrer Anhang Ostsyrisches Mönchsleben Bibliothek Kirchenväter Reihe Bd. München Katholikos Simon bar Sabbae Steuern Finanzierung Krieges Rom wahrscheinlich Christen Römische Reich langsam Imperium Romanum Christianum neueren Forschung Ausmaß Verfolgungen christlichen Quellen stark 5. Jahrhundert Art innerpersische Kirche Assyrische Kirche Ostens fälschlich nestorianische Kirche Jahr Synode Seleukia-Ktesiphon eigene Kirchenorganisation Ziel Verfolgungen Kontrolle Königs Chosrau I. Persarmenien Repressalien Christen Herrscher Christen freie Religionsausübung ganzen Reich spätsassanidischer Zeit Christentum beachtlichen Einfluss hochrangige Personen Christen loyal Königtum verhielten.Vgl Philip Wood The Christian Xwadāy-Nāmag Hormizd Khusrau II In Journal Royal Asiatic Society S. Chosrau II Christentum zeitweilig Chosraus Lieblingsfrau Schirin Christin Chosraus Hofarzt Gabriel Schiggar Christentum Mesopotamien Boden Ansicht Forschern Sebastian Mehrheitsreligion Spannungen verschiedenen Konfessionen Monophysiten wichtigste Finanzbeamter Chosraus II. Yazdin erfolgreiche Missionstätigkeit Osten Wichtige Informationen Situation Christen Sassanidenreich Chronik Seert.Vgl Situation Christen Zoroastriern Sassanidenreich Richard Payne Mixture Christians Zoroastrians Berkeley Untergang Sassanidenreichs Perser Osten China Christen Vermittler Christentums China Rolle Nestorianische Stele Todd Godwin Persian Christians Chinese Xi Stele Church London/New York außenpolitische Faktoren Religionspolitik verschiedenen Herrscher unwichtige Rolle Sassaniden deutlich größere Toleranz Andersgläubigen Tag zeitgenössischen christlichen Kaiser spätantiken Römischen Reich taten.Vgl zusammenfassend Josef Wiesehöfer antike Persien Düsseldorf S. Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt S Teils Zoroastrismus spätsassanidischer Zeit Krise zahlreiche Anhänger Annahme offenbar frühe 10. Jahrhundert Zoroastrier iranischen Hochland Muslimen Minderheit Mesopotamien Situation andere Nachwirkung Sassaniden Zerschlagung Sassanidenreiches Eroberung oströmischen Orientprovinzen Araber endgültig Spätantike sassanidische Traditionen Folgezeit islamischen Araber erheblichem Maße.Judith Lerner Sasanians Islamic Traditions Josef W. Meri Hrsg Encyclopedia Band New York/London S Hof Sassaniden Vorbild Hof Abbasiden Bagdad Herrscher Chosrau I. großen Hinwendung Philosophie Antike Hof Chosraus I. Parallele Leistungen späteren islamisch-persischen Literatur Persien Sassaniden klanglos wirkungsmächtigen Chosrau I. Erzählungen Tausendundeiner Nacht schiitischen Tradition Tochter Yazdegerds dritten schiitischen Imam Mutter vierten Imams Ali Zain al-Abidin schiitischen Imamen islamischen dynastische Legitimation Seiten weiblicher Linie Derartige Legenden Orient üblich Sassaniden Weise angebliche Verwandtschaft Vorgängern Arsakiden unglaubwürdig tadschikischen Samaniden 9. Jahrhundert Abstammung Sassaniden Herrscherideologie Mogulreich zahlreiche sassanidische Elemente spätsassanidische Zoroastrismus Einfluss frühen Islam Vgl Judith Lerner Sasanians Islamic Traditions Josef W. Meri Hrsg Encyclopedia Band New York/London S Ausmaß Beeinflussung Forschung umstritten moderne Forschung Arbeiten Ehsan Yarshater Josef Wiesehöfer Touraj Daryaee James Howard-Johnston Khodadad Rezakhani Matthew Caneppa Nikolaus Schindel Henning Börm Michael Bonner vergangenen Jahrzehnten zunehmend intensiv Sassaniden Regel originären Leistungen Sassaniden Bedeutung Sassanidenreichs Bindeglied Ost West aufmerksam Hinblick Übergang Parthern Sassaniden Ehsan Yarshater größere Brüche Sassaniden politisch kulturell Partherreich spätsassanidische Überlieferung anderes Bild Nachwirkung Sassaniden Richard Nelson Frye Sassanidenreich großen Einfluss Entwicklung islamischen Iran Einfluss Sassaniden Rom Byzanz China Historiker Spätantike Osten Sassanidenreich Forschungen ein.Vgl Michael G. Morony Should Sasanian Iran PDF In E-Sasanika Touraj Daryaee Ende Sassanidenreichs kulturell Hinsicht Höhepunkt alten Persiens endgültig altorientalische Geschichte neue Epoche Liste Sassanidenherrscher Römisch-Persische Kriege Mittelpersische Sprache Quellen Überlieferung Sassaniden umfangreicher Parther Quellen Frühzeit Reiches Cassius Dio Herodian Spätantike römische Autoren Ammianus Marcellinus Priskos Prokopios Caesarea Agathias Menander Protektor Theophylaktos Simokates armenische syrische Chronik Arbela Anonymus Guidi Pahlawi neupersische Schāhnāme Vgl Encyclopædia Iranica arabische Texte Tabaris Universalgeschichte andere eigenen Probleme Auswertung westlichen Quellen Kampfhandlungen Rom Persien Bedeutung Sassaniden Regel Feinde dementsprechend Urteil negativ orientalischen Texte Abstand Jahrhunderten Zuverlässigkeit stark Tabari Eutychios Alexandria größte Teil Quellen räumlicher zeitlicher Distanz weitgehenden Verlust reichhaltigen profanen mittelpersischen Literatur Grund Aspekte sassanidischen Geschichte Gesellschaft Unklarheit bedeutendsten Sprachdenkmälern Sassanidenzeit parthischen Versionen Königsinschriften Naqsch-e RostamVgl Philip Huyse dreisprachige Inschrift Šabuhrs I. Ka ŠKZ Bände London Paikuli manichäischen Fragmente Turfan-Expeditonen Chinesisch-Zentralasien wurden.Carlo G. Cereti iranischen Sprachen Wilfried Seipel Hrsg Jahre persische Kunst Meisterwerke Iranischen Nationalmuseum Teheran Ausstellung Kunsthistorischen Museums Wien Iranischen Nationalmuseums Teheran Ausstellungshalle Bundesrepublik Deutschland GmbH Bonn Milano Kunsthistorisches Museum Wien Kunsthistorisches Museum Wien S S. großen Felsinschriften Reliefs wichtige Primärquellen ersten Jahrzehnten Dynastie bedeutende Kunstwerke Bereich Toreutik Siegelsteine Münzen Großkönige individuelle KroneVgl Kurt Erdmann Entwicklung sāsānidischen Krone Ars Islamica Band S Bauwerke sassanidischer Zeit lange Zeit bestrittene Annahme König notwendig eigene unverwechselbare Krone zwischenzeitlich Herrschaft Königsheil massiv Mosig-Walburg sasanidische Kronengesetz Entstehung Entwicklung modernen Konstrukts Beitrag Deutung Reliefs Narses Naqsh-i Rustam Klio Band S solide Auswahl übersetzten Quellenauszügen Engelbert Winter Beate Dignas Rom Perserreich Weltmächte Konfrontation Koexistenz Studienbücher Geschichte Kultur Alten Welt Berlin übersetzten Quellenauszügen Band knappen sassanidischen Geschichte Besprechung Plekos überarbeitete Auflage Rome Cambridge Michael H. Dodgeon Samuel C. Lieu The Roman Eastern London New York Geoffrey B. Greatrex Samuel C. Lieu The Roman Eastern Part II AD A narrative sourcebook London New York englischsprachigen Quellenbände relativ umfassende Geschichte römisch-persischen Beziehungen zweite Band empfehlenswert Besprechung Plekos Weiteren Tabari verlorene Quellen wichtige Informationen inneren Verhältnisse Sassanidenreich Geschichte Perser Araber Zeit Sasaniden arabischen Chronik Tabari ausführlichen Erläuterungen Ergänzungen Theodor Nöldeke Leiden Digitalisat Landesbibliothek Sachsen-Anhalt Halle Ṭabarī Clifford Edmund Bosworth Albany/NY anderen relevanten Quellenausgaben Bibliographie jeweiligen Artikel knappen Quellenüberblick Cambridge History of Iran Bd. S. Literatur Folgenden begrenzte Auswahl umfangreichen Sekundärliteratur Relativ ausführliche Bibliographien älteren Literatur Cambridge History of Iran Bd. Cambridge a S. Wiesehöfer antike Persien Düsseldorf S. Speziell betreffenden Artikel grundlegenden Encyclopædia Iranica aufmerksam recht detaillierte Einträge aktuellen Oxford Dictionary Sassanidenreich stark Aktuelle bibliographische Hinweise Sasanian Studies Sasanidische Studien Spätantike iranische WeltVerlagsbeschreibung erste Sassanidenreich Umwelt gewidmete Fachzeitschrift Überblickswerke einführende Artikel Michael Alram Rika Gyselen Hrsg Bd. Sylloge Nummorum Sasanidarum Bd. Wien wichtiger Münzkatalog Michael R. J. Bonner Last Iran Gorgias Press Piscataway aktuelle Gesamtdarstellung Schwerpunkt politische Geschichte Henning Börm Prokop Perser Untersuchungen römisch-sasanidischen Kontakten ausgehenden Spätantike Franz Steiner Stuttgart umfassenden Bibliographie nützlich Henning Börm Blessing Roman Carsten Binder Henning Börm Andreas Luther Hrsg Diwan Studies Eastern Mediterranean Wellem Duisburg S Canepa Ritual Rome Iran University of California Press Berkeley Fachbesprechung H-Soz-u- Kult Arthur Christensen L Iran Auflage Munksgaard Kopenhagen Nachdruck Zeller Osnabrück nützliches veraltetes Werk Touraj Daryaee Sasanian Persia Fall I B. Tauris London gut lesbare Einführung Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Mazda Pub. Costa Mesa Calif Überblick politischen Geschichte Michael J. Decker Persia Rome Islam Westholme Publishing Yardley Richard Nelson Frye Iran Handbuch Altertumswissenschaft Abteilung Teil Verlag C.H Beck München ISBN S. Knappe zusammenfassende Darstellung Punkten Parvaneh Pourshariati Fall Tauris London Umstrittene Darstellung Bedeutung parthischen Adels Sassanidenreich stark innere Krisen Untergang Reiches verantwortlich Zeev Rubin Averil Cameron a Hrsg The Cambridge Ancient History Cambridge S. gute knappe Einführung Rubins Einschätzung Sassanidenreiches unterentwickelten Staates inneren Spannungen primitiven Wirtschaft unumstritten Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt solide aktuelle Einführung Grundzügen Geschichte Sassaniden Verwaltung Religion Kunst Ehsan Yarshater Hrsg Josef Wiesehöfer antike Persien Neuauflage Albatros Düsseldorf Wohl beste deutschsprachige Handbuch antiken persischen Großreiche Ereignisgeschichte Rande Josef Wiesehöfer Chase Robinson Hrsg Cambridge Islam Bd. Cambridge S Hrsg The Cambridge History of Iran Bd. Teilbände Cambridge wichtige Gesamtdarstellung Literatur Einzelaspekten Michael sassanidischen Staatsinschriften Studien Orthographie Phonologie Mittelpersischen Inschriften etymologischen Index mittelpersischen Wortgutes Textcorpus behandelten Inschriften Brill Leiden Henning Börm Josef Wiesehöfer Hrsg Studies Roman Sasanian Wellem Düsseldorf Henning Börm Königtum Sasaniden Strukturen Probleme Klio Bd. S Henning Börm Dynastie Charisma Sasanidenreich Dietrich Boschung Jürgen Hammerstaedt Hrsg Charisma Herrschers Paderborn S Henning Börm Kontinuität Wandel Begründungsmuster Handlungsspielräume iranischen Monarchie arsakidischer sasanidischer Zeit Stefan Rebenich Hrsg Monarchische Herrschaft Altertum Oldenbourg München S Henning Börm Grenzen Großkönigs Überlegungen arsakidisch-sasanidischen Politik Rom Frank Schleicher Timo Stickler Udo Hartmann Hrsg Iberien Rom Iran Stuttgart S Carlo Cereti Introduzione au testi con riferimenti degli studi Mimesis Mailand beste Einführung mittelpersische Literatur Touraj Daryaee Hrsg Sasanian Iran series Oxford University Irvine Nicola Di Cosmo Michael Maas Hrsg Empires Rome China Iran Steppe ca Cambridge University Press Cambridge wichtige Beiträge Einbettung sassanidischen Geschichte lange Geoffrey B. Greatrex Wars Commentary Cambridge University Press Cambridge Rika Gyselen La administrative l Paris James Howard-Johnston The Last Great Oxford University Press Oxford aktuelle Darstellung letzten römisch-persischen Kriegs James Howard-Johnston Histories Century Oxford University Press Oxford wichtige Studie Quellen Ereignissen 7. Jahrhundert James Howard-Johnston Rome End Studies Collected Studies Aldershot empfehlenswerte Aufsatzsammlung Howard-Johnston neuen Originalbeitrag eingehend römischen Beziehungen James Howard-Johnston Dilemma Henning Börm Josef Wiesehöfer Hrsg Studies Roman Sasanian Wellem Düsseldorf S Idea Iran An Essay Instituto Italiano Oriente IsMEO Rom Geoffrey B. Greatrex Rome Cairns Leeds Geoffrey B. Greatrex Byzantium Century Michael Maas Hrsg Cambridge Cambridge University Press Cambridge ISBN S. gute knappe Darstellung römisch-sassanidischen Beziehungen Jahrhundert Anahita Nasrin Mittertrainer Sinnbilder politischer Autorität Frühsasanidische Städtebilder Südwesten Irans Universitätsbibliothek Ludwig-Maximilians-Universität München München Dissertation frühsasanidischem Städtebau Fallbeispiele Firuzābād Bischapur Darabgird Rolle Städten Formation Sassanidenreichs Arafa Mustafa Jürgen Tubach G. Sophia Vashalomidze Hrsg Inkulturation Christentums Sasanidenreich Verlag Wiesbaden Stephen H. Georgian Eyes Ashgate Farnham Khodadad Rezakhani Sasanians Iran Late Antiquity Edinburgh University Press Edinburgh Wichtig Rolle Ostirans sassanidischen Geschichte Konflikten Steppengrenze Eberhard Sauer Hrsg Sasanian Persia Between Rome Steppes Edinburgh University Press Edinburgh M. Rahim Shayegan Cambridge Geo Widengren Iran große Gegner Roms Königsgewalt Feudalismus Militärwesen Aufstieg Niedergang römischen Welt Bd. Josef Wiesehöfer Iran Erich Gruen Hrsg Appropriations Antiquity Stuttgart S Josef Wiesehöfer Philip Huyse Hrsg Eran Aneran Studien Beziehungen Sasanidenreich Mittelmeerwelt Stuttgart Occidens Bd. ISBN Aufsatzsammlung Beiträgen führenden Experten spätantike Persien Prosopographie Sasanidenreiches 3. Jahrhundert Chr. Uni Kiel Sasanika Project Sassanidische Felsreliefs Livius.org englisch Anmerkungen Kategorie Perserreich Kategorie Staat Antike Kategorie Territorium Alter Orient Kategorie Historischer Staat Vorderasien