Heinrich I Ostfrankenreich Heinrich 2. Juli Pfalz Memleben Adelsgeschlecht Liudolfinger Herzog Sachsen König Ostfrankenreiches volkstümliche Beiname Vogler 12. Jahrhundert Beginn 10. Jahrhunderts Ungarneinfälle Schwäche spätkarolingischen Königtums Ostfränkische Reich Heinrich geschickte Heiratsverbindungen Sachsen führende Stellung Umstand Adelsfehden mächtigen Aristokratenfamilien Vorherrschaft einzelnen Stammesgebieten ostfränkischen Reiches Etablierung regionaler Mittelgewalten späteren Herzogtümer Vorgänger Konrad I. Heinrich ostfränkischer König Herrschaft ganzen Reich Herrschaft ostfränkischen Herzögen duces Freundschaftsbündnisse weitreichenden Verzicht Herrschaftsausübung etablierten labilen Strukturen neunjährigen Waffenstillstand Ungarn Entwicklung umfangreicher Verteidigungsmaßnahmen Sieg lange Zeit unbesiegbar geltenden Ungarn Abkehr karolingischen Praxis Vorgänger Reich Tod ältesten Sohn zweiter Ehe Otto ältere Sohn Thankmar Zeit Heinrichs I. quellenärmsten gesamten europäischen Mittelalters Jahrzehnte Tod ottonischen Geschichtswerke Heinrichs Einung Befriedung Reiches Lange Zeit Heinrich erster deutscher König deutschen Reich modernen Forschung Auffassung Deutsche Reich Akt lange währenden Prozess Heinrich entscheidende Rolle Leben Königsherrschaft Herkunft Heiratspolitik mini|Verwandtschaftstafel Ottonen Heinricus rex Methildis regina Doppelkreis Chronica St. Pantaleonis zweite Hälfte 12. Jahrhunderts Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel Cod Guelf Aug. pag Familie Heinrichs Heinrichs Großvater Liudolf mehrfach comes Graf Aufgabe königliche Rechte bestimmten Grafschaft comitatus auszuüben.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Güter Liudolfinger westlichen Ausläufern Harzes Leine Nette Gandersheim Brunshausen Grone Dahlum Anhausen.Matthias Becher Liudolfinger Aufstieg Familie Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Essays Mainz S S. Reichtum Geschlecht großen Teil engen Verbindung karolingischen Königen ostfränkischen Reiches Vorfahren Liudolfs fränkische Parteigänger Sachsenkrieg Gegnern Karls Großen wichtigsten Orte Herrschaftsgebiets Zentren familiären Memoria Frauenkommunitäten Brunshausen nahe gelegenen Gandersheim engen Beziehungen Gandersheim zahlreiche Schenkungen Stiftungen Liudolf Oda Tochter fränkischen Großen Ehe Kinder Otto Erlauchte Brun Brun Folge Familienoberhaupt Liudolfinger hauptsächlich Sachsen bestehenden Heer Kampf Normannen spärlichen Quellen Ende 9. Jahrhunderts Stellung Ottos Erlauchten Otto näher bekannten Umständen Laienabt Reichsklosters Hersfeld maßgeblichen Einfluss Abtei sächsisch-fränkischen Raum Otto einzige bezeugte Laienabt ostfränkischen Reich Bedeutung Stellung verdeutlicht.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Hadwig fränkischen Geschlecht älteren Babenberger Ehe Heinrich engeres verwandtschaftliches Verhältnis Otto Erlauchten Karolingern Ludwig Jüngeren Arnulf Kärnten Ottos Schwester Liudgard Ludwig Jüngeren Den illegitimen Verbindung König Karlmanns stammenden Arnulf Otto Italienzug Jahr Ottos Tochter Oda Arnulfs illegitimer Sohn Zwentibold Lebzeiten Ottos stärkere Konzentration Sachsen deutlich Reichsebene Otto Intervenient Königsurkunden sporadisch Frühjahr Heinrich militärisches Kommando slawischen Daleminzier Raum Meißen.Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Vgl. Widukind Sachsengeschichte Ausgang Babenberger Fehde Herrschaftspositionen mainfränkischen Babenbergern fränkischen Konradinern Auswirkungen Königsnähe Großen Konradiner Fehde Sieger dominante Rolle Königshof Königsnähe Liudolfinger Grund stärkere Konzentration Sachsen Liudolfinger Heiratsverbindungen Angehörigen fränkischen Volkes Kurze Zeit später Heinrich Hatheburg Töchter wohlhabenden sächsischen Adligen Erwin Merseburg liudolfingischen Besitzungen Ehe Thankmar Sohn ernste kirchenrechtliche Bedenken Hatheburg ersten Ehe Nonne Hatheburg später Kloster reiches Erbe Merseburg Heinrich Jahr Königspfalz Wallhausen 33-jährige Heinrich 13-jährige Mathilde Nachfahrin Sachsenherzogs Widukind Zustimmung Herforder Äbtissin Großmutter Mathildes gleichen Namens Mathildes Vater Dietrich westfälischen Grafen Liudolfinger Verbindungen westlichen Landesteilen damaligen Sachsen Herzog Sachsen Tod Ottos Erlauchten 30. November neue ostfränkische König Konrad I. Möglichkeit Verhältnisse Sachsen Kloster Corvey Konrad Fest Mariä Reinigung Privilegien Reichskloster Hersfeld Laienabt Otto Konrad 18. Februar Kassel freie Abtwahl Kloster Meschede Heinrich Nachfolge Vaters Laienabt Widukind Corvey Konrad Heinrich ganze Macht Vaters übertragen.Widukind Sachsengeschichte aufgebrachten Sachsen Herzog Ansprüche gewaltsam Widukinds Erzählung verhärteten Fronten Konrad Heinrich Konrad Unterstützung Mainzer Erzbischofs Hatto Heinrich Leben Mittels Auftrag gegebenen goldenen Halskette reicher Geschenke Heinrich Besuch Gastmahls convivium Mordkomplott Goldschmied Halskette Heinrich worden.Widukind Sachsengeschichte Heinrich thüringischen sächsischen Besitzungen Mainzer Erzbischofs Anschließend Eroberungen Vasallen Konrad Bruder Eberhard Heer Sachsen Heere Konrad Heinrich Grone westlich Göttingen Heinrich König militärisch offiziellen Akt Unterwerfung König Konrad König anerkannte gefügt ostfränkische König sächsische Herzog Anerkennung gegenseitige Respektierung Einflusszonen Konflikte Konrad Heinrich überliefert.Matthias Becher Karolingern Ottonen Königserhebungen Marksteine Dynastiewechsels Ostfrankenreich Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I. Weg Deutschen Reich Bochum S S. Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Forschung Betracht Konrad Widersacher Heinrich Grone Thronnachfolge Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. gegensätzlichen Vorstellungen König Konrads Herzöge Verhältnis Königtum Adel Konrad Schwäger Erchanger Berthold Burkhard schwäbischen Adel Herzog Schwaben Konrads Verhältnis bayerischen Luitpoldinger Arnulf Konrad militärisch folgenden Auseinandersetzungen Konrad schwere Verwundung Aktionsradius erheblich 23. Dezember erlag.Roman Deutinger Königswahl Herzogserhebung Arnulfs Bayern Zeugnis älteren Salzburger Annalen Jahr Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. Königsherrschaft Konrad Herrschaftsübergang Konrad I. Heinrich I. Liutprand Cremona Adalbert Magdeburg Widukind Corvey gleicher Weise König Konrad Tod Auftrag Heinrich Königswürde Insignien Bruder Eberhard Widukinds vieldiskutiertem Bericht sterbende König Bruder Eberhard Thron Insignien höchster Staatsgewalt Mangel fortuna Glück Forschung Königsheil Sachsenherzog Heinrich übertragen.Widukind Sachsengeschichte Aussage Heinrich Willen Konrads König Berichte Widukind Eberhard Konrads Sterbebett Adalbert Konrad Brüder Verwandten Häupter Franken Heinrich Sachsen Liutprand Konrad Herzöge Schwaben Bayern Lothringen Franken Sachsen anwesenden Heinrich König Designation Heinrichs sterbenden Konrad ottonische Geschichtsschreibung Forschung umstritten Ausführung öffentlichen Designation ungewöhnlich lange Thronvakanz Monaten 14. 24. Mai Fritzlar Erhebung Heinrichs König zäher Verhandlungen Königswahl konnte.Johannes Laudage König Konrad I. hochmittelalterlichen Geschichtsschreibung Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I. Weg Deutschen Reich Bochum S S. Königserhebung Fritzlar Mai Königspfalz Fritzlar fränkisch-sächsischen Grenzbereich Heinrich Mai Franken Sachsen König Eberhard Verhältnis Heinrich amicus regis Freund Königs Herzog Franken Eberhard Tod Heinrichs wichtigsten Männer Reich Widukinds vieldiskutiertem Salbungsverzicht Konradiner Eberhard versammelten Franken Sachsen Heinrich König Mainzer Erzbischof Heriger Salbung Krönung Heinrich Vorfahren König Widukind Sachsengeschichte Salbung Krönung Würdigeren Gerd Althoff Hagen Keller abweichend traditionellen Auffassung Wort maiores Widukind Großen Vorfahren Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Verständnis Heinrichs Aussage programmatische Äußerung Bereitschaft wesentliche Vorrechte Königtums Ludger Körntgen Begriff maiores Vorfahren Zusammenhang historiographische Konzeption Widukinds Widukind Darstellung Dreistufigkeit ottonischen Bescheidenheit Vaters Vorfahren Otto Erlauchten Krone König Heinrich prophetischer Voraussicht Salbung gekommenen Würdigeren meliores vorbehalten geweihten Nachkommen Otto I. Otto II. Königtum Salbung Krönung vollen Entfaltung sei.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen frühsalischen Zeit Berlin S. Zustand Reiches Heinrichs Herrschaftsantritt Heinrich Königsherrschaft schwierigen Umständen Innere äußere Bedrohungen Reichs gleichzeitig schwache karolingische Königsgewalt Beginn 10. Jahrhunderts deutlich Bestreben Großen Macht einzelnen Herrschaftsbereich Führung Stammes Lothringen Schwaben Franken Adelsfehden regionale Führungsrolle Heinrichs Vorgänger Konrad vergeblich Entwicklung Königsherrschaft Schwaben Bayern Ende Herrschaft Franken verschiedener Kriegszüge Verlust Lothringens Karl Einfältigen Heinrichs dringendste Aufgabe König Verhältnis Adelsgruppen einzelnen Herzogtümern Adel Königtum Adelsfehden Frieden Stabilität Reich Ungarneinfälle Verfall Herrschaftslegitimation karolingische Heeresaufgebot schnell einfallenden abziehenden Feind Bogenschützen schwerfällig Ende 9. Jahrhunderts Ungarn Osten Reiches Einfälle Italien Mährerreich Ostmark Bayern Schwaben Lothringen Sachsen lokalen Gewalten Einfällen Ungarn 920er Jahre weitgehend machtlos Heinrich Königsherrschaft anderen Mitteln karolingischen Vorgänger administrativen Durchdringung Königsherrschaft Heinrich Verwaltungsmechanismen Karolingerzeit Verfügung Stellenwert Schriftlichkeit Amt Zentralität Schriftlichkeit Instrument Herrschaftspraxis Kommunikation Bedeutung Königshof Ausgangspunkt wichtiger Überlieferung Ludwig Deutschen Kapitularien wichtige Dokumente Herrschaftsorganisation Reich.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Institution Königsboten Ort Kontrollfunktion königlichen Amtsträger Grafenwürde König Verdienst Eignung königlichen Amtscharakter vererbbaren Adelsbesitz Akte ritueller Kommunikation Bedeutung Ergebnis Strukturwandels polyzentrische Struktur Herrschaftsordnung instrumentell König lässt.Hagen Keller Grundlagen ottonischer Königsherrschaft Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S Erstveröffentlichung Karl Schmid Hrsg Reich Kirche Investiturstreit Vorträge wissenschaftlichen Kolloquium Anlass achtzigsten Geburtstags Gerd Tellenbach Sigmaringen S Fehlen Elementen moderner Staatlichkeit Gesetzgebung Verwaltung Ämterorganisation Gerichtswesen Gewaltmonopol Gerd Althoff Übergang karolingischen Staatlichkeit ottonischen Königsherrschaft Staat Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Stuttgart a Integration Herzöge ostfränkische Reich Schwaben Widukind Heinrich Wahl Feldzug Burkhard Schwaben Heinrich Ungarneinfall Burkhard Schwaben Widerstand selben Jahr Burgen ganzen Volk Widukind Sachsengeschichte I 27. neuen König Burkhard herzogliche Stellung heimischen Adel umstritten Burkhard Auseinandersetzungen König Rudolf Hochburgund Heinrich Vasallität Herzogs direkte Herrschaftsausübung Schwaben Burkhard Verfügungsgewalt Fiskus königliche Rechte Reichskirchen gänzlich Kirchenhoheit überlassen.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Ende November Burkhard Hoftag Heinrichs hessischen Seelheim anwesend Burkhards Tod Heinrich Schwaben betreten.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Tod Burkhards Jahr Heinrich Konradiner Hermann Landfremden Herzog Schwaben unmündigen Sohn Burkhards Herzog neue Herzog Hermann eigene Hausmacht Zuständigkeitsgebiet stärker Heinrich abhängig Heinrich Kirchenherrschaft Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Bayern Schwieriger Heinrich Anerkennung Königtums Arnulf Bayern Arnulf Art Königsgewalt Bayern Bemerkung sogenannten Fragmentum de Arnulfo duce Bavariae Heinrich Land Vorfahren Schritt Landes Fragmentum de Arnulfo duce Bavariae Philipp Jaffé Hrsg Monumenta Germaniae Historica I. Scriptores Band S. befremdlich Sachsen Heinrich ostfränkischen Herrscher Ablauf Ereignisse Verständigung Arnulf Heinrich bruchstückhaft zweiten Kriegszug Arnulf Anerkennung Heinrichs Königtum bereit Arnulf Tore Regensburgs Heinrich Freund Königs Heinrich Arnulf Recht Vergabe BistümernThietmar I Fiskus bedeutenden Regensburger Pfalz Heinrich Urkunden Güter Bayern Herzog Bayern Arnulf Herrschaft Gnade Gottes königsgleiche Stellung.Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Folgezeit Hoftag Intervenient Urkunden Heinrichs auf.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Heinrich Kriegszügen Böhmen Ungarn Heinrich Urkunde fidelis treuer geliebter Herzog bezeichnet.D S. Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Gewinn Lothringens Lothringen Heinrich Absicht westfränkischen Karolinger Karl Einfältigen Königtum streitig Heinrich innerlothringische Parteikämpfe Möglichkeit Machtkonstellation 7. November Heinrich Karl Einfältigen Schiff Rhein Bonn Freundschaftsbündnis unanimitatis pactum gegenseitige Anerkennung jeweiligen Königsherrschaft territorialen Situation Heinrich Erhebung Herzog Roberts Franzien Gegenkönig Gelegenheit Lothringen Herrschaftsbereich Anfang Robert amicitia Freundschaftsbündnis Heinrich erste Abkommen Robert Feind Freundes Karl 15. Juni Karl Rivalen Robert Lager Soissons Robert Karl Gefecht Karl gefangen Roberts Stelle Rudolf Burgund Gegenkönig westfränkischen Wirren Tod Roberts Ausschaltung Karls Erhebung Rudolfs massive Auswirkungen lothringische Machtkonstellation Feldzügen Heinrichs bedeutendste lothringische Große Giselbert Herrschaft Ende Großen Lothringens Herrschaft Heinrichs späterer Rückschau Lothringen fünften Herzogtum Ostfrankenreichs Prozess Vermählung Heinrichs Tochter Gerberga Giselbert Anerkennung Herzog dux Politik karolingischen Traditionen stehenden westlichen Nachbarreichen Heinrich großen Wert Erwerb bedeutender Reliquien Überführung geistlichen Aufwertung zukünftigen Stiftes Quedlinburg sollte.Jörg Oberste Heilige Reliquien politischen Kultur früheren Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S Heinrich Heiligen Lanze Christusreliquie Gegenüber Rudolf II Heinrich Heiligen Lanze Krieg haben.Liudprand Antapodosis Geschichtswissenschaft schlussfolgert Rudolf II Burgund Heilige Lanze urkundlich bezeugten Aufenthalt Wormser Hoftag Jahr Oberste Heilige Reliquien politischen Kultur früheren Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S neuester Forschung unsicher Wien Heilige Lanze König Heinrich Gestalt wurde.Franz Kirchweger Gestalt frühe Geschichte Heiligen Lanze Wien Stand Forschung Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S Caspar Ehlers Vexillum sancti Mauricii Heilige Lanze Überlegungen Strategien Heinrichs I Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S Caspar Ehlers karolingischen Grenzposten Zentralort Ottonenreiches Neuere Forschungen frühmittelalterlichen Anfängen Magdeburgs Magdeburg S Herrschaftskrise westfränkischen Karolinger Karl Einfältige Hilferuf Heinrich Hand heiligen Dionysius Lothringer Abt Servatiusabtei Heinrich Überreste Heiligen Stola Stab Transfer Heiligenreliquien Sachsen ostfränkische Reich Karolingerzeit Heinrich erheblich gesteigert.Jörg Oberste Heilige Reliquien politischen Kultur früheren Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Adelspolitik Heinrich Spannungen Konflikte Adel Kontrahenten Freunden Verhältnis Königtum Herzögen Schwaben Franken Bayern Freundschaft weitgehende Selbstständigkeit demonstrativen Akt Unterordnung.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Anders Vorgänger Konrad Heinrich Vorrechte Machtmittel karolingischen Königtums eigenen Herrschaftsbereiches Herzögen ostfränkischen regna Führungsposition bestehenden Machtverhältnisse Herrschaftsverzicht Sachsens Heinrich Herzöge dauerhafter Unterstützung Heeresfolge Kriegszügen Herzöge Erste König Ranghöchsten Königshof Herzogssiegel -urkunden herzogliche Münzen Herzögen Zeichen königlichen Herrschaftsrepräsentation wurden.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Hagen Keller Reichsstruktur Herrschaftsauffassung ottonisch-frühsalischer Zeit Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Schwaben Bayern königsferne Regionen Herzöge Anteil Königsmacht gleichsam königliche Präsenz süddeutschen Herzogtümern karolingische Königsgut herzoglichen Grundlagen König materiellen Grundlagen Hofhaltung König Huldigung Herzöge Regionen persönlich beurkundet.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Schwaben Bayern ausgestellte königliche Urkunde Keller Reichsstruktur Herrschaftsauffassung ottonisch-frühsalischer Zeit Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S gleichmäßige Königspräsenz Reich notwendig Heinrichs Sohn Otto Großteil Urkunden bayerische schwäbische Empfänger politischen Zentralräumen König Schwaben Intensität Verbindungen Herzog Großen Herzogtums. Hagen Keller Reichsstruktur Herrschaftsauffassung ottonisch-frühsalischer Zeit Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S einsetzenden friedlichen Züge süddeutschen Herzogtümer speziell dortigen Angelegenheiten Italienpolitik Jahr Heinrich II Teile Reiches König regelmäßig Ausnahme Besetzung Herzogtümern Königsnähe Königsverwandtschaft eigentlichen Erbrecht entscheidenden Voraussetzungen Liudolfinger Heinrich prinzipielle Erblichkeit Grafenwürde anderer Ämter Adelsherrschaften Vorgang Karolinger Entwicklung grundlegend Familienstrukturen Heinrichs Sohn Otto Konflikten Ansprüche vornehmeren königsnäheren Männer Keller Grundlagen ottonischer Königsherrschaft Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Karl Schmid Hrsg Reich Kirche Investiturstreit Vorträge wissenschaftlichen Kolloquium Anlass achtzigsten Geburtstags Gerd Tellenbach Sigmaringen S S Verhältnis Kirche Heinrich Kontinuität fränkischen Königtums Reiches Karwoche ersten Mal Fulda Vorgänger Konrad Ludwig Konrad verliehenen Privilegien Heinrich fränkischen Reichsbischöfen Freundschaftsbündnisse amicitia Bischöfen Gebetsverbrüderung Herrschaft Gandersheim liudolfingischen Memorialort Anzahl Gebetsgedenken aufgenommenen Bischöfe Hälfte verstorbenen Reichsbischöfe Heinrich Reichsbischöfen Reichsäbten Fuldaer Diptychon eintragen.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. hohe Klerus Gebetshilfe ungarische Bedrohung König Reich Fälle bekannt Heinrich Wiederbesetzung vakanter Bistümer andere Herrscher Salierzeit Heinrich divergierende Interessen Familie Hofkapelle Episkopats verschiedene Gruppen Adels Rücksicht hatte.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Lothringen Heinrich personelle Besetzung Bistümern Herrschaft weiteren Rückhalt Berücksichtigung Matfridingers Bernoin Besetzung Bischofsamtes Bistum Verdun Reginaren zweitstärkste Adelssippe herrschaftlichen Ambitionen Giselberts Lothringen Rückschlag Bischofsstuhl Metz Heinrich Schwaben Benno Landfremden Metzer Benno zweiten Amtsjahr Blendung amtsunfähig Weitere Investituren Lothringen bischöfliche Königsdienst Heinrichs Zeiten schwach König Aufenthalt Pfalzen Reichsgut eigenen Versorgung enger Vertrauter Heinrichs Salbungsablehnung Mainzer Erzbischof Heriger Erzkanzler war.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Maßnahmen Ungarnabwehr einfallenden Ungarn Heinrich machtlos glücklichen Zufall ungarischen Fürsten gefangen Freilassung Ungarn neunjährigen Waffenstillstand einließen.Widukind Sachsengeschichte Zeitraum Tribute Ungarn Wormser Hoftag November Maßnahmen Ungarnabwehr militärische Auseinandersetzung Auslaufen Abkommens Widukinds Darstellung ganze Reihe Zeugnissen Geschichtsschreibung Wunderberichten Urkunden gleichartige Bemühungen reichsweit Aktivitäten Heinrichs Fürsten Kloster Hersfeld decretum Schutz Menschen Überraschungsangriffen Carl Erdmanns ForschungsbeitragCarl Erdmann Burgenordnung Heinrichs I Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. online sogenannte Burgenordnung Burgen 10. Jahrhunderts sogenannte Ringwallanlagen Gebiet Hektar ringförmig umschlossen.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Sogenannte Heinrichsburgen Burgenordnung neu bisherigen Forschungsstand nachweisbar.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Tobias Gärtner Heinrich I. Burgenbau Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S Feste Versammlungen geschützten Burgen zweite Maßnahme Sachsen ländlichen Kriegern Solidargruppe zusammengezogen.Vgl Matthias Springer Niedersächsisches Jahrbuch Landesgeschichte online Wohnsitz Burgen anderen Unterkünfte Drittel Ernte übrigen Güter neunten weitere Maßnahme Abwehr Ungarn Aufbau Reitertruppe.Widukind Sachsengeschichte Vorbereitungen Ungarnkampf pactum Einung Königs populus Volk Wohlergehen Fürsorge Kirche Heinrich künftig Simonie verzichten.Liudprand Antapodosis II Nachweislich Restitutionen Kirchengut Ausstattung Vasallen Übergriffe Kirchengut Zukunft Gegenleistungen Kirchen Aussicht überliefert Form Gottes Hilfe Ungarnkrieg Althoff Amicitiae pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S. Slawenfeldzüge hl Wenzel Ermordung Wenzels Bruder Boleslav Wolfenbüttel Herzog August Bibliothek Guelf Augusteus fol Zeit Friedensabkommens Ungarn Heinrich Heer Feldzügen Slawen Intensivierung militärischer Aktionen Slawen Widukind Zusammenhang bevorstehenden Ungarnkampf.Widukind Sachsengeschichte Verhältnis Slawen Sachsen gegenseitige Beutezüge Sachsen Bestrebungen heidnischen Stämme Slawen ostfränkische Reich christlichen Glauben zwingen.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. erste Maßnahme Heinrich Heveller militärische Unternehmen Winterfeldzug Eroberung Hauptortes Brennaborg/Brandenburg Anschließend Heinrich Daleminzier Eroberung Hauptorte Burg Erwachsenen Kinder Heinrichs ausgesprochene Härte Fremde extranei Widukind Milde innere Rebellen gegenübergestellt.Thomas Scharff rächende Herrscher Umgang besiegten Feinden ottonischen Historiographie Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Daleminzierland Ausgangsbasis Ungarnzüge Vorfeld geschwächt werden.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Heinrich Schutz Hausgüter Merseburg sein.Christian Lübke Erweiterung östlichen Horizonts Eintritt Slaven europäische Geschichte 10. Jahrhundert Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S. Anschluss Heinrich Unterstützung bayerischen Herzogs Arnulf Richtung Böhmen Herzog Wenzel Prag größere Gegenwehr regelmäßigen Tributzahlungen Wenzel 28. September Bruder Boleslaw Heinrichs Sohn Otto Sommer Boleslaw Unterwerfung Heeresfolge Heinrichs militärische Aktionen Abodriten Wilzen Heveller Daleminzier Böhmen Redarier tributpflichtige Abhängigkeit kriegerischen Ausgriffe Sachsen Slawen Vergeltungsschlag Burg Walsleben Bewohner Burg Reaktion folgende Kriegszug Slawen 4. September Lenzen Führung sächsischen Grafen Bernhard Thietmar verlustreichen Niederlage Redarier Gefangenen Jahr Lausitzer Milzener Ukranen tributpflichtig Unklar Heinrich Gesamtkonzept Politik Elbslawen bloße Tributherrschaft hinausging.Christian Lübke Ausdehnung ottonischer Herrschaft slawische Bevölkerung Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. direkte organisierte Herrschaft Ottonen Elbslawen militärischen Züge Elbe Verteidigung sächsisch-thüringischen Ostgrenze sächsische Angelegenheit 10. Jahrhundert Reichsheer Beziehungen Quellen Repressalien Vergeltungszüge abschreckender Grausamkeit Verhandlungen Beziehungen nachbarschaftlichem Charakter Keller Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Wolfgang Giese unterworfenen Slawengebiete Dauer Heinrichs herrschaftspolitischer Erfassung ostfränkischen Reich Heinrich Möglichkeiten Besitzstreben Adels Jenseits Elbe Saale Adel weites Betätigungsfeld Kriege Beute lukrative Ämterpositionen Erwerb Grund Boden Grenzen gesetzt.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S Einrichtung Marken einzelne sächsische Große Kontrolle slawischen Völker Überwachung militärischen Sicherung Umlandes Burg Meißen Mauern Grenzortes Merseburg Heinrich Merseburger Schar militärischen Verband Kriegern Raubes Totschlags Heimat Körperkraft Kriegstauglichkeit Strafe Merseburg Repressalien Slawenland werden.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Widukind Sachsengeschichte Sieg Ungarn Anfang 930er Jahre Einträge adeliger Gruppen Gedenkbücher großer Klöster St. Gallen Reichenau Remiremont Fulda.Gerd Althoff Amicitiae pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S. Gebetsverbrüderungen Einheitsgefühl Friedenswahrung adeligen Angehörigen Reichs eintretende Intensivierung klösterlichen Gebetsdienstes moralischen Vorbereitung Krieg.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. jahrelangen Vorbereitungen Heinrich ungarischen Gesandten Tribute Anfang März Ungarn Grenzen Sachsens Thüringens Beginn Schlacht Heinrich Tag Heiligen Longinus offensichtlich siegbringende Kraft kurz burgundischen König Rudolf II erworbenen Longinus zugewiesenen Heiligen Lanze Mittelpunkt Bitte himmlischen Beistand stellen.Ludger Körntgen Königsherrschaft Gottes Gnade Kontext Funktion sakraler Vorstellungen Historiographie Bildzeugnissen frühsalischen Zeit Berlin S. 15. März Heinrichs Heer Ungarn Schlacht Riade sicher identifizierten Ort Unstrut Schlacht Meinung Großteils Forschung Völker ostfränkischen Reiches Bayern Schwaben Franken Lothringer Sachsen Thüringer.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Heinrichs Sieg Westfrankenreich nachhaltigen Eindruck Chronist Flodoard Reims Ungarn Schlacht Leben Angabe Forschung glaubwürdig gilt.Flodoard Reims Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S. Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Heinrichs Schlachtensieg Widukind Gottunmittelbarkeit Königs Sieg Heer Heinrich Vater Vaterlandes Imperator haben.Widukind Sachsengeschichte Heinrich Sieg Gott Herr Reiches Beschützer Christenheit Bedeutung Sieges Dankgottesdienste König angeordnete Eintrag 15. März liturgischen Handschriften König Heinrich Ungarn Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Sieg Ungarn Heinrich Wandgemälde Thronsaal Merseburger Pfalz verewigen.Matthias Exner Ottonische Herrscher Auftraggeber Bereich Wandmalerei Gerd Althoff Ernst Schubert Hrsg Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Sigmaringen S S. online Tod Heinrichs Jahre später Merseburg Sohn Heinrich Gemälde Herrschaftsrepräsentation Nachfolgeregelung Hausordnung Datei Reichenauer Verbrüderungsbuch.jpg|mini|Namenseinträge König Heinrichs I. Familie Reichenauer Verbrüderungsbuch zweiten Spalte Heinricus rex Gemahlin Mathild ina ältester Sohn Otto I. Königstitel Otto rex politischen militärischen Konsolidierung Herrschaftsgebiets Heinrich Nachfolge Heinrich Thankmar ersten Ehe Hatheburg zweiten Gemahlin Mathilde Söhne Otto Heinrich Brun Töchter Gerberga Hadwig.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. ausgestellten Urkunde Gemahlin Grundzüge Nachfolgepolitik erkennbar 16. September Heinrich Hoftag Quedlinburg Gemahlin Mathilde Zustimmung Großen Sohnes umfangreiche Besitzungen Quedlinburg Pöhlde Nordhausen Grone Duderstadt Wittum König formulierte Urkundentext D HI passend Haus Gottes Beistand geordneter Weise Vorsorge opitulante ordinaliter disponere Karl Schmid Aufsätzen Jahren Urkundentext Forschung vieldiskutierte Hausordnung Schmid erkennbaren Maßnahmen Jahres zusammengehörige Teile systematischen Ganzen Gipfelpunkt Otto Nachfolger Königsherrschaft offiziell designiert wurde.Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins S online Karl Schmid Thronfolge Ottos Großen In Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abeilung S Mediävistik Schmids These breiten Kritik.Kritisch Hartmut Hoffmann Ottonische Fragen Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Hartmut Hoffmann Geschichte Ottos Großen In Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S jüngsten Forschungsergebnissen zentrale Punkte Schmids Argumentation schwierigen Urkunden Fälschungen können.Christian Warnke Hausordnung Thronfolge Ottos I. Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S. fachliche Auseinandersetzung textkritischen Ausführungen Fülle Indizien deutlich Thronfolge Ottos Großen Tod Heinrichs selbstverständlich karolingische Praxis Reich legitimen Söhnen Abkehr Praxis Individualsukzession Unteilbarkeit Königtums Reiches Heinrichs Nachfolger Zeichen Stärke Königsherrschaft Maßnahme Heinrich duces Rücksicht Reich teilen.Karl Schmid Problem Unteilbarkeit Reiches Karl Schmid Hrsg Reich Kirche Investiturstreit Vorträge wissenschaftlichen Kolloquium Anlaß achtzigsten Geburtstags Gerd Tellenbach Sigmaringen S Otto Geschichtswerken rex König alleiniger Erbe Königstitels Heinrichs jüngster Sohn Brun geistliche Laufbahn Bischof Balderich Utrecht Erziehung Zeitpunkt Verhandlungen englischen Königshaus englische König Aethelstan heiligen König Oswald Vorfahren Kampf Heiden christlichen Märtyrern Schwestern Edgith Edgiva mögliche Gemahlinnen Ottos Sachsen Entscheidung Otto Heinrichs Bemühen Anbindung Hauses Dynastien Reiches ostfränkischen Reich unüblich zusätzlichen Legitimation Verbindung anderen Herrscherhaus Stärkung Sachsentums englischen Herrscher 5. Jahrhundert Insel ausgewanderten Sachsen Personenliste Verbrüderungsbuch Abtei Reichenau Verheiratung Ottos Schwester Gerberga Ottos Hochzeit angelsächsischen Königstochter Edgith Otto genau Vater rex König übrigen Verwandten weiterer Sohn Titel.Johannes Laudage Otto Große Auflage Regensburg S. Erschließung Eintrages 1960er Jahren Karl Schmid offizielle Festlegungen Nachfolgefrage Söhne älteste künftig Königswürde besondere Bedeutung Vorgänge Itinerar Königs deutlich Teile Saxonia Franken Sachsen Hochzeit Ottos Edgith Jahr Heinrich designierten Thronfolger Franken Aachen Großen jeweiligen Region Zustimmung Thronfolgeregelung Beleg herrscherlichen Tätigkeit Jahren Ottos Herrschaftsantritt Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Letzte Jahre Quedlinburg Memorialort mini|Stiftskirche Quedlinburg Jahr Heinrich Angriff Dänenkönig Knut Haithabu heutigen Schleswig Unterwerfung Tributzahlung Annahme christlichen Glaubens Ende Lebens Heinrich Widukind Romzug Krankheit habe.Widukind Sachsengeschichte In Ivois Chiers Grenze westfränkischen ostfränkischen Reiches Dreikönigstreffen Heinrich Freundschaftsbündnisse burgundischen König Rudolf II westfränkischen König Rudolf Ende Jahres Heinrich Jagd Harz Schlaganfall weit Hoftag Frühsommer Erfurt Zustand Reiches regni Heinrich Großen eindringlich Otto Nachfolger Designation Ottos Heinrich übrigen Söhne Landbesitz Wertgegenständen abgefunden.Widukind Sachsengeschichte Von Erfurt Heinrich Memleben erneut Schlaganfall 2. Juli Heinrichs Leichnam Quedlinburg Mathilde Heinrich Jahre Seite Ruhestätte neuen bauhistorischen Erkenntnissen Heinrich Gemahlin Mathilde Jahre ursprünglichen Bestattungsort weiterer Verbleib unbekannt.Joachim Ehlers Heinrich I. Quedlinburg Gerd Althoff Ernst Schubert Hrsg Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Sigmaringen S S. online Quedlinburg Heinrich eigenen Memorialort Memoria liudolfingischen Familie Gandersheim Sachsenforscherin Babette Ludowici Adelsgräbern 5. Jahrhunderts Quedlinburg Zeit Elite Ostsachsens Generationen Bedeutung aufgeladener Platz Heinrich Ort Inszenierung König Verhältnis sächsischen Adelsgeschlechtern genutzt.Babette Ludowici Quedlinburg Ottonen Versuch frühen Topographie Macht Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Babette Ludowici Heinrich Quedlinburg archäologische Perspektive Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S günstige Lage Kreuzung wichtiger Verkehrswege guten naturräumlichen Voraussetzungen Heinrich Quedlinburg entschied.Pierre Quedlinburg Beginn ottonischen Herrschaft Betrachtungen naturräumlichen verkehrsgographischen Lage Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S Heinrichs Beziehungen Ort Osterfest älteste bekannte schriftliche Erwähnung Ortes.MGH Quedlinburg Vgl. Babette Ludowici Quedlinburg Ottonen Versuch frühen Topographie Macht Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. lokalisierbaren Osterfeiern Quedlinburg Verbindung Tradition ottonischen Nachfolger Heinrich II fortsetzten.Joachim Ehlers Heinrich I. Quedlinburg Gerd Althoff Ernst Schubert Hrsg Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Sigmaringen S S. online Schriftzeugnisse 10. 11. Jahrhunderts Bild gewissenhaften Memorialpflege Königinwitwe Mathilde Quedlinburg.Oliver Schliephacke Memoria Heinrichs I. Quedlinburg Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S. Gedenken Königspaar Einführung Reformation Quedlinburger Stiftgebiet fortgesetzt.Claudia Moddelmog Königliche Stiftungen Mittelalters historischen Wandel Quedlinburg Speyer Königsfelden Wiener Neustadt Andernach Berlin S S. Frühen Neuzeit liturgische Memoria Erinnerung Heinrich Stiftsgründer Kaiser Quedlinburger Schautaler Heinrich anlässlich hundertjährigen Reformationsjubiläums Jahr Kaiser Quedlinburger kaiserliche Gründung politisch unruhigen Zeiten Prestige Unabhängigkeit betonen.Oliver Schliephacke Memoria Heinrichs I. Quedlinburg Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S. Wirkungsgeschichte Wandel Herrschaftsverständnis Otto Heinrichs weitgehend innere Befriedung Einung gekennzeichnete Regierungszeit Herrschaftsantritt Sohnes Otto I Heinrichs Nachfolger Bedeutung formeller Freundschaftsbündnisse Otto ersten Jahren Bedingungen Vater geschaffenen Ausgleichs Ansprüche einzelner Herrschaftsträger Ämtervergabe Entscheidungen Freunde Vaters .Widukind Sachsengeschichte Heinrichs Erbregelungen wesentlich ausbrechenden Konflikten Praxis ältesten Sohn ganze Reich nachgeborenen Sohn Heinrich Rebellen vielfältigen kleinen Aufstände erste Herrschaftskrise Gerd Althoff Hagen Keller Bruch betont Gleichrangigkeit beruhenden Freundschaftsbündnisse gewandeltes Herrschaftsverständnis Königs Ottos Maßnahmen Durchsetzung herrscherlicher Entscheidungsgewalt adlige Ansprüche.Gerd Althoff Amicitiae pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S Krisen Konflikten Ottos Anfangsjahren Matthias Becher Auseinandersetzungen Eberhard Königsmacher Stellung Zweiten König Otto Klärung Situation Königsfamilie Bruder Heinrich hatte.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhunderts Husum S Heinrich Urteil ottonischen Geschichtsschreibung Schriftlichkeit Beginn 10. Jahrhunderts erheblich Bedeutung Jahren knappen Annalennotizen zeitgenössischen Quellen ostfränkischen Reiches Mitte 10. Jahrhunderts ganze Reihe Geschichtswerken Widukind Liudprand Hrotsvit Thietmar Merseburg Gegenstand Vorgeschichte Geschichte eigenen Zeit ottonischen Herrscherhauses ottonischen Geschichtswerke Zeitpunkt Position Liudolfinger Könige ostfränkisch-deutschen Reich Otto Große Kaiserkrone Nachrichten Zeit Heinrichs I. Primärinformationen Erinnerungen Kenntnisstand Perspektive Zeit Ottos I. Ottos II wichtigste Quelle Ereignisgeschichte Heinrichs I. Sachsengeschichte Widukinds Corvey Widukind Jahr Kloster Corvey Geschichte Sachsen Heinrichs dreizehnjähriger Enkelin Mathilde Widukinds Werk Geschichte Sachsen Landnahme kleinen Seefahrerschaft 6. Jahrhundert glückliche Behauptung Thüringern Franken Erlangung Vormachtstellung König Otto Zeit Widukind Herren Europas Heinrich nur letzte Vorstufe sächsischen Vollkommenheit Sohn Otto ottonische Historiographie Würdigung Gesamtleistung Heinrichs I. Befriedung Einung Integration Stabilisierung Reiches.Gerd Althoff Amicitiae pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S. Heinrich Gewalttaten Gegensätzen Kämpfen zerrissene Reich kurzen annalistischen Nachrichten Regierungszeit Heinrichs mehrfach Herstellung Friedens Hauptziel Königs Widukind Corvey ersten Jahre Heinrichs I. Leitmotiv Friedensstiftung Einung.Widukind Sachsengeschichte Zeit ungewöhnlichen Mittel konsensualen Friedensstiftung siegreichen Kriegsführung äußere Feinde Heinrich Widukind regum maximus Europae größter Königen Europas .Widukind Sachsengeschichte spätere Erzbischof Adalbert Magdeburg Weltchronik Reginos Prüm König Geschichte eifrigen Förderer Friedens Regierung strenger Handhabung Friedens begann.Adalberti Continuatio Regionis a a 80er Jahren 10. Jahrhunderts Heinrich Kritiker Salbungsablehnung Schwert Knauf Annalist Flodoard Reims Darstellung rex-Titel Ursprung haben.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. spätottonischer Zeit Heinrich verstärkter Kritik Merseburger Bischof Thietmar ausgesetzt.Thietmar I Heinrich Salbungsverzicht Sünde kanonisch problematischen Ehe Hatheburg Zeugung jüngeren Heinrich Gründonnerstag gravierender Verstoß sittliche Normen verwerflichen Missachtung gebotener Abstinenz Nacht Karfreitag Thietmar Parallele Schicksal Magdeburger Einwohners Ähnliches hart war.Thietmar I Geschlecht Heinriche Heinrichs Fehlverhalten Fluch Zanks Würde Königs Frieden geeignet Herrschaftsantritt Heinrichs II. böse Unkraut strahlende Blüte heilsamen Friedens .Thietmar I Heinrichs Herrschaft positiv Thietmar eigentliche Gründer Merseburgs Begründer ottonischen Dynastie mini|Heinrich Vogelstellen Wald Königskrone Wandgemälde Hugo Vogel Merseburger Ständehaus Literarisch-legendarische Rezeption Lücken schriftlichen Überlieferung Spätmittelalter reiche Legendenbildung Heinrich Beinamen Vogeler Finkler Burgenbauer Städtegründer verklärenden Sagen Pöhlder Annalen 12. Jahrhundert Heinrich Beinamen Vogler Vögel plötzlich fränkische Boten König Georg Rüxners Anfang Ursprung Herkommen Turniers Teutscher Nation Heinrich Stifter deutschen Turnierwesens Böhmische Chronik Hajek Libotschan Sage Heinrichs Tochter Helena standesgemäßen Liebhaber Böhmen jahrelanger Einsamkeit Heinrich Jagd Burg Tochter Heeresmacht Helenas Drohung Geliebten Versöhnung Vater Episode 18. 19. Jahrhundert mehrfach Singspiel Heinrich Vogler Johann Ulrich König Ritterdrama Kaiser Heinrich Vogler Jahr Benedikt Lögler Heinrich Finkler Schauspiel Aufzuge altdeutscher Vorlage August Klingemann.Thorsten Unger Reif Legendenhaftes Heinrich I. Belletristik Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S. Johann Ulrich König Heinrich Vogler Hertzog Braunschweig Erwehlter Teutscher Kayser Hamburg Digitalisat Benedikt Lögler Kaiser Heinrich Vogler Schauspiel Aufzuge Titelkupfer Augsburg Digitalisat Ernst August Friedrich Klingemann Heinrich Finkler Schauspiel Aufzuge altdeutscher Volkssage Neueste deutsche Schaubühne Dramatische Bibliothek neuesten Trauerspiele Bd. online Heinrich 19. Jahrhundert Namen Finkler Vogler Meinung Bildungsbürgertums Heinrich tiefgehend Gedicht Herr Heinrich Johann Nepomuk Vogl früh bekannt Vertonung Balladenkomponisten Carl Loewe eindringlichste Verarbeitung Heinrich-Stoffes wissenschaftliche Darstellung Georg Waitz zahlreichen Historiendramen Genre Heinrich Julius Mosen Heinrich Finkler König Deutschen historisches Schauspiel Acten Felix Dahn Deutsche Treue Hanns Gumppenberg König Heinrich I historische Roman Friedrich Palmié Hatheburg Drama Ernst Wildenbruch deutsche König Heinrichs Beziehung Hatheburg Mittelpunkt schlesische Dichter Moritz Graf Strachwitz Heinrich Gedicht Heinrich Finkler Attribute Vaterlandsretter Städtegründer Heidenüberwinder zu.Thorsten Unger Reif Legendenhaftes Heinrich I. Belletristik Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S Johann Nepomuk Vogl Balladen Romanzen Sagen Legenden Wien S Digitalisat Julius Mosen Heinrich Finkler König Deutschen historisches Schauspiel Acten Leipzig Digitalisat Felix Dahn Deutsche Treue vaterländisches Schauspiel Aufzügen Leipzig Digitalisat Hanns Gumppenberg König Heinrich I. Geschichtliches Schauspiel Vorspiel Akten München Friedrich Palmié Hatheburg Historischer Roman Anfange zehnten Jahrhunderts Christi Geburt Halle Ernst Wildenbruch deutsche König Schauspiel Akten Berlin Moritz Strachwitz Heinrich Finkler Sämtliche Lieder Balladen Hanns Martin Elster Berlin S. Digitalisat Richard Wagners Lohengrin Heinrich Aufzügen Oper Auftritt Brabant Mobilmachung Truppen Ungarn königlicher Fürsorge Untertanen Lohengrin Herzogtum Brabant.Frank Helzel König Reichsführer Wilde Osten Heinrich I nationalen Selbstwahrnehmung Deutschen Bielefeld S Bildwerken Denkmälern 19. Jahrhunderts Heinrichs Bestreben nationale Einigung Geschichtswissenschaft regional Hohenzollern Heinrich Reichsgründung deutlich anderen mittelalterlichen Herrschern Karl Großen Friedrich Barbarossa Köster Bilder Heinrichs I Symbolfigur nationalen Aufbruchs aggressiven Nationalismus Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S. zentrale Rolle Heinrich Königreich Sachsen Wettiner moderne Königreich 19. Jahrhundert direkte Bezugnahme ersten sächsischen König ungebrochene Ordnung Eduard Bendemann Neuen Thronsaal Dresdner Schloss Heinrich Dänen Schlacht Riade Heinrich I. Städtegründer Entrichtung Zehnt Aufnahme Bauern Städte große Wandfresken Szenen Leben Heinrichs I Kompositionen Bendemann Reproduktionsgrafiken Bildausstattung weit Königreich Sachsen Verbreitung.Gabriele Köster Bilder Heinrichs I Symbolfigur nationalen Aufbruchs aggressiven Nationalismus Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S Stirnseite Plenarsaals Merseburger Ständehaus Hugo Vogel Heinrichs Empfang Königskrone Finkenherd Quedlinburg Heinrichs Sieg Ungarn Riade Wanddarstellungen Ottonenzeit Anlässlich Stadtmilleniums Merseburg Jahr Denkmal.Gabriele Köster Bilder Heinrichs I Symbolfigur nationalen Aufbruchs aggressiven Nationalismus Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S S. Geschichtsbilder Forschungskontroversen Sybel-Ficker-Streit mittelalterliche Ostpolitik 19. Jahrhundert Thema wissenschaftlicher Auseinandersetzung Historiker nationale Gestaltung Deutschlands sogenannte großdeutsche kleindeutsche Lösung historischen Argumenten mittelalterlichen Herrschern multigentilen Reiches Geschichtswissenschaft 19. Jahrhunderts Notwendigkeit starken Nationalstaates protestantische Historiker Heinrich Sybel mittelalterliche Kaiserpolitik Grab Nationalwohlfahrt Althoff Beurteilung mittelalterlichen Ostpolitik Paradigma zeitgebundene Geschichtsbewertung Gerd Althoff Hrsg Deutschen Mittelalter Darmstadt S S. Meinung preußisch-kleindeutsch gesinnter Historiker 19. Jahrhundert Ostpolitik Kaiserpolitik nationale Aufgabe deutschen Könige Osten bleibende Gewinne weiten Räumen Heinrich I. Weg Sohn Otto Kräfte Reiches falsches Ziel gelenkt.Referat älteren nationalen Positionen Friedrich Schneider neueren Anschauungen deutschen Historiker Kaiserpolitik Mittelalters verbundene Ostpolitik Auflage Innsbruck Heinrich I. Anerkennung Sybels Heinrich Gründer deutschen Reiches Schöpfer deutschen Volkes Stern reinsten Lichtes weiten Firmamente Vergangenheit .Friedrich Schneider Universalstaat Nationalstaat Macht Ende Ersten deutschen Reiches Streitschriften Heinrich Sybel Julius Ficker deutschen Kaiserpolitik Innsbruck S. österreichische Historiker Julius Ficker Verfechter großdeutschen Lösung Einschluss Österreichs Sybels Auffassungen mittelalterliche Kaiserpolitik nationale universale Bedeutung deutschen Kaiserreiches gesamteuropäischer Sicht Gegensätzlichkeit Standpunkte Sybel-Ficker-Streit größeren schriftlich ausgetragenen Kontroverse Ficker größere Überzeugungskraft Sybel späteren Heinrich-Literatur Georg Below Fritz Kern Anhänger Überzeugung Entstehung deutschen Reiches Heinrich Herrschaft Heinrichs I. klassisches Thema Mittelalterforschung Fortbestand ostfränkischen Reiches Loslösung karolingischen Dynastie bedeutsam Reich Heinrichs I. Sohnes Ottos I. 19. Jahrhundert 20. Jahrhundert allgemein Deutsche Reich .Ausführlich Forschungsgeschichte Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S fünfbändigen Geschichte deutschen Kaiserzeit Jahr Wilhelm Giesebrecht Wahl Heinrichs König Anfang neuen deutschen Reichs Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Bd. Auflage Leipzig S. Heinrich Geschichte deutschen Reichs deutschen Volkes Zeit heutigen Tag Begriff .Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Bd. Auflage Leipzig S. Auffassung Giesebrechts Heinrich nötige Durchbruch erfinderischem unerschrockenem Sinne Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Bd. Auflage Leipzig S. Stämmen jeweiligen Herzog verantwortete Ordnung Reich Art Bundesstruktur Vorsitz erste Grundlage historisch-kritischen Methode erstellte Monographie Heinrich I. Georg Waitz Einschätzung Giesebrechts Bedeutung Heinrichs Königtum deutsche Geschichte Waitz Heinrich vollen Sinne Deutscher König Herrschaft wahres Deutsches Reich Georg Waitz Jahrbücher Deutschen Reichs König Heinrich I Auflage Leipzig S. Nachdruck Darmstadt Überzeugung Heinrich Deutsche Reich Wende 20. Jahrhundert Karl Lamprecht Korrektheit Sachsen Heinrich Eigenschaft Gründer Reiches Karl Lamprecht Deutsche Geschichte Bd. S. wissenschaftlichen Autoritäten Lamprecht Giesebrecht Waitz Anerkennung Ansichten Beginn deutschen Reiches Meinung Mehrzahl Zeitgenossen Einschätzung Person Regierung Heinrichs ersten deutschen König Form Ende 1930er Jahre ausgeprägter Form diskutiert.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Karl Hampe Johannes Haller Beginn Deutschen Reiches erfolgten Wahl Konrads I.Johannes Haller Epochen deutschen Geschichte Stuttgart S Georg Waitz größere Darstellung Heinrich jahrzehntelang Einzelfragen Vordergrund Martin Lintzel Carl Erdmann substanzielle Beiträge Heinrichforschung Frage Heinrichs Motiv Ablehnung Salbungsangebots Heinrichforschung intensivsten Historiker kulturkämpferischer Einstellung Heinrichs Verhalten notwendigen Befreiungsschlag klerikale Einmischung Belange Staates.Die ältere Forschung Franz-Reiner Erkens Herrscher gotes Sakralität ungesalbten ostfränkischen Königs Historisches Jahrbuch Bd. S S. Anm Unterstellung kirchenfeindlichen Zugs Heinrichs Charakter Politik überholt.Vgl Hedwig Röckelein Heinrichs I. Verhältnis Kirchen Klöstern Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg S Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. nationalstaatliche Blickwinkel Heinrichs Herrschaft Kritik Abwertung Karl Wilhelm Nitzsch Heinrich Ziel geschichtlichen Bestimmung klaren entschlossenen Politik Aufgaben Hause Nitzsch straffere herzoglichen Zwischengewalten unterordnende Zentralregierung Otto I. Nitzsch Abrede Heinrich segenbringende Herstellung deutscher Macht Karl Wilhelm Nitzsch Geschichte Deutschen Volkes Ausgang Ottonen 2. durchgesehene Auflage Leipzig S. Kritik Walther Schulze Darstellung Gebhardts Handbuch deutschen Geschichte Heinrich Innern Reichsgedanken energisch Kampf Slawen Ungarn Heinrich nationale partikularistische Gesichtspunkte Walther Schulze sächsischen salischen Kaiser Gebhardts Handbuch Deutschen Geschichte Auflage Stuttgart a S S. Bild Heinrichs Nationalsozialismus Ideologen Nationalsozialismus Heinrich nationale Sammlung Deutschen Otto Großen bewußte Versuch nationaler Aufrichtung Kultivierung Tenor Schulungszentren Partei Völkischen Beobachter Johannes Fried Otto Große Reich Europa Vergangenheitsbilder Jahrtausends Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Heinrich Himmler Historiker Franz Lüdtke einzig Ottos Vater Heinrich I. Stifter deutschen Volkes Werk Sohn habe.Johannes Fried Otto Große Reich Europa Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. tausendsten Wiederkehr Todestages Jahr Himmler Rede Quedlinburg Heinrich I. spätgermanischen Führerfigur Heinrich edlen Bauern Volkes Führer Jahren Ersten Gleichen Wegner Hitlers Politische Soldaten Waffen-SS Leitbild Struktur Funktion nationalsozialistischen Elite Auflage Paderborn S Rede Reichsführers SS Dom Quedlinburg 2. Juli Berlin S. zeitgenössischen Behauptung Himmler Reinkarnation Heinrichs I. wissenschaftlichen Literatur vorsichtiger betrachtet.Josef Ackermann Heinrich Himmler Ideologe Göttingen S. Bernd Wegner Hitlers Politische Soldaten SS Leitbild Struktur Funktion nationalsozialistischen Elite Auflage Paderborn S Frank-Lothar Kroll Utopie Ideologie Geschichtsdenken politisches Handeln Dritten Reich Paderborn S Grund außerordentliche Hervorhebung mittelalterlichen Herrschers Parallelität gesamtpolitischen Konstellation Parallelität Heinrichs Widerstand klerikalen Universalismus Behauptung Frankreich Slawentum Wegner Hitlers Politische Soldaten Waffen-SS Leitbild Struktur Funktion nationalsozialistischen Elite Paderborn S. Heinrich I. betriebene Errichtung zahlreicher Wehranlagen damaligen deutschen Ungarngrenze Heinrich Himmlers Sicht früheste Protagonist deutschen Ostorientierung.Frank-Lothar Kroll Utopie Ideologie Geschichtsdenken politisches Handeln Dritten Reich Paderborn S. Gedenkjahr Veröffentlichung größerer Darstellungen Heinrich Führer nationalen Ostbewegung Franz Lüdtke Heinrich kämpferischen kolonialistischen Griff Osten großen Oststaat geschlossene Waffenstillstand Ungarn aufgezwungenen Diktatfrieden musste.Franz Lüdtke König Heinrich I J. Berlin S. Sieg Ungarn starke Einheit Führer Volk .Franz Lüdtke König Heinrich I J. Berlin S. Alfred Thoß Heinrich-Darstellung Blut-und-Boden-Ideologie ein.Alfred Thoß Heinrich Gründer ersten deutschen Volksreiches Goslar Standardwerk weit Nachkriegszeit veröffentlichte Werk Geschichte sächsischen Kaiserzeit Robert Holtzmann Holtzmann Reich Heinrich Reich Herzöge Reichsgewalt geistige Leben entfaltet.Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit München S Holtzmann Zusammenwirken Stämme Heinrichs Sieg Ungarn größte Leistung zurückhaltende Darstellung Schilderung Ereignisse entmythisierte Sicht Ostpolitik Grundhaltung Heinrich-Forschung NS-Zeit Moderne Forschung Frage Entstehung mittelalterlichen Reiches Überzeugung Beginn deutschen Reiches Heinrich I. Jahr anderen Epochenjahr Gerd Tellenbach Frage worden.Gerd Tellenbach Königtum Stämme Werdezeit Deutschen Reiches Weimar Vorstellung Entstehung deutschen Reiches lang anhaltenden Prozess Frühmittelalter Zeit Heinrichs I. bedeutsam Folgezeit Anfang 1970er Jahre Carlrichard Brühl bewusstem Widerspruch geltenden Ansicht Standpunkt Deutschland Frankreich ausgereifte selbständige Größen faßbar Brühl Anfänge deutschen Geschichte Sitzungsbericht Wissenschaftlichen Gesellschaft Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt Main Bd. Wiesbaden S S. S. Brühl Heinrich II erste Herrscher deutschen König ottonische Zeit frühkapetingische Zeit Brühl Abschnitt deutschen französischen Geschichte Epoche innerfränkischer Aktionen 1970er Jahren Studien Joachim Ehlers Bernd Schneidmüller Carlrichard Brühl Auffassung Deutsche Reich Ergebnis Ereignisses Beispiel Jahr Resultat 9. Jahrhundert einsetzenden Prozesses 11. 12. Jahrhundert war.Vgl Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a Bernd Schneidmüller Entstehung Frankreichs politisch-geographischen Terminologie Jahrhundert Sigmaringen Bernd Schneidmüller Reich–Volk–Nation Entstehung deutschen Reiches deutschen Nation Mittelalter Almut Bues Rex Rexheuser Hrsg Mittelalterliche nationes neuzeitliche Nationen Probleme Nationenbildung Europa Wiesbaden S online Ottonen Heinrich I. Otto I. Gestalten Deutschlands frühe Macht Größe ferne Repräsentanten archaischen Gesellschaft.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Beurteilung Herrschaft Heinrichs ersten Handbuch deutschen Geschichte Helmut Beumann Jahre Abkehr karolingischen Tradition Zeichen Abkehr Beumann Ablehnung angebotenen Salbung Verzicht Hofkapelle letzten Jahren Heinrich Stellung abendländischer Helmut Beumann Zeitalter Ottonen Peter Rassow Hrsg Deutsche Geschichte Überblick Stuttgart S Ende 1980er Jahre Beumann Idee Salbungsverzicht Liudolfingers programmatischer Akt pragmatische Bemühen Einvernehmlichkeit wichtigsten Kräften Reich.Helmut Beumann Ottonen Stuttgart a S. Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. letzten Jahrzehnten Heinrich I. beginnende Ottonenzeit Historiker Johannes Fried Gerd Althoff Hagen Keller Carlrichard Brühl grundlegende Neubewertung erstes Zeugnis Neubewertung Heinrich-Forschung erschienene Doppelbiographie Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Althoff Keller Althoff Karl Schmid Rahmen Forschungsprojektes Gruppenbildung Gruppenbewusstsein Mittelalter näher Namenseinträgen Gedenkbuch Klosters Reichenau Klöster St. Gallen Fulda Frauenklosters Remiremont Lothringen klösterlichen Gedenkbücher mittelalterlichen Bedürfnis Pflege Memoria Auffällig angelegten Reichenauer Gedenkbuch Eintragungen deutlich Tod Heinrichs schlagartig gruppierten Namenseinträge ähnlicher Form Gedenkbüchern St. Gallen Remiremont Totenannalen Klosters Fulda Auskunft Gruppen Angehörigen Gebetshilfe Klöster Heinrich Familie unterschiedlichen Orten gemeinsam weltlichen geistlichen Großen Gebetsgedenken anvertraut.Gerd Althoff Unerforschte Quellen quellenarmer Zeit Verflechtung Führungsschichten Gedenkquellen frühen 10. Jahrhunderts Neithard Bulst Jean-Philippe Genet Hrsg Studies Kalamazoo S S. Zusammenschlüsse familiären friedlichen Zusammenhalt gegenseitige Unterstützung Gruppenmitglieder Beziehungen adeligen Personenverbänden geschlossene Freundschaftsbündnisse Schwureinungen Heinrich Instrument Verbindung Großen Reiches Charakteristikum Herrscherpersönlichkeit Heinrichs I. Keller Althoff Konsolidierung Heinrichs Königtum wesentlich Ausgleich Großen politischen Mitteln amicitia pacta Erforschung Amicitia-Politik langem verzeichnender Erkenntnisfortschritt Heinrich-Forschung jüngste Einschätzung Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Ergebnisse Amicitia- Bündnissen Althoff Keller Diskussion Heinrichs Grundlage Freundschaftsbündnissen getroffener Ausgleich Herzögen Schwaben Bayern Einsicht Verfügungsanspruch königliche Machtmittel eigener Anspruch Königsherrschaft ostfränkischen Reich Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. These Amicitia-Bündnissen nachfolgenden Forschung positiv schnell übernommen.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Johannes Fried Darstellung ottonischen Historiographie misstrauend Urkunden größeres Gewicht Aussagen Fakteninhalt übersteigen.Vgl Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Heinrich Genie Zauderns anerkannte Stellung Herzöge Konfrontation Johannes Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Beurteilung Person Herrschaft Heinrichs I. derzeitigen Forschungsmeinungen gravierenden Differenzen auf.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Fußnote letzten Jahre Lebens Heinrich hegemoniale Stellung christlichen Abendland Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a Stellung häufig Verweis Figur primus inter pares Bild Mitte 19. Jahrhunderts aufkam.Ludger Körntgen Ottonen Salier Darmstadt S. Mai Königserhebung Heinrichs I. Mal Anlass 22. 24. März Quedlinburg interdisziplinäre Fachtagung plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Vorträge Tagung veröffentlicht.Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Regensburg Vgl. Besprechungen Carolin Ann Triebler H-Soz-Kult 11. März online Timo Bollen Sachsen Anhalt Jahrbuch Historischen Kommission Sachsen-Anhalt online 19. Mai 2. Februar Schlossmuseum Stiftskirche Quedlinburg Sonderausstellung plötzlich König Leben Werk Heinrichs I. sehen.Ausstellung Stiftsberg Heinrich I. Quedlinburg Kontroverse Widukind Quelle Thronerhebung Heinrichs ausführlich Widukind Corvey Liutprand Cremona überlieferten Nachrichten deutlich sächsisch-ottonischer italienisch-ottonischer Perspektive Zeit Heinrichs I. Retroperspektive Frage Leistungsfähigkeit Gedächtniskultur Hinblick Wiedergabe Fakten Aufsehen Jahr Kritik Johannes Fried Überlieferung Königserhebung Heinrichs I. Fried ottonische Geschichtsschreibung Geschichtsschreibung Zeit mündliche Weitergabe vorherrschende Wissen Vergangenheit ständigen Veränderungen geschichtliche Erinnerung unablässig unmerklich Lebzeiten Beteiligten Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Fried Prozess stetigen Wandels gewissen Zeit regelmäßig Ergebnis zugrundeliegende Geschehen Unkenntlichkeit einstellende Sicht Vergangenheit tatsächlichen Geschichte identisch Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Fried Widukinds Sachsengeschichte Konstrukt Johannes Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Frieds Schlussfolgerung Heinrichs Königserhebung allgemeine Königswahl Heinrichs Franken Sachsen König Sachsen Königtum allmählich Konrad I. königsfreien Raum Johannes Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Forschungsposition Frieds Gerd Althoff Widukind hohen Quellenwert Althoff Freiheit Veränderung Verformung enge Grenzen Sachverhalte Mächtigen aktuelles Interesse Althoff Geschichtsschreibung oralen Gesellschaft Beispiel 10. Jahrhunderts Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Mainz S S. Beliebige Abwandlungen möglich Erwartungen Mächtigen Schönfärbereien Idealisierungen zahlreichen Anekdoten Träume Visionen häufig ottonischen Historiographie Erwähnung argumentativen Kern Kritik Mächtigen Althoff Geschichtsschreibung oralen Gesellschaft Beispiel 10. Jahrhunderts Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Mainz S S. Ferner Althoff wahrscheinlich Werk Widukinds Äbtissin Mathilde spezifische Tod Erzbischofs Wilhelm Mainz dreizehnjährige Mädchen Mathilde einziges Mitglied Kaiserhauses nördlich Alpen Situation Widukinds Werk junge Kaisertochter Mathilde politikfähig Althoff Widukind Corvey Kronzeuge Herausforderung Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Text nötige Wissen Repräsentation ottonischen Herrschaft Sachsen Althoff Widukind Corvey Kronzeuge Herausforderung Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Sachsengeschichte Charakter Fürstenspiegels Althoff Gewichtungen Werkes Auslassungen Zusammenfassung Italienpolitik Kapitel Erwähnung Missionspolitik Osten Wort Vorgänge Gründung Erzbistums Magdeburg Althoffs Fazit Kronzeuge Gerd Althoff Widukind Corvey Kronzeuge Herausforderung Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Althoff neuen Forschungserkenntnissen Memorialüberlieferung Konfliktforschung grundsätzlichen Aussagen ottonischen Historiographie Hagen Keller aufmerksam Zeitzeugen Geschehnisse Zeit Heinrichs I. hatten.Hagen Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. V. m. Anm Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S Keller grundsätzliche Bedenken Ethnologie gewonnenen Forschungsergebnisse mündliche Tradierungstechniken schriftlosen Kulturen Autor Widukind literarisch Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S S derzeitige Heinrich-Forschung Extremstandpunkten Althoff Fried Quellen Urkunden Regesten Diplomata Bd. Urkunden Konrads I. Heinrich I. Ottos I. Theodor Sickel Hannover Johann Friedrich Böhmer Emil Ottenthal Hans Heinrich Kaminsky Regesta Imperii II Regesten Kaiserreiches Heinrich I. Otto I. Hildesheim Literarische Quellen Widukind Corvey Sachsengeschichte Widukind Corvey Quellen Geschichte sächsischen Kaiserzeit vom-Stein-Gedächtnisausgabe Bd 8. Albert Bauer Reinhold Rau Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Liutprand Cremona Werke Quellen Geschichte sächsischen Kaiserzeit Freiherr-vom-Stein-Gedächtnisausgabe Bd 8. Albert Bauer Reinhold Rau Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold Freiherr-vom-Stein-Gedächtnisausgabe Bd. 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Literatur Allgemeine Darstellungen Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Helmut Beumann Ottonen Auflage Kohlhammer Stuttgart a Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Historische Studien Bd. Matthiesen Husum Stephan Freund Gabriele Köster Hrsg Plötzlich König Heinrich I. Quedlinburg Schriftenreihe Zentrums Mittelalterausstellungen Magdeburg Bd. Schnell Steiner Regensburg Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Propyläen Berlin Hagen Keller Ottonen 6. aktualisierte Auflage Beck München Ludger Körntgen Ottonen Salier 3. durchgesehene bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History 3. c. Cambridge University Press Cambridge Biographien Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Teile Muster-Schmidt Göttingen Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rezension Bernd Schneidmüller Heinrich I Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I Beck München ISBN S f. online Georg Waitz Jahrbücher Deutschen Reichs König Heinrich I. Duncker Humblot Berlin Nachdruck Ausgabe einsehbar books Weblinks Urkunde Heinrichs I. Kloster Hersfeld 1. Juni Wiedergabe Siegels Veröffentlichungen Heinrich I. Opac Regesta Imperii Maren Gottschalk 12. Mai Heinrich I. ostfränkischer König WDR ZeitZeichen Podcast Bernd Schneidmüller Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Liudolfinger Kategorie König Franken Kategorie Herzog Altsachsen Kategorie Herrscher 10. Jahrhundert Kategorie Walhalla Kategorie 9. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann Kategorie Ostfrankenreich Kategorie Altsachse