Braunschweig Braunschweig ostfälisches Braunschweiger Platt BronswiekMit Nebenform ‚Brönswiek Großstadt Südosten Landes Niedersachsen Einwohnern Stand zweitgrößte Stadt Niedersachsens Hannover kreisfreie Stadt Teil Jahr gegründeten Metropolregion Hannover-Braunschweig-Göttingen-Wolfsburg Ballungsraum Braunschweig Agglomeration Menschen Braunschweigs Ursprünge frühe 9. Jahrhundert zurück.Wolfgang Kimpflinger Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland Baudenkmale Niedersachsen Band Stadt Braunschweig Teil S. Heinrich Löwen Stadt schnell mächtigen einflussreichen Handelsmetropole Mitte 13. Jahrhunderts Hanse Braunschweig Hauptstadt gleichnamigen Landes neu geschaffenen Land Niedersachsen Braunschweig Sitz Verwaltungsbezirkes Regierungsbezirkes Regierungsvertretung heutigen Regionalbeauftragten Südostniedersachsen Region Braunschweig bedeutender europäischer Standort Wissenschaft Forschung Jahre Prozent Bruttoinlandsprodukts Forschung investiert.Region Braunschweig forschungsintensivste Europas Braunschweiger Zeitung 28. September 30. September Europäischen Union Braunschweig intensivste Region Bezug Forschung Entwicklung.Eurostat Jahrbuch Regionen S. PDF führenden EU-Regionen Ausgaben Forschung Entwicklung Anteil Bruttoinlandsprodukt BIP Lissabon-Strategie vorgegebenen Zielwert Prozent Regionen Prozent Braunschweig Prozent Westschweden Prozent Stuttgart Prozent Stifterverband Deutsche Wissenschaft Braunschweig Jahr Titel Stadt Wissenschaft veröffentlichte presseportal.de Studie Braunschweig Bezug Lebensqualität deutscher Großstädte Einwohner Platz Geografische Lage Braunschweig Norddeutschen Tiefland Trennlinie Lössbörden Nördlichen Harzvorlands Nordteil Stadt beginnenden Geestplatten Detail Gebiet Kernstadt Naturräume südöstlich gelegene Ostbraunschweigische Hügelland Südwesten erstreckende Braunschweig-Hildesheimer Lössbörde nordwestlich liegenden Burgdorf-Peiner Geestplatten nordöstlich Richtung Wolfsburg ausbreitende Ostbraunschweigische Flachland Süd-Nord-Richtung verlaufende Oker Börßum- Braunschweiger Okertal Teil brüchigen sumpfigen Böden naturräumliche Grenze Fluss Süden Wehr Stadtkern westlich östlich Umflutgräben besseren Verteidigung Mittelalter Nordwesten Stadt weitere Wehre Wasserstand Stadtgebiet Weitere Gewässer Wabe Mittelriede Braunschweig Schunter Stadtgebiet Fläche Stadtgrenze Länge km Nord-Süd-Ausdehnung km West-Ost-Ausdehnung km innere Stadtgebiet mittleren Höhe m Normalhöhennull NHN höchste Erhebung Geitelder Berg Höhe m NHN tiefste Stelle alte Okerschleife Fettwinkel m NHN Nordwesten.Stadt Braunschweig Fachbereich Stadtentwicklung Statistik Statistische Angaben Braunschweig braunschweig.de abgerufen 21. November Uhrzeigersinn beginnend Nordosten grenzen folgende Gemeinden Braunschweig Lehre Landkreis Helmstedt Cremlingen Sickte Samtgemeinde Sickte Wolfenbüttel Landkreis Wolfenbüttel Salzgitter Kreisfreie Stadt Vechelde Wendeburg Landkreis Peine Schwülper Vordorf Samtgemeinde Papenteich Landkreis Gifhorn Entfernungen gerundete Straßenkilometer Ortszentrum Stadtgliederung Stadtgebiet November geltenden Niedersächsischen Gemeindeordnung NGO Stadtbezirke Zahl Jahren Verschmelzung Lehndorf-Lamme-Kanzlerfeld Watenbüttel-Ölper-Völkenrode Watenbüttel weiteren Jahren PDF 19. Januar PDF In braunschweig.de Oktober/11 November 14. April Verschmelzung Südstadt-Rautheim Mascherode Südstadt-Rautheim-Mascherode erneut Jahren PDF Verschmelzung Bevenrode Wabe-Schunter-Beberbach Neuordnung niedersächsischen Landtagswahlkreise Wahlkreisnummer erste Ziffer Stadtbezirksnummer Änderung amtlichen Stadtbezirksnummern.Vgl alte Liste Landtagswahlkreise Niedersachsen neuen Liste Landtagswahlkreise Niedersachsen November bestehenden braunschweig de 28. Mai neuen Stadtbezirken Stadtbezirke unverändert Hondelage- Volkmarode alt Hondelage Volkmarode Beberbach Östliches Ringgebiet Mitte alt Innenstadt Viewegsgarten-Bebelhof Braunschweig-Süd alt Leiferde Heidberg-Melverode Südstadt-Rautheim-Mascherode Weststadt Südwest alt Timmerlah-Geitelde-Stiddien Broitzem Rüningen Westliches Ringgebiet Watenbüttel Nördliche Schunter-/Okeraue alt Veltenhof-Rühme Wenden-Thune-Harxbüttel Nordstadt-Schunteraue alt Nordstadt Schunteraue mini|Gliederung Stadtbezirke Stadtbezirk Stadtbezirksrat städtischen Hauptsatzung festgelegten Zahl Einwohnerzahl Mitgliedern Mitte Vorsitzenden Bezirksbürgermeister Stellvertretung allgemeinen Vertretung Interessen jeweiligen Stadtteils Förderung positiven Entwicklung Braunschweiger Gesamtstadt Aufgabenbereich Stadtbezirksräte Entscheidungen NGO ersetzende Niedersächsische Kommunalverfassungsgesetz NKomVG Hauptsatzung zugewiesenen Angelegenheiten eigenen Wirkungskreises Bürgerbefragungen Stadtbezirk Stadtbezirksräte Recht Bauleitplanung weiteren Fragen eigenen übertragenen Wirkungskreises Beschlussfassungen Rates Verwaltungsausschusses Hauptverwaltungsbeamten durchzuführende Einwohnerversammlungen Vorschläge Anregungen Bedenken Stimmabgabe politischen Wahlen Stadt allgemeine Wahlbezirke Briefwahlbezirke braunschweig.de PDF Kommunalwahlen Wahlgebiet Wahl Stadtbezirksräte Gebiet jeweiligen Stadtbezirks Wahl Vertretung Rat Stadt Direktwahl Hauptverwaltungsbeamten Oberbürgermeisters gesamten Stadtgebiet Wahlbereiche Gemeindewahlbereiche PDF In % Nordost Östlicher Ring Innenstadt/Südlicher Ring % Südost Südwest % Westlicher Ring Nordwest Nördlicher Ring Landtagswahlen Niedersachsen Stadtgebiet Landtagswahlkreise Nord Braunschweig-Süd Braunschweig-West Besonderheit Wahlkreis Braunschweig-Süd Landkreis Peine liegende Gemeinde Vechelde Bundestagswahlen Bundestagswahlkreis Braunschweig deckungsgleich Stadtgebiet Europawahlen PDF In Einteilung Wahlbezirke Stimmabgabe statistische Zwecke Stadtgebiet Braunschweig statistische Bezirke fortlaufend historische Namen größten statistischen Bezirke Einwohnerzahl Prinzenpark Einwohnern % Stadteinwohner flächenmäßig Hondelage Hektar % Stadtfläche kleinsten Bezirke Naturschutzgebiet Einwohnern % Hohetor Hektar % PDF In Statistik-Jahr S. 21. mini|Klimadiagramm Braunschweig DWD Klimadaten Klima Stadt Braunschweig Übergangsbereich maritimen Klima Westen kontinentalem Klima Osten Nähe Nordsee entscheidender Klimafaktor mittlere Jahrestemperatur Jahr mm Niederschlag mittlere Temperatur Juli Januar Sprache Mitte 20. Jahrhunderts Braunschweig Brunswieker Platt vereinzelt regionale Variante offiziell Ostfälisch benannten Dialektes Niedersächsischen Ab Jahrhundert zunehmend Hochdeutsch mundartlich gefärbte Hochdeutsch Braunschweiger Region Braunschweigisch klare langgezogene Aussprache Buchstabens A Richtung offenes O Allgemein Region Braunschweig-Celle-Hannover gesprochene Hochdeutsch bundesweit reinsten Plattdeutsche niedersächsischen Raum besten Vorrat Lauten vereinheitlichte Schriftdeutsch wiederzugeben.Christoph Drösser Hannoveraner reinste Deutsch zeit.de Zeit 8. Juni 15. September XML Artikelanfang frei abrufbar lautliche Eigenheiten Braunschweigische eigenständigen Mundart z B. Tüsch Füsch Köache Höasch Köaschen Tisch Fisch Kirche Hirsch Kirschen Braunschweigische offenen kurzen o nhd Gurke kurz Kurve Burg Wurst Diphthonge Allgemeinen vollständig Broounschwaaich Stadt vorherrschende Umgangssprache unauffälliges leicht gefärbtes Standarddeutsch Verwendung Schreibweise unglückliche ‚Brunswiek Richard Moderhack Hrsg Braunschweigische Landesgeschichte Überblick Braunschweigischer Geschichtsverein Hrsg Quellen Forschungen Braunschweigischen Geschichte Band Waisenhaus-Buchdruckerei Braunschweig S. 1542Herbert Blume Kristin Casemir Uwe Ohainski Ortsnamen Stadt Braunschweig Niedersächsisches Ortsnamenbuch Teil Veröffentlichungen Instituts historische Landesforschung Universität Göttingen Band Verlag Regionalgeschichte Bielefeld ISBN S. International historische Form Brunswick mittelniederdeutschem Dehnungs-c neuesten Stand Ortsnamenforschung Jahre Herbert Blume et Blume Kristin Casemir Uwe Ohainski Ortsnamen Stadt Braunschweig Niedersächsisches Ortsnamenbuch Teil Veröffentlichungen Instituts historische Landesforschung Universität Göttingen Band Verlag Regionalgeschichte Bielefeld ISBN wahrscheinlich ursprüngliche Form Umständen Völkerwanderungszeit Bedeutung Siedlung Kante höheren Uferstelle Sinne Uferabschnitt Flusses ist.Herbert Blume Kristin Casemir Uwe Ohainski Ortsnamen Stadt Braunschweig S. Namensforscher Werner Flechsig Möglichkeit Brandrodung entstandene Siedlung handeln.Werner Flechsig Fritz Timme Hrsg Forschungen braunschweigischen Geschichte Sprachkunde Quellen Forschungen braunschweigischen Geschichte Band Appelhans Braunschweig Anfang 2000er Jahre Jürgen Udolph Interpretation Namensbedeutung Flechsig Schluss Ursprungsbestandteil Ortsnamens Brandrodung späteren Siedlungsort Udolph Ortsname Braunschweig Wolfgang Meibeyer Hartmut Nickel Brunswiek Name Anfänge Stadt Braunschweig Braunschweiger Werkstücke Band Hahnsche Buchhandlung Hannover ISBN S Geschichte Vorgeschichte sächsische Besiedlung ältesten Funde Braunschweiger Land sogenannten Schöninger Speere Alter Jahren Stadtgebiet Umgebung heutigen Stadtteils Funde Jungsteinzeit Eisenzeit frühe erste Besiedlung germanischer Zeit heutige Braunschweiger Land wahrscheinlich Siedlungsgebiet Cherusker Angrivarier Elbgermanen Sachsenbund Sachsen Chr. dominierende Macht Region Zeit sächsische Siedlungen nachweisbar Unklar Dorf Stelle heutigen Braunschweigs Laufe Sachsenkriege Stadtgründung Mittelalter Großen Einfluss Stadtgründung Entwicklung Stadt durchfließende Oker Chr. Grenze Bistümern Halberstadt Hildesheim Handel wichtige Furt Entwicklung Stadt Seiten Oker wahrscheinlich 9. Jahrhundert Siedlungen Brunswik Dankwarderode Legende Braunschweigischen Reimchronik erste Siedlung Gebiet heutigen Braunschweig Jahr Seriosität Quelle Experten Jahr erster urkundlicher Nachweis Existenz Siedlung Grundlage Weiheurkunde Magnikirche Herrscher Braunschweigs 10. Jahrhundert Brunonen Nachfahren Brun Sage Stadtgründer Richenza Northeim Nichte Brunonen Ekbert II. Tochter Gertrud Süpplingenburg Stadt Braunschweig gesamte Herzogtum Sachsen Heinrich Löwen Herzog Sachsen Bayern Einfluss Heinrichs Braunschweig mächtigen Stadt Residenz ausbaute.Heinrich Gottfried Philipp Gerber Braunschweig Codex juris Regesten Urkunden Rechtsgeschichte deutschen Städte Mittelalter Erlangen S Burg Dankwarderode Braunschweiger Dom Heinrich Löwen Wappentier bronzenes Abbild Dom Burgplatz Braunschweiger Löwe Wahrzeichen Wappentier Stadt Herzogtum Braunschweig-Lüneburg Heinrich Löwen Teil Landes Welfen Namensgebend größten Städte Braunschweig Lüneburg Teilung Herzogtums Fürstentümer Lüneburg Braunschweig Stadt Braunschweig gemeinsames Herrschaftsgebiet Residenz Braunschweigischen Linie Welfen frühen 14. Jahrhundert entwickelnde Jüdische Gemeinde Personen.Arno Herzig Jüdische Geschichte Deutschland Anfängen Gegenwart C. H. Beck Verlag München ISBN S. Braunschweig städtische Unabhängigkeit Landesherren Residenz zunehmender Spannungen Braunschweiger Stadtbevölkerung Wolfenbüttel Braunschweig Paris Gent unruhigsten Städte spätmittelalterlichen frühneuzeitlichen Europa Verfassungskonflikte revolutionäre Bürgerunruhen Braunschweiger Schichten Wirtschaftlich Braunschweig günstige Lage Oker Braunschweig schiffbar Braunschweig wichtigen Handelsstadt Mitte 13. Jahrhunderts Mitgliedschaft Hanse Braunschweig Münzstätte Pfand Eigentum Handel störende Münzverrufung Erneuerung Brakteatenpfennige eigene Münzprägung sogenannten Ewigen Pfennig beseitigt.Friedrich Schrötter Bauer K. Regling A. Suhle R. Vasmer J. Wilcke Wörterbuch Münzkunde Berlin Nachdruck Originalausgabe S. Beschluss Hansetages Hanse Drittel Quartiere Machtblöcke Braunschweig Magdeburg Vorort sächsischen Städtebundes sogenannte Sächsische Quartier Hansestädte Weser Elbe Braunschweig letzten Hanse verbliebenen Städten wirtschaftlicher Hinsicht Braunschweig Handelsstadt Produktionsstandort erster Linie Tuche Metallwaren landwirtschaftliche Produkte International bekannt Bier Braunschweiger Mumme Spitze Stadt Braunschweig ursprünglich herzoglicher Vogt Amt 12. Jahrhundert Bürger Rat Weichbilden Altstadt Hagen Neustadt ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Räte einzigen Rat Zusammensetzung Rates Laufe Geschichte mehrfach Mitglieder laufende Verwaltung Ausschuss Rates Engen Rat Mitglieder Frühe Neuzeit dreimonatige Belagerung Stadt Herzog Friedrich Ulrich erfolglos Streitmacht Welfen-Fürsten Herrschaft Fürstentums Braunschweig-Wolfenbüttel Epoche unabhängigen reichsunmittelbaren Stadt Braunschweig Residenzsitz Braunschweig neu gebaute Braunschweiger Schloss Personen herzoglichen Familie Braunschweig gleichzeitig Niedergang Wolfenbüttels Folge Stadt Unabhängigkeit Senatoren bestehenden Rat Herzog Rat Bürgermeister 19. Jahrhundert Frieden Tilsit Schaffung Königreiches Westphalen Napoleon Bonaparte Stadt Herzogtum Braunschweig Franzosen Braunschweig Hauptstadt neu gestalteten Departements Oker Bürgermeister Spitze Stadt Befreiungskriege Braunschweigische Truppen Führung Johann Elias Olfermanns Stadt alte Herzogtum Braunschweig Herzog Friedrich Wilhelm Wiener Kongress folgenden Jahr Stadt Kreisdirektion Wolfenbüttel alte Verfassung Rat Stadtgericht Trennung Justiz Verwaltung Jahr Rat Bezeichnung Magistrat Stadtoberhaupt Titel Stadtdirektor Braunschweig Oberbürgermeister Stadt Status landesunmittelbaren Stadt Sitz eigenen Kreisdirektion später Landkreis Braunschweig erneut landesunmittelbar Ab Stadt endgültig Kreisdirektion Braunschweig Herzogtum Bundesstaat Deutschen Reiches 6. 8. September Braunschweig Deutsche Feuerwehrtag Konrad Koch Lehrer Katharineum Fußballspiel Deutschland Welfenherzog Wilhelm legitimen Erben Regentschaftsrat Regierungsgeschäfte Braunschweig Aussöhnung Hohenzollern Haus Hannover Ernst August Abdankung letzte Welfe Herzogtum Braunschweig Braunschweig 18. 19. Jahrhundert Postroute Braunschweig–Calvörde Weimarer Republik Rest Deutschen Kaiserreiches Ende Ersten Weltkrieges Braunschweig wirtschaftlichen sozialen politischen Krise Novemberrevolution Braunschweig Soldatenrat August Merges 8. November Abdankung letzten Herzogs Ernst August Braunschweig-Lüneburg Rat politische Führung Sozialistische Republik Braunschweig Führung Präsidenten Merges Lage Stadt Braunschweig Spartakisten 9. April Generalstreik Streik Züge wichtige Ost-West-Verkehr Folge Rückstau Deutschland Verkehrschaos 11. April öffentliche Leben Stadt Erliegen Recht Ordnung Reichsregierung Belagerungszustand Stadt Freistaat Braunschweig 17. April Mann Freikorps-Truppen General Georg Maercker Stadt friedlich Bildung neuen Regierung Ministerpräsident Heinrich Jasper Truppen Braunschweig Mai Jahr Freikorps-Truppen Berlin 13. März Kapp-Putsch Stunden Braunschweig politische gesellschaftliche Auswirkungen Generalstreik Braunschweiger Betriebe bürgerkriegsähnlichen Zwischenfällen Verletzten Toten Ende Regierung Jasper Neuwahlen.Ernst-August Roloff Braunschweig Staat Weimar Politik Wirtschaft Gesellschaft Braunschweiger Werkstücke Veröffentlichungen Archiv Bibliothek Museum Stadt Band Waisenhaus-Druckerei Braunschweig S 68–72.Bernd Rother Sozialdemokratie Lande Braunschweig Dietz Bonn ISBN S Neuer Ministerpräsident Sepp Oerter USPD Hyperinflation weltweit Arbeitslosigkeit Armut Unruhen politischen Krisen Braunschweig Braunschweiger Künstler Zuwendung Konstruktivismus weltweit bekannt Thilo Maatsch Walter Dexel Rudolf Jahns September Spies Hrsg Braunschweig Bild Stadt Jahren Geschichte Ansichten Band Städtisches Museum Braunschweig Braunschweig S. Sammler Otto Ralfs Stadt Gesellschaft Freunde junger Kunst GFJK Lyonel Feininger Paul Klee Signet Künstlervereinigung.Ulrike Müller Rudolf Jahns Maler Themen Natur Figur Musik Theorie Gegenwartskunst Band Münster ISBN S. FN GFJK Druck Nationalsozialisten auf.Hinrich Bergmeier Günter Katzenberger Hrsg Kulturaustreibung Einflussnahme Nationalsozialismus Kunst Kultur Niedersachsen Dokumentation gleichnamigen Ausstellung Dölling Galitz Hamburg ISBN S. Zeit Nationalsozialismus Ab Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei Einfluss Abgeordneten Braunschweigischen Landtag Landtagswahl 27. November NSDAP % Stimmen Wahl 14. September Bevölkerung proletarisch Prozent DVP Bildung großen Koalition 1. Oktober Landtag Stimmen Bürgerlichen Einheitsliste Koalitionsregierung DNVP NSDAP Ministerium Küchenthal 7. Mai Anwesenheit Adolf Hitlers Gefolgsleute Braunschweiger Schloss 25. Februar Hitler Betreiben NSDAP braunschweigisches Staatsamt deutsche Staatsangehörigkeit Voraussetzung Kandidatur Reichspräsidentenwahl Zeit Nationalsozialismus Stadtoberhaupt NSDAP Kabinett Klagges kurz Machtergreifung NS-Regimes zahlreichen Gewaltaktionen politische Gegner Juden andere missliebige Personengruppen frühes Beispiel organisierter Repression Juden Warenhaussturm 11. März Stahlhelm-Putsch 27. März Rieseberg-Morden 4. Juli Exil geflüchtete SPD-Politiker Hans Reinowski Dokumentation Terror Braunschweig Ziel Aufbau nationalsozialistischen Musterstaates Festigung eigenen Position wichtige Institutionen Deutsche Versuchsanstalt Luftfahrt SS-Junkerschule Stadt Freistaat Braunschweig Rüstungszentrum Deutschen Reichs aus.Gerd Biegel Hrsg Bomben Braunschweig Veröffentlichungen Braunschweigischen Landesmuseums Nr. Braunschweig S. Kriegswichtige Betriebe Niedersächsischen Motorenwerke Flugzeugwerke Braunschweig Braunschweigische Maschinenbauanstalt MIAG Luther-Werke Vorwerk Braunschweig Gerd Biegel Hrsg Bomben Braunschweig S. 28. Büssing Schuberth-Werke Franke Heidecke Voigtländer Braunschweiger Konservenindustrie Betriebe Tausende neuer Arbeitskräfte schnell erschwinglicher Wohnraum Anlehnung NS-Ehrentitel deutscher Städte Braunschweig Beinamen Deutsche Siedlungsstadt deutsche Siedlungsstadt Siedlungs-Sonderheft Folge Titelbild Parallel Ausbau Industrie nationalsozialistische Mustersiedlungen Dietrich-Klagges-Stadt Gartenstadt Lehndorf-Siedlung Mascherode-Südstadt Wabetalsiedlung.Markus Mittmann Bauen Nationalsozialismus Braunschweig Deutsche Siedlungsstadt Mustersiedlung Deutschen Arbeitsfront Braunschweig-Mascherode Ursprung Gestaltung Analyse Niemeyer Hameln fortschreitender Dauer Krieges Personalstand Betriebe Arbeiter Kriegsdienst Opfer Zivilbevölkerung Kriegseinwirkung Rüstungsindustrie gleichzeitig kriegswichtiges Material Nachschub Arbeitskräften übrigen Reichsgebiet Ende ca Millionen zivile Zwangsarbeiter Millionen Kriegsgefangene KZ-Häftlinge deutsche Kriegswirtschaft Hans-Ulrich Ludewig Gudrun Fiedler Zwangsarbeit Kriegswirtschaft Lande Braunschweig Quellen Forschungen Braunschweigischen Landesgeschichte Nr. Appelhans Braunschweig ISBN S. kleinerem Maßstab Stadt Land Braunschweig Lager Art.Ludewig Fiedler Zwangsarbeit Kriegswirtschaft Lande Braunschweig S. ausländische Arbeitskräfte hauptsächlich Zwangsarbeiter Arbeit Zwangsarbeiter Lagern Nähe Fabriken Außenlager KZ Neuengamme Stadt KZ Schillstraße KZ SS-Reitschule zahlreiche weitere Lager Lager Schützenplatz Industrielager Schützenplatz vernetztes-gedaechtnis.de 11. Mai Lager Ackerstraße Frankfurter Straße Hans-Ulrich Ludewig Zwangsarbeiter In Entbindungsheim Ostarbeiterinnen.Bernhild Vögel Entbindungsheim Ostarbeiterinnen. Braunschweig Broitzemer Straße Kleine Historische Bibliothek Band Hrsg Hamburger Stiftung Sozialgeschichte 20. Jahrhunderts Hamburg Digitalisat Stand 19. Februar Stadt Lager Teil kurz Kriegsende Herbst Höchststand Zwangsarbeitern zivile Zwangsarbeiter Frauen ca Insassen Lkw-Hersteller Büssing Generaldirektor Rudolf Egger-Büssing KZ-Häftlinge Juden arbeiten.Ludewig Fiedler Zwangsarbeit Kriegswirtschaft Lande Braunschweig S. Zwangsarbeiter Häftlinge Ostarbeiter mehrheitlich Sowjetunion Polen Zweiten Weltkrieges Braunschweig Ziel zahlreicher alliierter Luftangriffe Prozent Innenstadt Prozent gesamten Stadt.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. verheerendste Bombenangriff Braunschweig 15. Oktober Bomber Bomber Group Royal Air Force RAF Abwurf Sprengbomben Tage wütenden Feuersturm Menschen Angriff gesamten Krieges Menschen Bombenangriffe Hälfte Kriegsgefangene Zwangsarbeiter Häftlinge 10. April Braunschweiger Kampfkommandant Generalleutnant Karl Veith Leland S. Hobbs kommandierender General US-Infanteriedivision Übergabe Stadt Veith verbliebenen deutschen Truppen Stadt förmliche Kapitulation US-Truppen Artilleriebeschuss Stadt Tieffliegerangriffen Abendstunden 11. April Tage amtierende NSDAP-Oberbürgermeister Hans-Joachim Mertens Leben.Gudrun Fiedler Land Region Horst-Rüdiger Jarck Gerhard Schildt Hrsg Braunschweigische Landesgeschichte Jahrtausendrückblick Region Appelhans Verlag Braunschweig ISBN S. NSDAP-Ministerpräsident Dietrich Klagges Rechtsanwalt Erich Bockler Mertens Nachfolger NSDAP-Kreisleiter Berthold Heilig andere NS-Funktionäre Nachtstunden heranrückenden Truppen.Stadt Braunschweig In 15. September Übergabe Stadt Braunschweig Donnerstag 12. April Uhr US-Truppen kampflos Stadt Klagges 13. April alliierte Militärregierung Veltheimsche Haus Burgplatz 5. Juni United States Army Braunschweig britischen Besatzungszone Wiederaufbau Beginn Zweiten Weltkrieges Braunschweig Einwohner Kriegsende Zahl Prozent Viertel Stadt schwersten zerstörten deutschen Städten Zerstörungsgrad Innenstadt Okerringes Prozent Gesamtzerstörungsgrad Stadt Prozent gesamte Volumen Trümmern Millionen Kubikmeter.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. Trümmerräumung Jahre offiziell Tatsächlich Jahrzehnte geringem Umfang Militärregierung Control Commission Britischen Besatzungszone Kommunalverfassung britischem Vorbild Bevölkerung gewählten Rat Mitte Oberbürgermeister Vorsitzenden Repräsentanten Stadt ehrenamtlich tätig Rat gewählten hauptamtlichen Oberstadtdirektor Leiter Stadtverwaltung jüdische Gemeinde Anfangs Schutz Militärregierung akuten Bedarf Wohnraum schritt Wiederaufbau 1950/60er Jahren schnell Innenstadt vollständig Stadtplaner Architekten neue moderne autogerechte Stadt Maxime Technischen Hochschule Braunschweiger Schule erheblich Restbestand Jahrhunderte gewachsenen Stadtlandschaft neu angelegte Straßenschneisen Stellen intakter Bauten Gebäude eröffneten Hauptbahnhof südöstlich Stadtzentrums Durchgangsbahnhof alten Kopfbahnhof Abbrüche jahrzehntelang Anlass kontrovers geführte Diskussionen Zahlreiche Neubauten Beispiel neue Karstadt-Kaufhaus Plänen Architekten Ernst Kreytenberg.Friedrich Lindau Hannover Wiederaufbau Zerstörung Stadt Umgang bauhistorischen Identität 2. überarbeitete Auflage Schlütersche Verlagsgesellschaft Hannover ISBN S. mini|hochkant=1.5|Wiedererrichtetes Braunschweiger Schloss August durchgeführten repräsentativen Bürgerbefragung Urban Audit Braunschweig hohe Lebensqualität Braunschweig Zufriedenheit Bürger Stadt deutschlandweit Rang Braunschweig Sauberkeit Erscheinungsbild Stadt öffentliche Sicherheit.Ralph-Herbert Meyer Braunschweig Sachen Lebensqualität deutschen Spitze Repräsentative EU-Bürgerbefragung Urban Audit Pluspunkte Stadtbild Sauberkeit Sicherheit Braunschweiger Zeitung 3. August Artikelanfang frei abrufbar hohe Maß öffentlicher Sicherheit aktuelle Studie Jahr Braunschweig größten Städten Deutschlands hoher Aufklärungsquoten niedrigen Anzahl Delikten bundesweit Platz liegt.Braunschweig Stadtmarketing GmbH PDF In 27. Februar 7. Oktober Städteranking Wirtschaftswoche Städte Einwohnern Braunschweig Platz stärksten entwickelnden Städte Kinderbetreuung starken Wirtschaftsdaten Zukunft Studie Zukunftsatlas Braunschweig hohe Chancen universitärer Spitzenforschung Großteil VW-Wertschöpfung beherbergt.In Wolfsburg Braunschweig beste Zukunftschancen Braunschweiger Zeitung 8. November Braunschweig gute Position Zentren Köln Münster Karlsruhe Freiburg Mannheim Region Hannover news38.de 27. Mai 11. Mai Gründen Braunschweig Schwarmstadt Städte 34-Jährige niederlassen.Christoph Eisenring Deutschlands Schwarmstädten NZZ 8. August 7. Oktober Kontakte Braunschweig israelischen Stadt Kiryat Tivon Städtepartnerschaft Braunschweig Ehrentitel Reformationsstadt Europas Gemeinschaft Evangelischer Kirchen Europa verliehen.Reformationsstadt Braunschweig Deutschland Reformation Bürger reformation-cities.org 28. Mai Vorlage Bewerbung Stadt Braunschweig Titel Reformationsstadt Europas ratsinfo.braunschweig.de abgerufen 28. Mai Beschluss Stadt Braunschweig Gemeinschaft Evangelischer Kirchen Europa GEKE Titel Europas Braunschweig Anfang Deutschland aufgetretene Atemwegserkrankung COVID-19 Braunschweig aus.Cornelia Steiner Corona Braunschweig Fakten Blick Braunschweiger Zeitung laufend erste Stadt medizinisch nachgewiesene offiziell registrierte Fall 4. März erste SARS- CoV-2-bedingte Todesfall 30. März registriert.Cornelia Steiner Erster Todesfall Zusammenhang Corona Braunschweig Braunschweiger Zeitung 31. März braunschweiger-zeitung.de abgerufen 11. Mai gesamten Bundesgebiet Braunschweig Zusammenhang Gesundheitskrise erlassenen Gesetze Verordnungen Kontaktbeschränkungen Schließung allgemeinbildender Schulen 18. März Verbot Großversammlungen Stadt Schließung Einschränkung Freizeitbetrieben Bevölkerung Online-Informationsplattformen eingerichtet.Häufig gestellte Fragen Antworten Thema Corona- Pandemie braunschweig.de abgerufen 11. Mai Braunschweig 25. April Pflicht Tragen sogenannter Alltagsmasken Geschäften öffentlichen Personennahverkehr ein.Norbert Jonscher Maskenpflicht Braunschweig König Kunde Braunschweiger Zeitung 28. April braunschweiger-zeitung.de abgerufen 11. Mai Braunschweig Million Exemplare erhältlich Braunschweiger Zeitung 25. April braunschweiger-zeitung.de abgerufen 11. Mai 1. März Corona-Verordnung Landes Niedersachsen aufgehoben.Aktuelle Corona-Regeln braunschweig.de abgerufen 12. März medizinischen biotechnologischen Forschungseinrichtungen Unternehmen Braunschweig Umgebung z B. Firmen YumabMeldung Firma Yumab Antikörperentwicklung Zusammenarbeit CORAT yumab.com.Weil Forscher rasche Reaktion Corona Süddeutsche Zeitung 8. Mai 11. Mai 2020.Siegfried Hofmann Spray Corona Biotech-Firmen neue Allianzen Handelsblatt 16. April 11. Mai Corat TherapeuticsCorat Therapeutics Offizielle Website Unternehmens.Informationsseite TU Braunschweig CORAT TU Braunschweig Zusammenarbeit Fraunhofer-Institut Toxikologie Experimentelle Medizin ITEM Fraunhofer ITEM Corat Therapeutics GmbH beschleunigter Herstellung Passivimpfstoffs COVID-19 Pressemeldung ITEM item.fraunhofer.de 16. Juli 24. März Braunschweig ansässigen Helmholtz- Zentrum Infektionsforschung HZI Wissenschaftlern z B. Melanie Brinkmann Luka Cicin-Sain Gérard Krause Michael Meyer-Hermann Verbund anderen Forschungseinrichtungen ganzen Welt Therapiekonzepte Coronavirusimpfstoffe -Medikamente entwickeln.Pamela Dörhöfer Durchbruch Antikörpern Frankfurter Rundschau 6. Mai 11. Mai 2020.Andreas Eberhard Kampf Corona Braunschweiger Forscher Durchbruch Braunschweiger Zeitung 6. Mai braunschweiger-zeitung.de abgerufen 11. Mai Antikörper COR-101 TU Braunschweig Abteilung Biotechnologie Stefan DübelOffizielle Website Stefan Dübel tu-braunschweig.de abgerufen 31. Juli Michael HustOffizielle Website Michael 31. Juli Yumab GmbH Corat Therapeutics GmbH Behandlung COVID-19 schnell ausbreitenden indischen Varianten Delta Presseinformationen Forschung tu-braunschweig.de 12. Juli 31. Juli 2021.CoratTx CORAT antibody COR-101 SARS-CoV-2 delta corat-therapeutics.com 22. Juni 31. Juli COR-101 aktuell Klinische Studien getestet.CoratTx COVID-19 patient drug COR-101 corat-therapeutics.com 23. April 31. Juli 2021.Klinischer Studienstart neuem Antikörper Sars-CoV-2 Tübingen uni-tuebingen.de 21. April 31. Juli Juli Firma Dermapharm Corat Therapeutics weitere Entwicklung COR-101 beteiligt.CoratTx In corat-therapeutics.com 7. Juli 31. Juli 2021.Corona-Medikament Corat Therapeutics Partner ndr.de 8. Juli 31. Juli Eingemeindungen Zweiten Weltkrieg Veltenhof Gliesmarode Lehndorf Melverode Ölper Querum Riddagshausen 1. Februar Einwohnern bewohntes Gebiet gemeindefreien Gebietes Querum Gebietsreform Niedersachsen Braunschweig 1. März Stadtteile Landkreis Braunschweig Gemeinden Bevenrode Bienrode Broitzem Dibbesdorf Hondelage Lamme Mascherode Rautheim Rüningen Schapen Stöckheim Braunschweig Thune Timmerlah Völkenrode Volkmarode Waggum Watenbüttel gemeindefreie Gebiet Buchhorst Teile aufgelösten Gemeinde Bechtsbüttel Braunschweig vergrößerte Stadt Braunschweig Rechtsnachfolgerin existierenden Landkreises Einzelne Gemeinden früheren Landkreises Nachbarkreisen Helmstedt Peine Wolfenbüttel 1. Juli Kreisgebiet gehörenden Gemeinden Thedinghausen Emtinghausen Landkreis Verden Landkreis Gifhorn Harxbüttel Landkreis Wolfenbüttel Gemeinden Geitelde Leiferde Stiddien Stadtteile Zeitpunkt Ortschaften Ortsrat Ortsräte anschließend Stadtbezirken Einwohnerentwicklung mini|400px|Einwohnerentwicklung Braunschweig Jahr Braunschweig Einwohner Einwohnerzahl Grenze Großstadt Zahl Oktober stark zerstörten Stadt Menschen.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Nachkriegszeit Abwanderungen Umlandgemeinden Bevölkerungszahl Gebietsreform bisherigen Höchststand Einwohnerzahl weitere Abwanderungen allgemeine demografische Komponente Ende familienfreundliche Siedlungsangebote Umkehr 31. Dezember Amtliche Einwohnerzahl Braunschweig Fortschreibung Niedersächsischen Landesamtes Statistik Hauptwohnsitze Abgleich anderen Landesämtern Bevölkerungsdichte Menschen Quadratkilometer Bevölkerung kontinuierlich 31. Dezember gewachsen Zensus statistischen Bundesamtes Einwohnerzahl rückwirkend 5. Mai Zensus ergebnisse.zensus2011.de 30. Juni Zahl Einwohner Stadt Braunschweig Einwohnerzahl Melderegister Hauptwohnsitz Ende Ende PDF In 13. November 14. Januar Ende Einwohnern erneut steigende Zahlen gemeldet.Braunschweig Verwaltung Einwohner Braunschweiger Zeitung 13. Januar 28. August Artikelanfang frei abrufbar 31. Dezember Zahl Braunschweig Pressestelle Pressemitteilung 29. Januar braunschweig.de abgerufen 28. Mai Politik Wahlbeteiligung Wahl Rates 11. September Prozent Prozentpunkte vorherigen Wahl SPD CDU Jahren stärkste Fraktion Rat Stadt Beginn neuen Wahlperiode 1. November Oberbürgermeister Ratsfrauen Ratsherren Fraktionen Einzelmitglieder Braunschweig Referat Stadtentwicklung Statistik Kommunalwahl Wahl Rates Gesamtergebnis PDF In 28. Oktober Kommunalwahl 12. September SPD Status stärkste Partei Stimmenverlusten Zweitstärkste Kraft Grünen CDU Einzelnen folgendes Ergebnis % Partei Stimmen Sitze Stimmen Sitze left SPD % % left GRÜNE % % left CDU % % left FDP % % left % % left % % left Linke % % left PARTEI % % left Volt % left % % left Basis % left % SPD Grüne Kooperation Oberbürgermeister Jahr Braunschweig Doppelspitze Stadtverwaltung hauptamtlichen Oberbürgermeister Leiter Stadtverwaltung oberster Repräsentant Stadt direkt Bevölkerung eigenen Vorsitzenden Rates Kommunalwahl konstituierenden Sitzung Rates Mitte Direktwahl Oberbürgermeisters 12. September folgende Ergebnis Wahlbeteiligung % Stadt Braunschweig Ergebnis Oberbürgermeisterwahl 12. September braunschweig.de abgerufen 27. September % Kandidat Partei Wählerstimmen Stimmanteil left Thorsten Kornblum SPD % left Kaspar Haller CDU % left Tatjana Schneider Grüne % left AfD % left Birgit Huvendieck Bürgerinitiative Braunschweig % left Anke Schneider LINKE % left Thomas Hofmann PARTEI % left Erdmann Gust Einzelbewerber % Kandidaten absolute Mehrheit Stichwahl erforderlich gemeinsam Bundestagswahl 26. September Braunschweiger Grünen SPD-Kandidaten Thorsten Kornblum.Braunschweigs Grüne Kornblum Stichwahl NDR 17. September 26. September Stichwahl folgende vorläufige Endergebnis Wahlbeteiligung % Stadt Braunschweig Ergebnis Oberbürgermeister-Stichwahl 26. September braunschweig.de abgerufen 27. September % Kandidat Partei Wählerstimmen Stimmanteil left Thorsten Kornblum SPD % left Kaspar Haller CDU % Thorsten Kornblum Amt 1. November amtierenden Ulrich Markurth SPD Städte Einwohnern Niedersächsische Kommunalverfassungsgesetz NKomVG Möglichkeit Stadt Stadtbezirke Stadtbezirksräte Abs. NKomVG Möglichkeit Rat Stadt Braunschweig Hauptsatzung Gebrauch 1. November Braunschweig Stadtbezirke Nummerierung Braunschweiger Gemeindewahlbezirke Stadtbezirksräte NKomVG gewisse Mitwirkungsrechte eigene Angelegenheiten Stadtbezirks Befassung Angelegenheit Stadtbezirks Rat Stadt jeweiligen Stadtbezirksrat Zahl Mitglieder Einwohnerzahl Stadtbezirke Abs. NKomVG Stadt Braunschweig Stadtbezirksrat Mitte Vorsitzende Vorsitzenden Bezirksbürgermeisterin Bezirksbürgermeister Abs. NKomVG Stadtbezirksräte Stadt Braunschweig Rahmen Kommunalwahl 12. September Wahlperiode Jahre 1. November Ergebnisse Wahlen Stadtbezirksräten % % SPD CDU Grüne AfD BIBS LINKE FDP PARTEI sonstige left Hondelage-Volkmarode alt Hondelage Volkmarode background left Wabe-Schunter-Beberbach background left Östliches Ringgebiet background left Mitte alt Innenstadt Viewegsgarten-Bebelhof background left Braunschweig-Süd alt Stöckheim-Leiferde Heidberg-Melverode background left Südstadt-Rautheim-Mascherode background left Weststadt background left Südwest alt Timmerlah- Geitelde-Stiddien Broitzem Rüningen background left Westliches Ringgebiet background left Lehndorf-Watenbüttel background left Nördliche Schunter-/Okeraue alt Wenden-Thune-Harxbüttel background left Nordstadt-Schunteraue alt Nordstadt Schunteraue background left Anmerkungen Parteien BIG dieBasis RECHTE FREIE WÄHLER PIRATEN Wählergruppe FWBS Wählergruppe FWBS % Sitz Sitzverteilung Stadtbezirksräten November % SPD CDU Grüne AfD BIBS LINKE FDP PARTEI sonstige left Hondelage-Volkmarode alt Hondelage Volkmarode background left Wabe-Schunter-Beberbach background left Östliches Ringgebiet background left Mitte alt Innenstadt Viewegsgarten-Bebelhof background left Braunschweig-Süd alt Stöckheim-Leiferde Heidberg-Melverode background left Südstadt-Rautheim-Mascherode background left Weststadt background left Südwest alt Timmerlah-Geitelde-Stiddien Broitzem Rüningen background left Westliches Ringgebiet background left Lehndorf-Watenbüttel background left Nördliche Schunter-/Okeraue alt Wenden-Thune-Harxbüttel background background left Nordstadt-Schunteraue alt Nordstadt Schunteraue background left Anmerkungen Parteien BIG dieBasis RECHTE FREIE WÄHLER PIRATEN Wählergruppe FWBS Wählergruppe FWBS % Sitz Verwaltung Stadtverwaltung Dezernate Fachbereiche Referate Website Stadt Braunschweig Dezernat I. Dezernat Oberbürgermeisters Dezernat II Ordnungsdezernat Dezernat Baudezernat Dezernat Wissenschaftsdezernat Dezernat V. Jugenddezernat Dezernat Wirtschaftsdezernat Feuerwehrdezernat Dezernat Verschuldung Gesamtsumme Schulden öffentlichen Bereich Stadt Braunschweig Jahresende Millionen Euro Einwohner Euro kreisfreien Städten Deutschland Braunschweig zweitgeringste Pro-Kopf-Verschuldung Studie Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst Young Jahr Braunschweig deutschen Großstädten Einwohnern großem Abstand Stadt geringsten Pro-Kopf Verschuldung Deutschland Euro Bürger Platz Jena Euro Platz Düsseldorf Euro Durchschnittsverschuldung Zeitraum Euro 21. Dezember Wappen Stadt Braunschweig Farben Hauptsatzung Farben Stadt Wappenbrief enthaltenen Wappen Farben Stadt Weichbilde Bürgergarde Stadtverwaltung offiziellen Stadtflagge Vielzahl weiterer eigener Flaggen Wappen Variationen Löwenmotivs Wahrzeichen Der Braunschweiger Löwe Wahrzeichen Heinrichs Löwen Stadt Mittelalter bedeutenden Gemeinwesen Löwe Wahrzeichen Braunschweigs wahrscheinlich entstandenen Ebstorfer Weltkarte Braunschweig Löwenstandbild bekannt Braunschweiger Löwe ausgehenden Mittelalter heutige offizielle Festlegung Wahrzeichen Stadt Hauptsatzung Stadt inoffizielles altes Wahrzeichen Stadt Türme Andreaskirche Weg Braunschweig Zusammenarbeit Stadt Braunschweig später Verbandsglieder Großraumverbandes Braunschweig weiteren kreisfreien Städten Landkreisen Verbandsglied Zweckverbandes Großraum Braunschweig ZGB interkommunale Kooperationen öffentlich-rechtliche Zusammenarbeit benachbarten Landkreisen z B. Integrierten Regionalleitstelle Formen privatrechtlicher Zusammenarbeit direkte indirekte Beteiligungen Mitgliedschaften Stadt verschiedenen Gesellschaften Vereinen z B. Projekt Region Braunschweig Verkehrsverbund Region Braunschweig Landschaftsverband Braunschweigische Landschaft Städtepartnerschaften -freundschaften folgenden Städten Braunschweig Städtepartnerschaft -freundschaft Provinz Jawa Barat Indonesien Region Okzitanien Frankreich Landesteil England Vereinigtes Königreich Region Sahel Tunesien Galiläa Israel |||Magdeburg Land Sachsen-Anhalt Deutschland autonomen Republik Tatarstan Russland Städtefreundschaft |||Omaha Bundesstaat Nebraska USA Städtefreundschaft |||Zhuhai Provinz Guangdong Volksrepublik China Wirtschaft Infrastruktur Stadt Region Braunschweig Geschichte Strukturwandel Zweiten Weltkrieg Braunschweig Zentrum Konservenindustrie verarbeitenden Betrieben spezialisierten Maschinenbau-Industrie Schmalbach-Lubeca Niedergang Konservenindustrie Abwanderung Industrie andere Länder Schwerpunkt Richtung Automobilindustrie Bereichen Verkehrstechnik Biotechnologie Gesundheitswirtschaft Finanzwirtschaft Geschichte Fotowirtschaft traditionsreichen Firmen Voigtländer Rollei Repräsentative Studien Stadt Braunschweig bundesweit Abstand höchste Wirtschaftsfreundlichkeit braunschweig.de 27. November 23. August Jahre Bruttoinlandsprodukt Braunschweig Stadtgrenzen Milliarden Platz Rangliste deutschen Städte Wirtschaftsleistung BIP Kopf selben Jahr Niedersachsen Stadt ca Erwerbstätige Arbeitslosenquote Dezember % leicht niedersächsischen Durchschnitt % Zukunftsatlas kreisfreie Stadt Braunschweig Platz Landkreisen kreisfreien Städten Deutschland Orten hohen Zukunftschancen Handwerk Braunschweig Sitz Büssing Automobilwerke Firma Fahrzeuge Logo Firma Büssing stilisierten Braunschweiger Löwen Kühlergrill Salzgitter Kilometer südlich Braunschweig Braunschweig erste Volkswagen-Werk sogenannte Vorwerk Ulrike Gutzmann Markus Lupa Vorwerk FahrWerk Standortgeschichte Volkswagen Werks Braunschweig Historische Notate Nr. Schriftenreihe Historischen Kommunikation Volkswagen Aktiengesellschaft Wolfsburg PDF Betrieb Automobilindustrie wichtigsten Industriezweige Stadt VW-Werk zahlreiche mittelständische Zulieferfirmen Stadt Nutzfahrzeug-Holding Volkswagen-KonzernsAndreas Karius VW-Nutzfahrzeug-Holding Braunschweig automobil-produktion.de 22. Juli 11. Mai Volkswagen AG Volkswagen Bank Braunschweigische Landessparkasse Öffentliche Versicherung Braunschweig Unternehmenssitz Stadt Privatbanken Direktbanken z B. Bank Essen Bankhaus Löbbecke Berenberg Bank Volksbank Braunschweig Wolfsburg Braunschweiger Privatbank PSD Bank Braunschweig Stadt Sitz traditionsreichen Werkes Siemens AG Heinrich Büssing weltweit führend Bahnautomation Siemens-Werk Braunschweig Bahnbetriebstechnik Transrapid Shanghai Unternehmensbereich Siemens Mobility Braunschweig Technischen Universität Braunschweig Niederlassung Deutschen Zentrums Raumfahrt DLR Kompetenzzentrum Verkehrstechnik aerodynamische Forschung Bahnindustrie weiteres Unternehmen Mobilitätsbranche Transportation genau Bosch Engineering GmbH Braunschweig Standorte Braunschweig DB ProjektBau GmbH ansässig Schwerpunkte Bahntochter Bereich Sicherungstechnik 24. August 28. Mai zahlreiche Automobilzulieferer Sitz Braunschweig Umfeld Flughafens zahlreiche Unternehmen Sitz z B. Aerodata AG Aerodata Flugmesstechnik GmbH weltweit größter Anbieter Flugvermessungssystemen Voith Turbo Aufladungssysteme GmbH Co KG Braunschweig Entwicklungszentrum Unternehmen Alstom bestehende Wartungszentrum nächsten Jahre nationalen Kompetenzzentrum Wartung Service Zügen auszubauen.Uwe Hildebrandt Alstom Salzgitter Züge Regiobahn Braunschweiger Zeitung 17. Dezember Vielzahl technischen Dienstleistern Brunel GmbH technischen Unternehmensberatungen z B. m+p-Gruppe Braunschweig ausgehend Ergänzend Action Europe GmbH ehemalige Devil AG großer umsatzstärksten Unternehmen Niedersachsen Mitarbeitern Stand braunschweig.de abgerufen 27. Dezember Standorten Städtische Klinikum Braunschweig größten Arbeitgebern Stadt Studie Wirtschaftsforschungsinstituts Prognos Braunschweig Bereich Kommunikationstechnik erfolgreichsten Städten Deutschland.Braunschweig Vergleich Index Website Stadt Braunschweig 29. November Stadt Vielzahl national international bekannter Werbeagenturen wirtschaftliche Situation überdurchschnittlich gut Stadt Zeitraum Beschäftigungswachstum % Einkommensteuerkraft selben Zeitraum % 9. Dezember zahlreichen Neugründungen bundesweiten Vergleich Braunschweig Studie Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft Jahr ersten Platz Erwerbsfähige Jungunternehmer Beispielhaft Erfolg junger Startup- Unternehmen Braunschweiger E-Commerce-Unternehmen Pizza.de Jahr Braunschweig dynamischsten Großstädten Deutschlands Website Stadt Braunschweig 29. November Braunschweig Stuttgart Region Europäischen Union Arbeitnehmer Hochtechnologiesektoren % .Eurostat regional yearbook PDF 21. November Valley Niedergang Anfang 1990er Jahre 1980er Jahren erfolgreiche Computerfirma Commodore International Braunschweig Werk legendäre C64 Braunschweig Sitz Intels größtem Entwicklungszentrum Europa Mitarbeitern.Stefan Winter Schaumburger Nachrichten SN 31. März 21. Januar Chips gegenwärtig Einsatz Europäischen Kompetenzzentrum Performance-Computing HPC -Technologie Braunschweig Chips Höchstleistungsrechner Supercomputer TU Braunschweig Intel Hauptstudiengang VLSI-Design intensiv Entwicklung hochkomplexer Mikrochips Ausbildung hoch qualifizierter Arbeitskräfte Standort 28. Mai Herbst Ankündigung Prozessorgeflüster Standort Standort Mitarbeiter Fujitsu übernommen.Von Kompetenz Fujitsu Braunschweig regionalBraunschweig.de 5. Juni 7. Oktober Heute Braunschweig IT-Hochburg Deutschland Anteil IT-Fachkräfte hoch Bundesdurchschnitt doppelt hoch vergleichbaren Großstädten Kooperationsinitiative Maschinenbau Zusammenschluss mittelständischer Maschinenbau-Unternehmen Region Braunschweig gemeinsam Qualifikation Mitarbeiter anderen Gebieten ähnliche Kooperationsvereinbarung Unternehmen IT-Branche Namen gemeinsame Durchführung Projekten 30. August bekanntes Maschinenbauunternehmen Standort Braunschweig Bühler Traditionell Braunschweig intensiven Anbaus Zuckerrüben Braunschweiger Raum Zentrum Zuckerindustrie Zusammenschluss Zuckerfabriken hervorgegangene Nordzucker AG Braunschweig Unternehmenssitz zweitgrößte deutsche Produzent Zuckererzeugnissen Bereich Forschung Themenkomplex Technische Universität Braunschweig Jahrzehnten eigenes Forschungsinstitut Zuckerherstellung -verarbeitung Braunschweigische Maschinenbauanstalt BMA AG führenden Unternehmen Gebiet Maschinenbaus industrielle Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe Anwaltskanzlei Appelhagen Partner größte Anwaltskanzlei Niedersachsens Sachsen-Anhalts Braunschweig ansässig.Herfried Kohl Umweltmanagement Finanzdienstleister Kanzleien Springer ISBN S doi:10.1007/978-3-642-60816-2 Braunschweig Sitz international tätigen Textilunternehmens New Yorker Tochterunternehmen Ann Christine Weitere bekannte Unternehmen Institutionen gegründete Kaffeeröster Heimbs Herrentextilunternehmen Dittmar Signum-Hemden Westermann Verlagsgruppe Richard Borek Unternehmensgruppe Sitz Braunschweig Borek ältesten Versandhäuser Deutschlands Küchenfachmarktunternehmen Küchen Aktuell Braunschweiger Versorgungs AG Co KG größten Unternehmen Niedersachsen Einzelhandelsgeschäften Braunschweig zentraler Einkaufsstandort Region Stadt 20. Dezember 30. August Stadt Verwaltungssitze Handwerkskammer Braunschweig-Lüneburg-Stade Kammerbezirk kreisfreien Städte Braunschweig Salzgitter Wolfsburg Landkreise Helmstedt Goslar Peine Wolfenbüttel Medien Braunschweig Sitz Studios Norddeutschen Rundfunks NDR private Radiounternehmen Antenne Niedersachsen Radio ffn Regionalstudios Regionale Tageszeitung Braunschweiger Zeitung Region verschiedenen Titeln unterschiedlichen Lokalteilen Jahr Braunschweiger Zeitung WAZ-Mediengruppe Funke Mediengruppe kostenlose Wochenzeitungen BZ-Verlag erscheinenden Neue Braunschweiger Neue Braunschweiger Sonntag Haushalte Online-Zeitungen Braunschweig April erscheinende Tageszeitung NEUESausBraunschweig regionalBraunschweig.de BraunschweigHeute Mai news38.de Nachrichtenportal Informationen Postleitzahlregion überregionale Nachrichten Stadtmagazine Familienmagazin Clicclac monatlich Auflage Stück Verteilstellen Magazin Subway monatlich Auflage Heften Verteilstellen Stadtteilmagazine Druff Nordlicht Tangente Westblick kleineren Auflagen verschiedenen Stadtteilen Braunschweigs Magazin Stadtglanz vierteljährlich Früher Monatsmagazine Capo COCKTA L 15. Juni 15. Juni Sportmagazine 15. Juni Schwerpunkt Braunschweiger Fußballregion selbstständiges Verlagsunternehmen Anzeigenzeitungen Braunschweig Braunschweiger Raum Produkte Braunschweig Report Wochenblatt Sonntag Ambiente weitere Anzeigenzeitung Sonntag Braunschweig Braunschweig näheren Umgebung nichtkommerzielle lokale Bürgerradio Radio Frequenz MHz kommerzielle Sender Radio Frequenz MHz TV38 nichtkommerzielles Community-TV Studio Stadt weiteren Studiostandorten Wolfsburg Salzgitter Radio Okerwelle TV38 niedersächsischen Veranstaltern Bürgerrundfunk Braunschweiger Ideeal Werbeagentur Frequenz MHz Veranstaltungsradio Schwerpunkt Eintracht Braunschweig Cremlingen Deutsche Telekom AG Ende Mittelwellensender Auftrag Deutschlandfunks DLF Sender Stadtgebiet Braunschweig Sender Braunschweig Rundfunksendestelle Cremlingen-Abbenrode Musikinstrumentenbau Braunschweig Zentren deutschen Musikinstrumentenindustrie Wilhelm Schimmel Pianofortefabrik GmbH größte deutsche Hersteller Klavieren Flügeln Grotrian-Steinweg GmbH weiterer namhafter Hersteller Sitz Streichinstrumente Braunschweig Geigenbauer-Familie Rautmann Generationen kurzer Schließung Todes Elfi Rautmann Geigenbaumeister Matthias Vorbrodt Wernigerode Werkstatt Firma Sandberg Guitars hochwertige E-Gitarren E-Bässe Wissenschaft Region Braunschweig Eurostat forschungsintensivste Region Europas Forschung Entwicklung Region Braunschweig % Bruttoinlandsproduktes BIP bundesweiten Vergleich Region Braunschweig % Beschäftigtenanteil Forschung Entwicklung Stuttgart höchste Wissenschaftlerdichte Region Braunschweig Menschen Forschungseinrichtungen Konzentration Beschäftigten Forschung Entwicklung Standort Braunschweig hoch Bundesdurchschnitt.HWWI/Berenberg-Städteranking größten Städte Deutschlands Vergleich Braunschweig PDF S. 29. Mai Weiteren Ausbau Forschung kontinuierlich Jahren Millionen Euro Aufbau neuer Forschungsinfrastruktur Millionen Euro Forschung Braunschweig Braunschweiger Zeitung kostenpflichtiger Abonnement-Zugang braunschweig.ihk.de Mai 30. August Stadt Hochschulen Berufsakademie Vielzahl Bundesanstalten Forschungseinrichtungen Technische Universität Carolo-Wilhelmina Collegium älteste naturwissenschaftliche Universität Deutschland Herzoglichen Polytechnischen Schule Technischen Hochschule Erweiterung Philosophische staatswissenschaftliche Fakultät Technische Universität Ostfalia Hochschule angewandte Wissenschaften Zusammenschluss Staatlichen Ingenieurschule Wolfenbüttel Höheren Fachschule Sozialarbeit Landes Niedersachsen Weitere Fachbereiche Hochschule Bildende Künste Braunschweig HBK früheren Werkkunstschule Braunschweig architektonisch-technische Zeicheninstitut Auftrag Herzogs Karl Wilhelm Ferdinand braunschweig-best-choice.de 30. August wissenschaftliche Hochschule Status künstlerisch-wissenschaftlichen Hochschule einzige Kunsthochschule Niedersachsens größten Europas Europaweit 30. Juli 28. Mai staatlich anerkannten Welfenakademie duales Studium Betriebswirtschaftslehre Deutschen Müllerschule Braunschweig weltweit einzige staatlich geprüfte Abschluss Verfahrenstechniker Mühlenbau Futtermittelwirtschaft Braunschweig Bundesamt Bundesstelle Flugunfalluntersuchung ansässig Physikalisch-Technische Bundesanstalt PTB Zeitgesetzes Auftrag Atomuhren Zeit Deutschland Impuls Steuerung Funkuhren PTB Takt Langwellensender DCF77 südöstlich Frankfurt Main Zeit PTB verschiedene technische wissenschaftliche Messgrößen zuständig z B. Länge Masse Alleinstellungsmerkmal Konzentration Unternehmen Behörden Forschungseinrichtungen Bereich Mobilität speziell Luftfahrttechnologie Luftverkehrssicherheit Raumfahrt Verkehr Flughafen Braunschweig-Wolfsburg Standort Deutschen Zentrums Raumfahrt DLR gegründeten Deutschen Forschungsanstalt Luftfahrt DFL Hauptarbeitsgebiete Flugmechanik Flugführung Flugsicherung Aerodynamik Entwicklung leistungsfähiger Werkzeuge Berechnungen Struktursysteme Adaptronik extremer Leichtbau Standort eng benachbarten Luftfahrt-Bundesamt Technischen Universität TechnologietransferstellenForschungsflughafen Braunschweig GmbH forschungsflughafen.de abgerufen 14. August anderen ansässigen Forschungseinrichtungen Forscher TU Braunschweig DLR Entwicklung Landers Philae Raumsonde Rosetta ersten Landung Menschen geschaffenen Objektes Kometen Besonderheit Standortes stark ausgebaute Infrastruktur Forschungsflugzeugen Windkanälen Simulatoren Prüfständen Flughafeninfrastruktur Ort vorhanden forschungsflughafen.de Flughafen Mitarbeiter Grundlagenforschung anwendungsnahen Technologieentwicklung -erprobung.Forschungsflughafen neue Dimension Volksbank BraWo Lilienthalhaus wir-sind-brawo.de 25. August 28. Mai Flughafen Braunschweig weltweit erste automatische satellitengesteuerte Flugzeuglandung.Forschungsflughafen Braunschweig airliners.de 2. Januar 21. November Patentatlas Deutschen Markenamtes Region Braunschweig Patentanmeldungen Jahr Niedersachsen Platz bundesweiten Vergleich Platz Patenten technischen Gebieten Fahrzeuge Schiffe Flugzeuge Messen Optik Photographie Beispielhaft Projekt Stadtpilot weltweit erste selbstfahrende Auto hohem innerstädtischen Verkehrsaufkommen Wilhelminischen Ring erfolgreich Erforschung Erprobung moderner Autosysteme Grundlage Anwendungsplattform Intelligente Mobilität AIM Auszeichnung Schaufenster Elektromobilität Braunschweig Zentrum deutscher Mobilitätsforschung.Bericht braunschweiger-zeitung.de Spitzenstellung internationalen Kontext starken Ausbau Forschung NFF zukünftig Wissenschaftler Mobilitätskonzepten Zukunft.60 Millionen Mobilitäts-Forschung Braunschweig braunschweiger-zeitung.de Helmholtz-Zentrum Infektionsforschung HZI früher Gesellschaft Biotechnologische Forschung GBF Zentrum Infektionsforschung Sein Forschungsschwerpunkt Erregern medizinisch relevant Modell Untersuchung Infektionsmechanismen Träger HZI Bundesrepublik Deutschland % Land Niedersachsen % Weitere Bundesanstalten Forschungseinrichtungen Braunschweig Biologische Bundesanstalt Forstwirtschaft BBA 31. Dezember Battery LabFactory Braunschweig Braunschweiger Integriertes Centrum Systembiologie Braunschweiger Zentrum Gender Studies Braunschweiger Technologie-Zentrum BITZ Braunschweigische Wissenschaftliche Gesellschaft Bundesamt Verbraucherschutz Lebensmittelsicherheit Bundesforschungsanstalt Landwirtschaft FAL 31. Dezember Centrum Informatik Informationstechnik tubs.CITY Deutsche Akkreditierungsstelle DAkkS Fachbereich Metrologie Hauptsitz Berlin Deutsche Sammlung Mikroorganismen Zellkulturen DSMZ Leibniz-Gemeinschaft Deutsches Zentrum Infektionsforschung Drug Genomics Centre DRFG Spatenstich neues Zentrum Genomforschung regionalbraunschweig.de 17. November 21. November Forschungsinstitut Futtermitteltechnik IFF Fraunhofer-Institut Holzforschung WKI Wilhelm-Klauditz-Institut Fraunhofer-Institut Oberflächentechnik Fraunhofer-Institut Toxikologie Experimentelle Medizin Hauptsitz Hannover Fraunhofer-Projektzentrum Energiespeicher CES Planung gemeinsame Plattform TU Fraunhofer-Instituten Vereinbarung neues Fraunhofer-Projektzentrum Presseinformation Fraunhofer IKTS Fraunhofer IFAM In 21. März 16. September Loeffler-Institut FLI Bundesforschungsinstitut Tiergesundheit Hauptsitz Insel Riems Greifswald aufgelösten FAL Georg-Eckert-Institut internationale Schulbuchforschung GEI Gesellschaft Reaktorsicherheit GRS Intelligent Transport Systems Niedersachsen ITS Niedersachsen Institut Nehrig Bedarfsgegenstände Umweltanalytik institut-nehring.de abgerufen 21. November Institut angewandte Funksystemtechnik teliaison.de abgerufen 28. Mai Johann Heinrich Thünen-Institut vTI Bundesforschungsinstitut ländliche Räume Wald Fischerei aufgelösten FAL Joint JOMC Kompetenzzentrum Windenergie Bau Spatenstich Kompetenzzentrum regionalbraunschweig.de abgerufen 5. März Julius Kühn-Institut JKI Bundesforschungsinstitut Kulturpflanzen Hauptsitz Quedlinburg aufgelösten FAL BBA NanometrologyBraunschweiger Zeitung kostenpflichtiger Abonnement-Zugang LENA Veterinärinstitut Niedersächsischen Landesamts Verbraucherschutz Lebensmittelsicherheit LAVES Materialprüfungsanstalt Bauwesen MPA Institut Baustoffe Massivbau Brandschutz Nanotechnologie Kompetenzzentrum Ultrapräzise Oberflächenbearbeitung Niedersächsisches Forschungszentrum Fahrzeugtechnik NFF Niedersächsisches Forschungszentrum Luftfahrt NFL tu-braunschweig.de Zentrum Agrarmeteorologische Forschung ZAMF Deutschen Wetterdienstes Zentrum Brandforschung Zentrum leichte umweltgerechte Bauten Zeluba Zentrum Mikroproduktion ZeMPro In Stifterverband Deutsche Wissenschaft Stadt Titel Stadt Wissenschaft Auszeichnung Engagement verschiedene Akteure Vernetzungen Wissenschaft Wirtschaft Kultur Öffnung Wissenschaft Bürger Stadt Bewerbung Braunschweigs Motto Ideenküche Braunschweig experimentell angelegten Konzept Jury Originalität Verständlichkeit Siegerstadt Wettbewerb Stadt Wissenschaft stadt-der-wissenschaft.de 30. August Ideenküche Braunschweig Idee Ort Dialog Wissenschaft Zukunft ehemaligen Pädagogischen Hochschule Pockelsstraße Haus Wissenschaft Braunschweig GmbH Haus interaktive Veranstaltungen gleichzeitig Austausch Hochschulen Forschungseinrichtungen Wirtschaft Kultur Bildungseinrichtungen Weitere Bildungseinrichtungen Landesbildungszentrum Hörgeschädigte Volkswagen Financial Services Akademie Klinik Urologie Uroonkologie Facharztausbildungen Verkehr neuesten Generation April Betrieb Braunschweig Mittelalter Kreuzungspunkt Fernhandelsstraßen Stadt umfließende Oker Neuzeit schiffbar Bundesautobahnen z B. A Bundesstraßen Braunschweig direkt Stadt z B. B B B Braunschweig Hafen Anbindung Mittellandkanal Binnenschifffahrt Berlin Hamburg Ruhrgebiet eigenen Flughafen Waggum Flughafen Braunschweig-Wolfsburg Braunschweiger Hauptbahnhof innerstädtischen Braunschweiger Bahnhof Kopfbahnhof denkmalgeschütztes Hauptgebäude Hauptsitz Braunschweigischen Landessparkasse erste deutsche Staatseisenbahn Braunschweig Wolfenbüttel Betrieb Systemhalt ICE-Netz regionalen Nahverkehr Deutsche Bahn Bahnhof Braunschweig-Gliesmarode Regionalverband Großraum Braunschweig neue Bahnstationen Bienrode Leiferde Braunschweig-West öffentliche Personennahverkehr ÖPNV Stadt Stadtbus-System Braunschweiger Verkehrs-GmbH Verkehrsverbundes Region Braunschweig VRB Umgebung Regionalverkehrsgesellschaften vorwiegend Regionalbuslinien Geplant regionaler Schienenverkehrsverbund Goslar Braunschweig Uelzen innerstädtisch fahrende RegioStadtBahn Braunschweig Planung Stadtbahn fehlender Finanzierung Regionalbahnkonzept Weltweit Batteriebusse öffentlichen Nahverkehr Induktionstechnik Stachura neue Elektrobus Verkehrs-AG Braunschweiger Zeitung 20. September 24. August kostenpflichtiger Abonnement-Zugang April Heinrich Büssing Strecke Wendeburg–Braunschweig Kraftomnibus-Linie Automobil-Omnibus-Betriebs-Gesellschaft Braunschweig AOBG Praxistest Omnibusse Werk erste älteste Omnibuslinie Welt Fahrgäste Fahrt Höchstgeschwindigkeit braunschweig.de 14. September Braunschweigische Verein Luftschiffahrt Hrsg Braunschweigische Landesgeschichte Überblick Braunschweigischer Geschichtsverein Hrsg Quellen Forschungen Braunschweigischen Geschichte Band Buchdruckerei Braunschweig S. 13. Oktober Luftschiff Hansa Stadt Folge Braunschweig Stadt Flieger Karl Paul Starke Braunschweig Jahre Stadt Flieger Aero-Club Braunschweig Ersten Weltkrieg Braunschweig Flugplätze Waggum Völkenrode dritter Broitzem Braunschweig-Waggum bedeutender Flugplatz Deutschland Radverkehr Braunschweig bedeutsame Rolle Anteil % % Stadtgebiet dichtes Netz fahrradgeeigneter Wege Fahrradtourismus Braunschweig Umgebung Bedeutung Wochenendausflüge Fern-Radtourismus Braunschweig primäre deutsche Fernradwegenetz D-Routen Verteilung Trinkwassers Trinkwasser Braunschweig Oberflächenwasser % Wassers Granetalsperre Harz Harzwasserwerke Wasserwerk Grundwasser Wasserwerk Bienroder Weg Brunnen Harzwasser Mischwasser Stadtteile Kralenriede Querum Riddagshausen Schuntersiedlung Siegfriedviertel Stadtgebiet Oker Westlichen Umflutgrabens Flughafen Stadtteile Bevenrode Dibbesdorf Hondelage Mascherode Rautheim Schapen Stöckheim Volkmarode Waggum Grundwasser Wasserverband Weddel-Lehre übrigen Stadtteile reinem Oberflächenwasser Bürgerpark Wasserbehälter Verbrauchsspitzen Druckerhaltung Netz Notfälle Verbindungen Wasserwerk Bundesanstalt Landwirtschaft Ernährung Wasserverband Peine Bezug Abgabe Wasser Verbrauchspreis abhängig Jahresverbrauch Euro Kubikmeter Abwasserentsorgung Ableitung Reinigung anfallenden Abwassers Zuständigkeitsbereich Stadtentwässerung Braunschweig Kanalnetz Länge Kilometern Innenstadt Mischkanalisation äußeren Stadtbereiche überwiegend Trennsystem Netz Regenwasserpumpwerke Hauptpumpwerk Ölper % Abwassers m lange Leitung Mittellandkanal Klärwerk Steinhof Anlage Ausbaugröße Einwohnerwerten EW behandelte Abwasser Anschluss Braunschweiger Rieselfeldern Landwirtschaft zusätzliche natürliche Reinigung überschrittenen Auslastung ausreichende Abwasserreinigung Jährlich Mio. Abwasser anfallende Klärschlamm verfault Vegetationszeit Verregnungswasser Winter Schlamm August/September Dünger Faulung entstehende Klärgas Stromerzeugung Tourismus Kongressstadt Gegenwärtig Braunschweig Kongressstandort umfangreiche Modernisierungsarbeiten Stadthalle komplette Neuorganisation Aufwertung Bahnhofquartiers Bau BraWoParks Bau InterCityHotels Fachmarktzentrums.Für Mio. Euro Brawo-Park 21. November Artikelanfang frei abrufbar Neubau Jugendherberge Wendenstraße Ecke Neuer Geiershagen 23. April Europäische Fernwanderweg E6 Essehof kommend Dibbesdorfer Holz Waldgebiet Lah Stadtteil Schapen Naturschutzgebiet Riddagshausen Buchhorst Rautheimer Holz südlichem Rand Weges Überreste Braunschweiger Landwehr Niederdahlumer Holz anschließend Wolfenbüttel gehörenden Oberdahlumer Forst Wolfenbüttel gehörenden Lechlumer Holz Garnison Braunschweig Vergangenheit Standort braunschweigischen preußischen Armee Reichswehr Wehrmacht britischen Besatzungstruppen Kalten Krieg grenznahen Lage strategischen Bedeutung Norddeutschen Tiefebene Schwerpunktstandort Heeres Bundeswehr gesamte Panzergrenadierbrigade Panzerbrigade Braunschweig Panzerbataillon 31. Dezember letzter aktiver Kampftruppenteil Verteidigungsbezirkskommando Kreiswehrersatzamt Stadt VBK kurze Zeit später Hannover Kreiswehrersatzamt Bundeswehr Karriereberatungsbüro Stadt Sehenswürdigkeiten weitgehende Zerstörung Braunschweiger Innenstadt zahlreiche Luftangriffe Zweiten Weltkrieges Luftangriff 15. Oktober größten Fachwerkstadt Deutschlands alte Gebäude Straßenzüge ursprünglichen Form 1990er Jahren verstärkte Bestrebungen stadtgeschichtlich wichtige Gebäude Geschehen Alten Waage Einschränkungen Braunschweiger Schloss großen Teilen Einkaufszentrum modernen Anbau Schloss größte Quadriga Europas Braunschweiger Quadriga Brunonia Symbolgöttin Braunschweiger Landes Traditionsinseln Unzerstörtes Restauriertes Wiederaufgebautes Traditionsinseln Innenstadt Dom Aegidienkirche Magnikirche Magniviertel Martinikirche Michaeliskirche Traditionsinseln kurz Krieg damaligen Landeskonservator Kurt Seeleke Leben gesetzlichen Schutz Dom meistbesuchten evangelischen Kirchen optimal Braunschweig Schlag Schlag Dokumentation Domprediger Joachim Hempel Fragen Redaktion Braunschweiger Zeitung 28. August 28. August Artikelanfang frei abrufbar Traditionsinsel Dom Burgplatz Braunschweigs Wahrzeichen Braunschweiger Löwen Original Schutz schädlichen Umwelteinflüssen Burg Dankwarderode Standbild Burg Dom Braunschweigische Landesmuseum ursprünglich Stammhaus Vieweg Verlages Huneborstelsche Haus Veltheimsche Haus Südwestlich Dom Stiftsherrenhäuser 15. Jahrhundert Ähnliche Inseln Altstadtmarkt Altstadtrathaus Altstadtmarktbrunnen Gewandhaus Stechinelli-Haus Nähe befindliche Kohlmarkt zahlreichen bedeutenden Gebäuden verschiedenen Jahrhunderten Sakralbauten Weiheurkunde Magnikirche Jahre gleichzeitig älteste urkundliche Nachweis Namens Brunesguik Zeile mittig 16. Jahrhundert Braunschweig ältesten Kirchenbauten Jakobskirche 9. Jahrhundert Magnikirche 11. Jahrhundert Weiheurkunde Jahre Braunschweig Brunesguik urkundlich Blume Grundlagen Allgemeines Sprache Horst-Rüdiger Jarck Gerhard Schildt Hrsg Braunschweigische Landesgeschichte Jahrtausendrückblick Region Braunschweig S. Weitere bedeutende Kirchen Mittelalters Dom St. Blasii Bartholomäuskirche Michaeliskirche Petrikirche Pfarrkirchen St. Martini St. Katharinen Andreaskirche m hohen Südturm Jahrhunderte höchste Bauwerk Stadt Beachtenswerte Kirchenbauten neueren Zeit geschaffenen Kirchen St. Jakobi neugotischen St. Johannis St. Pauli interessant zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts errichteten Kirchen erbaute Heilig-Geist-Kirche Werken Künstler Toni Zenz Dominikus Böhm erbaute Dominikanerkirche St. Albertus Magnus künstlerische Ausstattung Gerd Winner Aegidienkirche Brüdernkirche Kloster Riddagshausen bedeutendsten Klosterbauten Stadt Profanbauten letzten Jahren Burg Dankwarderode Gewandhaus Liberei Achtermannsche Haus Schloss Richmond rekonstruierte Alte Waage Ritter St. Georg Weitere bemerkenswerte Gebäude Neustadtrathaus Haus Salve Haus goldenen Stern Alte Bahnhof Haus Anker Wasserturm Giersberg Akzente moderner Architektur Empfangsgebäude Braunschweiger Hauptbahnhofes Jahr errichteten Nahverkehrsterminal Rande Magniviertels gebaute Happy Rizzi House kontroverse Diskussionen weiteres Beispiel moderner Architektur gläserne Bibliotheksgebäude Hochschule Bildende Künste Jahr ursprünglich Gelände EXPO Hannover mexikanischer Pavillon Unternehmen ECE Projektmanagement Ort abgerissenen Braunschweiger Schlosses Schloss-Arkaden Einkaufszentrum Stahl-Glas-Konstruktion Einbeziehung erhaltener Originalteile rekonstruierte Fassaden einstigen Residenzschlosses Schlosspark komplett höchste Wohngebäude Stadt 22-geschössige Hochhaus Schwarzen Berge m Fernmeldeturm Stadtteil Broitzem Höhe m. Stadt höchsten Bauwerk Schornstein Heizkraftwerks Mitte Gesamthöhe m. Denkmale Stadt verstreut zahlreiche Denkmale Standbilder Reliefs Gedenksteine Laufe Jahrhunderte unterschiedlichen Anlässen Werke verschiedenen Gründen Kriegseinwirkung vorhanden zweifellos kunsthistorisch stadtgeschichtlich wichtigsten Werke gleichzeitig ältesten Erschaffer Imervard-Kreuz Braunschweiger Dom bedeutendsten romanischen Skulpturen deutschem Boden Holzskulptur Viernagelkreuz Mitte 12. Jahrhunderts Meter Burg Dankwarderode Braunschweiger Löwe älteste erhaltene Großplastik Mittelalters nördlich Alpen erster größerer figürlicher Hohlguss Antike Grabmal Heinrichs Löwen zweiten Gemahlin Mathilde England ersten Grabmälern naturalistischer Stil Einzug Braunschweiger Dom m hohe Lessing-Denkmal Braunschweiger Erzgießers Georg Howaldt Jahr erste Standbild Stadt Menschen Till Eulenspiegel wahrscheinlich weit Braunschweig Eulenspiegel-Brunnen Stelle Überlieferung Bäckerei Till Bürgern Eulen Meerkatzen Figuren Brunnen Grünflächen Naherholung Stadt Erweiterung Gebietsreform hohen Anteil naturnahen Flächen Wallring Verlauf Okerumflutgräben durchgängiger Grünbereich Braunschweiger Innenstadt bedeutendsten städtebaulichen stadthistorischen Elemente Braunschweiger Stadtgestalt.Website Stadt Braunschweig Weststadt Bauabschnitten Westpark Hektar große Gebiet angrenzenden landwirtschaftlichen Nutzflächen Erholungsgebiete Kleingartenanlagen Spielflächen Ringgleis Anlagen errichteten Mehrgenerationenpark Gelände ehemaligen Westbahnhofs Geschicklichkeitsübungen Richtung Norden Jugendplatz Westbahnhof überdachte Skateanlage Industriepfad verschiedenen Installationen örtlichen städtischen Industriegeschichte denkmalgeschützte Grünanlage Jödebrunnen.Das Westliche Ringgleis braunschweig.de 24. März Richmondpark englischen Prinzessin späteren Braunschweiger Herzogin Augusta Friederike Louise zeitgleich entstandenen Wörlitzer Park Dessau Richmondpark frühesten Landschaftsgärten Norddeutschland.Schloß Richmond-Park Kennelgebiet braunschweig.de 24. März Prinz-Albrecht-Park östlichen Ringgebiet Exerzierplatz Landschaftsschutzgebiet wertvollem Baumbestand Park Hektar groß östlichen Ringgebiet Hektar große Stadtpark Theaterpark Hügel ehemaligen Antonbollwerks großzügigen Rasenhänge gute Aussicht Hügelkuppe geprägt.Theaterpark braunschweig.de 24. März Südlich Museumpark Südstadt Quadratmetern Hermann-Löns-Park.Ann Claire Richter Stauden-Kleinod Süden Orte.Im Hermann-Löns-Park wunderbar Braunschweiger Zeitung 9. Juli 28. August Artikelanfang frei abrufbar Bürgerpark ältesten Hektar viertgrößte Parkanlage Stadt ehemaligen südöstlichen Okeraue Stadtzentrums nördlicher Richtung Kiryat-Tivon-Park früheren Park Braunschweiger Bahnhofs Bürgergarten Dowesee Hektar große Parkanlage nördlichen Braunschweig Schutzzonen II IIIa Trinkwasserschutzgebiets Bienroder Weg große Teile nordöstlichen Stadtgebietes Osten Cremlingen nordwestlichen Biegung Zusammenfluss Umflutgräben liegende Inselwallpark Gaußberg Hektar große Parkanlage südlichen Naherholungsgebiete Kennel Südsee Kilometer Länge westlichen Ufer Oker Weitere Naherholungsgebiete Heidbergsee Heidbergpark Südosten Ölpersee Nordwesten Stadt Bienroder See beliebtes Badeziel Moorhüttenteich Volkmarode ehemaligen Tongrube Biotop Angelrevier Botanische Garten Technischen Universität Braunschweig Johann Heinrich Blasius Vielzahl verschiedener Pflanzenarten Freilandlabor experimentelle Pflanzenforschung Stadt kleinen Zoo Braunschweig eröffneten Anlage Tiere Arten naturnahen Teil frei umherlaufend Zoo Familienbesitz Kilometer entfernten Schwesterzoo Tierpark Essehof Lehre Stadtteil Bebelhof Stadt-/StattGarten Bebelhof ehemaligen Gelände Fachbereichs Stadtgrün Sport Stadt Braunschweig Gemeinschaftsgarten Hochbeeten versiegelter Fläche ähnlich Berliner Prinzessinnengärten vorwiegend Gemüse Schutzgebiete Stadtgebiet Landschaftsschutzgebieten Naturdenkmalen ausgewiesene Naturschutzgebiete Stand Februar größte Grünfläche Braunschweigs Naturschutzgebiet Riddagshausen ausgewiesene Europareservat seltene Vogelarten Beispiel Krickente Zwergtaucher ausgedehnte Teichlandschaft heutigen Riddagshausen Tätigkeit Zisterziensermönche sumpfige Gegend Fischteiche Braunschweig Westpark Hektar große Naturschutzgebiet Lammer Holz Westen Stadt Stadtteil Lehndorf-Watenbüttel Wesentlichen Bruchwald auwaldartigen Baumbeständen Liste Naturschutzgebiete Braunschweig Liste Landschaftsschutzgebiete Braunschweig Liste Naturdenkmale Braunschweig Liste geschützten Landschaftsbestandteile Braunschweig Kultur Religionsgemeinschaften Konfessionsstatistik Zensus % Einwohner evangelisch % römisch-katholisch % anderen Glaubensgemeinschaft öffentlich-rechtlichen Glaubensgemeinschaft Angabe.Stadt Braunschweig Religion Zahlen Zensus 22. April Berechnung Zensuszahlen Personen Migrationshintergrund Bevölkerungsanteil Muslime Braunschweig % Personen Zahl Protestanten Katholiken Zensus Statistikstelle Stadt Braunschweig Ende Einwohnern % evangelisch % katholisch % anderen Glaubensgemeinschaft Braunschweig Aktuelle Bevölkerungsdaten Stand 31. Dezember 3. März PDF S. braunschweig.de abgerufen 23. Februar Braunschweig Sonderauswertung Bestandsdaten Braunschweiger Melderegisters Religionszugehörigkeiten Indexwerte PDF In braunschweig.de 12. April S. Evangelisch-lutherische Kirche Ab Reformation Einzug Reformator Gottschalk Kruse Verbreitung.Werner Spieß Geschichte Stadt Braunschweig Nachmittelalter Ausgang Mittelalters Ende Stadtfreiheit Band Braunschweig S. erste Messe deutscher Sprache Ostern Dom gefeiert.Werner Spieß Geschichte Stadt Braunschweig Nachmittelalter Ausgang Mittelalters Ende Stadtfreiheit Band Braunschweig S. Ab Reformation lutherischem Bekenntnis Luthers Mitstreiter Johann Bugenhagen Stadt Grenzen berühmte Kirchenordnung.Werner Spieß Geschichte Stadt Braunschweig Nachmittelalter Ausgang Mittelalters Ende Stadtfreiheit Band Braunschweig S. 6. September offiziell besiegelte Einführung Reformation Braunschweig Kanzeln Stadt Stadt Jahrhunderte überwiegend protestantisch kirchlichen Angelegenheiten weitgehend autonom Rat Stadt lutherische Konkordienformel 1577.Vgl Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche S. S. Hauptpredigtstätte Landesbischofs Braunschweiger Dom Kirchenverwaltung Evangelisch-lutherische Landeskirche Herzogtums Braunschweig Stadt Sitz Superintendentur Verwaltungsebene Propstei Hauptfriedhof Größe Hektar Gräbern Südwestkirchhof Stahnsdorf Potsdam zweitgrößte kirchliche Friedhof Deutschland lutherischen Kirchengemeinden Stadt Propstei Braunschweig Evangelisch-lutherischen Landeskirche Braunschweig Landeskirche Gemeinden ca Mitgliedern Römisch-katholische Kirche Mittelalter Stadt Braunschweig Bistum Hildesheim Bistum Halberstadt Oker Grenze Hildesheimer Gebiet Archidiakonat Stöckheim Halberstädter Archidiakonat Atzum Bischöfen Braunschweig Offizialat kirchlichen Angelegenheiten Stadt Auftrag Bistümer Reformation Kirchen evangelisch-lutherisch katholische Gottesdienste Anfang 18. Jahrhunderts Katholiken Braunschweig Gottesdienste katholische Gemeinde neu festgelegten Bistum Hildesheim Kirchenprovinz Köln Erzbistum Köln Kirchenprovinz Paderborn Erzbistum Paderborn neu gegründeten Kirchenprovinz Hamburg Erzbistum Hamburg Pfarrgemeinden Stadt Dekanat Braunschweig Gebiet Gemeinden Stadt Braunschweig Katholische Hauptkirche Braunschweig Liebfrauenmünster St. Aegidien Kirche ehemaligen Benediktinerklosters katholische Kirche Braunschweig Pfarrgemeinden Kirchen Stadt Dominikanerkloster Dominikaner Zuge Reformation Bohlweg gegründetes Kloster Jahr Weisung Rates Stadt Stadt Jahren moderne Klosteranlage Kirche St. Albertus Magnus gleichnamigen Pfarrei Andere christliche Religionsgemeinschaften 18. Jahrhundert Braunschweig deutsch-reformierte französisch-reformierte Gemeinden reformierten Gemeinde Gemeinde selbständig Gründungsmitglied Bunds Evangelisch-reformierter Kirchen Deutschlands kleine Anzahl reformierter Gemeinden Mitglied Landeskirche Braunschweig Sitz Selbständigkeit Beitritt Evangelisch-reformierten Kirche Synodalverband Freikirchen Freikirche Siebenten-Tags-Adventisten Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche SELK Evangelisch-Freikirchliche Gemeinden Baptisten Evangelisch-methodistische Kirche Evangelische Freikirche Querum Christuszentrum Braunschweig Ecclesia-Gemeinde Braunschweig e V. Gemeinschaft Christi neuapostolische Gemeinde Braunschweig Kirche Körnerstraße Kirchenbezirk Braunschweig Neuapostolischen Kirche Mitteldeutschland Kirchen Helmstedt Salzgitter-Lebenstedt Peine Gifhorn Mormonen Apostolische Sendungskirche anthroposophische Christengemeinschaft Christian Science Zeugen Jehovas Stadt Jüdische Gemeinde Mittelalter Braunschweig vielgestaltiges jüdisches Leben Jahre jüdische Gemeinde Synagoge Schule Gericht Vorsteher Hauptsächlich nördlichen Teil Altstadt Neustadt erste jüdische Friedhof Hamburger Straße eingerichteter Friedhof Zeit Nationalsozialismus später Constantin Uhde entworfene Neue Synagoge Nationalsozialisten sogenannten Reichskristallnacht 9. 10. November schwer Baufälligkeit Verfolgung Dritten Reiches jüdische Bevölkerung Braunschweigs Jahr dramatisch Judenverfolgung Nachweislich Braunschweiger Juden tatsächliche Anzahl höher liegt.Hans-Ulrich Ludewig Land Braunschweig Dritten Reich Horst-Rüdiger Jarck Gerhard Schildt Hrsg Braunschweigische Landesgeschichte Jahrtausendrückblick Region Appelhans-Verlag Braunschweig ISBN S Kriegsende neue jüdische Gemeinde Stadt überlebenden Braunschweiger Juden Hinzugezogenen Bea Wyler Deutschland Holocaust eingestellte Rabbinerin Leitung jüdischen Gemeinde Mitglieder umfasst.Irina Leytus zentralratdjuden.de 6. Dezember neue Braunschweiger Synagoge feierlich Islamische Gemeinden muslimische Gemeinschaft Braunschweig.DMK Braunschweig In 28. Mai Laufe Zeit Moscheen moscheesuche.de abgerufen 24. August Weitere Religionsgemeinschaften Buddhistisches Zentrum Bahài-GemeindeBahài-Gemeinde Braunschweig In 8. Juni weitere unabhängige Buddhistische Gemeinschaft.Buddhistische Gemeinschaft Braunschweig Freimaurerlogen Logen neuen TempelZum neuen Tempel Freimaurer-Loge Braunschweig Offizielle Website zum-neuen-tempel.org 10. Juli Friedrich Beständigkeit Via Lucis Jonathan Carl gekrönten Säule CzgS Offizielle Website freimaurerei.de abgerufen 10. Juli Logen Haus Bruderschaft Löwenwall Carl gekrönten Säule ältesten bestehenden Logen Deutschland älteste Niedersachsen.Klaus-Michael Swiontek Jahre Freimaurerloge Carl gekrönten Säule 12. Februar Orient Braunschweig Matrikel Nr. Niedersachsens älteste Loge Braunschweig Großloge Alten Freien Angenommenen Maurer Deutschland A.F.u.A.M.v.D Matrikelnummer CzgS 12. Februar Loge Jonathan Carl gekrönten Säule umbenannt.Friedrich Knoll Braunschweig Umgebung topographisches Handbuch Führer Baudenkmäler Kunstschätze Stadt S. Museen bedeutendste Museum Braunschweigs Herzog Anton Ulrich-Museum Jahr kunsthistorisch internationale Bedeutung älteste Museum Deutschlands drittälteste öffentlich zugängliche Museum Welt Sammlung Gemälde Rubens Vermeer Rembrandt Vieweg-Haus Burgplatz Braunschweigische Landesmuseum kurz BLM Vaterländisches Museum Braunschweigische Landesgeschichte Straße Hagenscharrn einzige Geschichtsmuseum Trägerschaft Landes Niedersachsen Ausstellung liegenden Burg Dankwarderode Museum Außenstelle BLM Chor ehemaligen Paulinerklosters Mitte 14. Jahrhunderts älteste jüdische Museum Welt Ausstellungszentrum Aegidien Museum Religionen.Auftakt neues Museum Braunschweig Braunschweiger Zeitung 11. Dezember 7. Oktober Artikelanfang frei abrufbar eröffnete Städtische Museum Löwenwall Geschichte Braunschweigs Formsammlung Museum Altstadtrathaus Kellergewölben Erdgeschoss Dauerausstellung Geschichte Stadt Besitz Ballon astra Jahr älteste erhaltene Flugobjekt Welt Naturhistorische Museum Herzogliches Naturalienkabinett älteste Naturkundemuseum Deutschland.Website Niedersächsischen Landesmuseen Braunschweig Museum Geschichte Zoologie wissenschaftliche Sammlung Exemplaren Dauerausstellungen verschiedenen Themen Lichtsaal bedeutendsten Stücke Gedenkstätte KZ-Außenlager Braunschweig Schillstraße Offenes Archiv Opfer Außenlagers Mai Künstlerin Sigrid Sigurdsson konzipierte Gedenkstätte Dokumente Erlebnisberichte Erinnerungen Forschungen Geschichte Lagers Texte offenen Archiv Tafeln Mauern Gelände Raabe-Haus Wilhelm Raabes letztes Wohnhaus Gedenkstätte Ehren Schriftstellers Verein Friedrich-Gerstäcker-Gesellschaft sogenannten Cavaliershaus Schloss Richmond Ausstellung Schriftsteller Friedrich Gerstäcker Braunschweig Jugend letzten Lebensjahre Ausstellung umfangreiche Sammlung Originalen Repliken Feuerwaffen Wilden Westens Grammophon-Museum Harmonie Landtechnik-Museum Gut Steinhof Museum Photographie Haus Salve Hospes Kunstverein Braunschweig jährlich Gruppenausstellungen bedeutende Gegenwartskunst Mineralien-Kabinett Technischen Universität Braunschweig Räumlichkeiten allgemeinen Konsumvereins Zisterziensermuseum Riddagshausen weitere Ausstellungen Torhaus Galerie zeitgenössische Werke bildender Künstler Stadt Region Braunschweig Schwerpunkte Bereich Malerei Objektkunst Bildhauerei Video Photographie Firmenmuseum Zweigniederlassung Ball Packaging Europe Überblick Entwicklung Anfängen Konservendosenherstellung modernen Getränkedose Braunschweiger ZeitSchiene Kilometer langes Freilichtmuseum Braunschweigische Deutsche Verkehrsgeschichte Ringgleises Jahre lang Industrieunternehmen Stadt öffentlichen Schienennetz ehemaligen Ausbesserungswerk Braunschweig Bestandteil ZeitSchiene sogenannte Weltmeisterzug ausgestellt.Weltmeisterzug Braunschweig Braunschweiger Zeitung Schlossmuseum Original nachgestaltete Räume Musikzimmer Audienzraum Thronsaal Automuseum Braunschweig Autos Motorräder weitere Fahrzeuge Bibliotheken größte Bibliothek Region Braunschweig Universitätsbibliothek Technischen Universität Braunschweig Bibliothek Collegium Carolinum älteste Bibliothek Technischen Hochschule Deutschland Bestand Millionen Medien eigentlichen Arbeit Universitätsbibliothek Braunschweig Datenbanksystem allegro größte Sammlung pharmazeutischer Literatur Deutschland Mitteleuropa Stadtbibliothek Braunschweig 23. Juni Teil neu erbauten Schloss-Arkaden untergebracht.Stadtbibliothek Braunschweig braunschweig.de abgerufen 1. März ehemalige Öffentliche Bücherei Musikbibliothek Bestände ehemaligen Stadtbibliothek Magniviertel Schwerpunkt Sozialwissenschaften Stadtbibliothek 3584-bändigen Ministerialbibliothek Neustadtrathaus Jahrzehnte Bestand Werken sodass Stadtbibliothek Bücher mittelalterliche Handschriften Karten Pläne Zeit Bibliothek Geistlichen Ministeriums Titeln Freihandbestand aktuelle Medien Jugendbibliothek Artothek Musikbibliothek externe Zweigstellen Wilhelm-Raabe-Forschungsstelle Stadtbibliothek Nachlass Schriftstellers Wilhelm Raabe Werke Raabes Museum Raabe-Hauses Stadtarchiv Braunschweig Weitere Bibliotheken Georg-Eckert-Institut Internationale Schulbuchforschung Herzog Anton Ulrich-Museum Hochschule Bildende Künste Braunschweig Stadt Mitglied Braunschweigischen Landschaft Verein Pflege kultureller Einrichtungen Region Braunschweig Vielzahl Stiftungen älteste existierende Stiftung St. Thomaehof Vereinigte Studienfonds 1. Januar rechtliche Selbstständigkeit Vermögen Teilvermögen Stiftung Braunschweigischer Kulturbesitz separaten Förderzwecken Braunschweigs Stiftung Andenken 6. Februar Jahr tätig Stiftungsgründungen jüngsten Vergangenheit Bürgerstiftung Braunschweig Jahr Stiftung Braunschweigischer Kulturbesitz Theater Staatstheater Braunschweig staatliches Vierspartentheater A-Orchester jährlich Premieren Schauspiel Musiktheater Oper Operette Musical Ballett Jugendtheatersparte Junges Staatstheater Ursprünge Staatstheaters Vorgängerhaus Herzog Anton Ulrich Herzogliche Opernhaus Hagenmarkt bedeutende Uraufführungen Lessings Emilia Galotti Jahr Goethes Faust Jahr Heute selben Standort kleinste Theater Stadt KULT beheimatet.Mit Plätzen kleinste Theater Stadt Braunschweiger Zeitung kostenpflichtiger Abonnement-Zugang zweitälteste Theater Braunschweigs gegründete Niederdeutsche Theater Spielzeit Spielbetrieb vorübergehend Liebe Freunde Niederdeutschen Theaters Spielbetrieb vorübergehend personellen finanziellen Gründen Spielzeit Aufführungen Niederdeutschen Theaters Braunschweig Reimer Hebbeln In Weitere Theater Figurentheater fadenschein Komödie Altstadtmarkt LOT-Theater Theater Fanferlüsch Premiere Amateurtheater Braunschweig Studio Bühne Braunschweig Brunsviga KommunikationszentrumBrunsviga brunsviga-kulturzentrum.de 28. August Theater Zeitraum Sport Braunschweig lange Sport-Tradition Konrad Koch Fußballsport Deutschland bekannteste Sportverein Eintracht Braunschweig Eintracht Gründungsmitglied Fußball-Bundesliga Deutscher Meister einzige bedeutende Titel Vereins Bundesliga zweiten dritten Liga Ende Spielsaison qualifizierte Eintracht neugegründete Liga Ende Saison Trainer Torsten Lieberknecht Aufstieg Bundesliga Saison Verein Bundesliga anschließend Abstiege Liga Bundesliga Abteilungen Vereins erfolgreich Damenhockey deutscher Meister Leichtathletik Titel Basketball-Damen Vereins aktuell Damen-Basketball-Bundesliga Braunschweiger New Yorker Lions bundesweit erfolgreiche American-Football-Mannschaft Lions Finale German Bowl Meistertitel Rekordmeister Titel New Yorker Lions germanbowl.de 9. September 9. Januar europäischen Titel Eurobowls Weitere Vereine Basketball-Bundesliga spielenden Basketball Löwen Braunschweig Baseball-Bundesliga Nord spielenden Braunschweig Spot Rugby-Zweitligist Welfen Braunschweig Handball-Drittligist MTV Braunschweig Volleyball Herrenmannschaft USC Braunschweig Bundesliga Fußballverein Freie Turnerschaft Braunschweig Aufstieg Regionalliga.Freie Turner Aufstieg Regionalliga Braunschweig größte Erfolg Vereinsgeschichte Fußballmannschaft Freien Turner Braunschweig Regionalliga Nord Braunschweiger Zeitung 8. Juni 28. August Artikelanfang frei abrufbar National international erfolgreichster Tanzsportverein Standard-Formationstanzen Braunschweiger Tanz-Sport-Club BTSC deutsche Meistertitel Langstreckenlauf Leichtathletik-Gemeinschaft Braunschweig Jahre Squash-Bundesliga Oase Dropshotters erfolgreich Braunschweig Karate ansässige Verein Shotokan Braunschweig Jahren regelmäßig bundesweiten Meister Sportart Box-Club Braunschweig BAC Wolfenbüttel Salzgitter Heros Löwenboxteam Bundesliga Segelsport Braunschweig Segler-Verein Braunschweig Juni Gelände Braunschweiger Hockey-Clubs BTHC Bürgerpark Sparkassen Nord/LB jährliches ATP-Challenger Tennisturnier junge aufstrebende Spieler größte Profitennisturnier Niedersachsens Top Challenger Turnier weltweit sparkassen-open.de diverse Weltranglistenturniere Damentennis Jahr Frühling Volkswagen Halle Löwen Classics internationales Weltranglisten-Reitsportturnier Freitag Juni Braunschweiger Nachtlauf Schulklassen Mannschaften Einzelläufern Rundkurs Innenstadt verschiedene Streckendistanzen Sportereignis aktiven Teilnehmern Zuschauern Teile Innenstadt Verkehr Strecke großes Sommerfest statt.Frank Rieseberg Leonard Hartmann Kreuz Ziel Braunschweig Teilnehmer Auflage Braunschweiger Nachtlauf Braunschweiger Zeitung 20. Juni 28. August kostenpflichtiger Abonnement-Zugang zweitgrößte Laufveranstaltung Niedersachsen deutschlandweit größten.Erster Informationsabend AAI regionalbraunschweig.de 18. Februar 24. August vergangenen Jahren stattfindender Elite-Lauf Profiläufern weiterer Startplätze Laufbegeisterte Braunschweig-Wolfenbüttel Marathon weitere Laufsportveranstaltung klassischen Marathonlauf weitere kürzere Strecken Halbmarathon km km km leicht hügeligen Strecke Braunschweig Wolfenbüttel Jahr angebotene Veranstaltung Oktober Marathon Läufer Männer Frauen Ziel Juli Mal Braunschweigs Innenstadt nahe gelegenen Elm älteste deutsche Straßenradrennen Kurt Hoffmeister Zeitreise Braunschweiger Sportgeschichte Eigenverlag Kurt Hoffmeister BoD Norderstedt ISBN S. Radsportklassiker Rund Elm Rathaus Prinzenpark statt.Radsport-Trilogie komplett Braunschweiger Zeitung Ausrichter Trilogie Radsportverein Braunschweig Braunschweig Sitz Deutsche Aero Club e V. DAeC Dachverband deutschen Luftsportverbände Regelmäßige Veranstaltungen Überregional bekannt Braunschweiger Weihnachtsmarkt 300-jährige Tradition baulichen Umfeldes sogenannten Traditionsinsel Burgplatz Burg Dankwarderode Braunschweiger Dom Markt mehrfach schönsten Weihnachtsmarkt Norddeutschlands Stadthalle Volkswagen Halle regelmäßig Konzerte Messen sportliche Veranstaltungen Filmproduktionen Feuerwerk Turnkunst.Joel Stubert Völkerverständigung turnerische Art braunschweiger-zeitung.de 25. Januar 11. August Sonntag Rosenmontag stattfindende Braunschweiger Karnevalsumzug Kilometer Länge größte Norddeutschland In 14. Februar 16. September Braunschweiger Umzug Kilometern Länge größte Karnevalsumzug Norddeutschlands. Köln Mainz Düsseldorf viertgrößte Umzug Deutschland.Braunschweiger Zeitung Jahr Braunschweiger Schoduvel Besucher Besucher NDR.de 3. März mittelniederdeutsche Wort duvel Teufel Scho- scheuchen alten Brauch Lärm Verkleidung schreckhaftes Gebaren bösen Geister Kälte Todes Gefahr mittelalterliche Form Karnevals Braunschweiger Stadtbuch Erwähnung Internationale Filmfest Braunschweig Braunschweig International Film Festival größte Filmfestival Niedersachsens Cinestrange Schwerpunkt Genrefilm Festivals Selbstfilmfest jährlich Teams Stunden Kurzfilm besonderen Bedingungen maximal Minuten Länge Begriffe Kamera Schnitt Jährlich Bürgerpark Schloss Richmond größte Kleinkunstfestival Region Staatstheater Braunschweig jährlich europäische Festival junge Regie Fast internationale Finale Breakdance-Turniers Braunschweig Jährlich Veranstaltung Kultur Zelt Braunschweiger Poetry-Slam ersten Poetry-Slams deutschsprachigen Raum regelmäßig zahlreiche Kulturveranstaltungen Braunschweig Lange Nacht Literatur ganze Vielfalt Fest Samstag Braunschweiger Zeitung 29. Mai kostenpflichtiger Zugang Zentralcampus TU Braunschweig jährlich TU Night Livemusik Experimente Besucher lokale Kulturvereine jährlich Kulturnacht speziell Studenten Kinder Jugendliche jährlich ausgerichtete Braunschweiger Spielemeile Möglichkeit Trendsportarten außergewöhnliche neue Spiele kostenfrei auszuprobieren.Veranstaltungskalender Stadt Braunschweig regelmäßig sogenannten Jugendliche Heranwachsende Musikalisches Jahr Mai/Juni Braunschweig Region Braunschweig Classix Festival international bekannte Künstler zahlreichen Konzerten Veranstaltungen Programm Kammermusik Sinfoniekonzerte Lesungen bekannter Autoren z B. Donna Leon Percussion-Veranstaltungen Nachfolge Veranstaltung an.Offizielle Website 24. August Jazz-Festival CityJazzNight Mitgliedern Jazzkantine Leben Innenstadt verteilte Festival Stellen Künstler verschiedenen Jazz-Genres Weihnachtszeit jährlich Braunschweiger Weihnachtsgeschichte Jazzkantine traditionellen heutigen Weihnachtslieder schauspielerische Aufführung verschiedene Veranstaltungen Louis-Spohr- Gesellschaft musikalische Erbe Geigers jährlich sommerliche Open-Air-Konzerte Raffteich-Bad prominente Künstler Bosse Philipp Poisel sind.Veranstaltungskalender Stadt Braunschweig jährlich Honky Tonk Kneipenfestival Braunschweig Künstler verschiedensten musikalischen Stilrichtungen Clubs Bars Cafés Restaurants Pubs Stadt auf.Website Honky Tonk-Festivals 24. August Sommer Musikfestival Musikum Gelände Studentenwohnheims Jazzfestival kleine regionale Bands bekannte The Twang Weitere Veranstaltungen Sommer Pfingsten traditionell Mittelalterliche Markt Burgplatz Verein Kramer Zunft Kurtzweyl Ende Juni Kohlmarkt Beachvolleyball-Cup ausgetragen.Veranstaltungskalender Stadt Braunschweig Reihe Klassik Park Besuchern Jahr Pfingsten Gelegenheit unentgeltlich klassische Musik Parkambiente Picknick Jahre Juni Theaterfestival Theaterformen Braunschweig Juli Sommerlochfestival CSD Braunschweig größte Event lesbischer schwuler transsexueller Kultur Politik Niedersachsen Juli Wolters Hoffest ganzes Wochenende Bier Live-Bands Internationale Sommerspektakel Braunschweig Straßentheatergruppen Europa Braunschweig Braunschweiger Kulturnacht Leben Jahre kulturelle Veranstaltungen gesamten Innenstadt Regelmäßig Sommerferienzeit Kinder Jugendliche Programm Ferien Braunschweig FiBS Aktivitäten Braunschweig alljährlich ersten Wochenende September Magnifest Magniviertel Besucher verschiedene Straßenfeste z B. Kastanienblütenfest.Henning Thobaben Buntes Straßenfest Besucher Braunschweiger Zeitung 25. Mai 28. August Artikelanfang frei abrufbar Jahr Mal größte multikulturelle Fest Region Braunschweig Bühnenprogramm Informationsständen internationalen kulinarischen Spezialitäten Kohlmarkt Kulinarisches Wurst Braunschweig Mittelalter literarisch nachweisbar Stadt Braunschweiger international bekannt grobe Mettwurst weicher Konsistenz Knoblauch USA Braunschweiger Art Teewurst deutlich feiner Original Deutschland Name fälschlich Teewurst fester haltbarer Schlackwurst traditionell Fettdarm geräuchert Jenseits Region bekannt Knackwurst Thymian gewürzte Streichwurst geräuchert ungeräuchert schmackhaft Inhalt weitere Delikatesse Heidewurst Konserve gekochter Mettwurst vergleichbar mini|Mumme-Werbung USA BrauereienBraunschweiger Bier braunschweig.de Stadt Braunschweig 8. Juni Stadt große Brauereien Hofbrauhaus Wolters Brauerei Braunschweig Oettinger Brauerei kleinere Privatbrauerei Schadt Brauereigasthaus Mumme-Brauerei Braunschweiger Mumme Ursprung Mittelalter erhältlich nicht-alkoholischer Form Dosen Herbst dunkles Bier Flaschen Ulen un Apen typisch braunschweigisches Backwerk Sein Ursprung Till Eulenspiegel Dorf Kneitlingen Kilometer östlich Braunschweig Stadt derbe weise Scherze Zeit Bäckergeselle Teig hergestellten Braunschweigisch Ulen Apen genannten Eulen Meerkatzen Bäckereien Stadt Honigkuchen Braunschweig Ende Zweiten Weltkriegs berühmt Bäckerei Honigkuchen Braunschweiger Art Kuchen Rezept einstigen Braunschweiger Honigkuchenbäckers Hans Bäckerei Thomas Schaper 22. November 30. August Weißer Spargel regionale Spezialität Norden Stadt sandigen Böden Südheide Mai Juni Märkten Gaststätten Restaurants traditionell Schnitzel Schinken modern Räucherlachs traditionelles Braunschweiger Wintergericht Grünkohl Braunschweig Braunkohl Bezeichnung historisch Braunschweigischen Braunkohl besondere Kohlsorte früheren Zeiten Überlieferungen Rezepte 19. Jahrhundert Stadt Gegensatz weit überwiegend angebauten Grünkohl Braunkohl stark geäderte Blatt Rand kraus Farbe dunkel-violett braun Blatt dicker Grünkohl Traditionskohl Nuance kräftiger Geschmack fruchtiger moderne Kohl bekannt mild-herben Anmutung alte Sorte gut unbekannt Freilichtmuseum Diesdorf Altmark Salzwedel alten Braunkohl Hobbygärtner Eitzum Landkreis Wolfenbüttel gezogenen Januar Geschmacksvergleich Food-Mitgliedern Kohlsorten klar Braunkohl ersten Frost Kohl enthaltenen Bitterstoffe Bregenwurst Salzkartoffeln traditionellerweise Bier Braunschweiger Pomologe Medizinalrat Professor Theodor Engelbrecht Werk Deutschlands Apfelsorten Sorten spezielle Braunschweiger Apfelsorten Braunschweiger MilchapfelTheodor Engelbrecht Deutschlands Apfelsorten Illustrirte systematische Darstellung Gebiete Deutschen Pomologenvereins gebaueten Apfelsorten Verlag Friedrich Vieweg Braunschweig S. Nr. Braunschweiger Tafel-Rambour.Theodor Engelbrecht Deutschlands Apfelsorten Vieweg Braunschweig S. Nr. Personen Persönlichkeiten Braunschweig Stadt Braunschweig geborene berühmte Personen Naturwissenschaftler Carl Friedrich Gauß Fürst Mathematiker Lebzeiten Richard Dedekind spätmittelalterliche Chronist Hermann Bote Schriftsteller Ernst August Klingemann Ricarda Huch Schauspieler Willy Maertens Gustav Knuth Edda Seippel Politiker Günter Gaus Wilhelm Bracke Mitbegründer Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ministerpräsident Freistaates Braunschweig später Landes Niedersachsen Alfred Kubel Widerstandskämpfer 20. Juli Axel Bussche Architekt Braunschweiger Schlosses Carl Theodor Ottmer erste deutsche Ballonfahrerin Wilhelmine Reichard Musiker Louis Spohr Norbert Schultze Bekannte Unternehmer Industrielle Zeit Industrialisierung 18. Jahrhundert Ludwig Otto Bleibtreu Brüder Johann Heinrich Christoph Julius Gravenhorst 19. Jahrhundert Philipp Wilhelm Daubert Max Jüdel Albert Natalis Brüder Willi Gustav Schmalbach Bankiers Carl Friedrich Löbbecke Albert Oppenheimer bekannten gebürtigen Braunschweigern Gegenwart Modedesignerin Joop Comedian MC Rene Musiker Axel Bosse Schauspielerin Bibiana Beglau NBA Profi-Basketballspieler Dennis Schröder ehemaliger FIFA-Schiedsrichter Florian Meyer Vorstandsvorsitzende Porsche AG Oliver Blume Player Erik Range deutsche Produzent DJ Bereich elektronischen Tanzmusik Oliver Koletzki Braunschweig Braunschweig Personen Stadt Leben Arbeit Wirken eng Braunschweig Heinrich Löwe Braunschweig 12. Jahrhundert Residenz erkor Schalksnarr Till Eulenspiegel 14. Jahrhundert Streiche Stadt Baumeister Hermann Korb Reformator Johannes Bugenhagen Braunschweiger Kirchenordnung Dichter Hoffmann Fallersleben Verfasser Deutschlandliedes Joachim Heinrich Campe Wilhelm Raabe Industrielle Heinrich Büssing Erfinder Franz Trinks erste schreibende Rechenmaschine Brunsviga entwickelte Fotopionier Peter Wilhelm Friedrich Voigtländer Verleger Friedrich Vieweg George Westermann Ehrenbürger Ehrenbürgerwürde Stadt Jahr Intention Auszeichnung ursprünglich Kaufleute Fabrikanten Titel Bürger Braunschweigs Verdienste Waren Mal verschiedenen Braunschweiger Messen Laufe Jahrzehnte Voraussetzungen allgemeineren Verdiensten Stadt Bürgermedaille Stadt Braunschweig Einzelpersonen Personenvereinigungen besonderem Maße Belange Stadt Braunschweig verdient Sonstiges Teil Handlung Kinderoper Wittkopp Komponisten Hans-Joachim Marx Libretto Margret Rettich Gassen Rathaussaal Braunschweigs Oper Domplatz Braunschweig Burgplatz Braunschweig Drehort Film Gretel Hexenjäger Wunder Braunschweig Serie Bargeldspenden Bedürftige großer medialer Aufmerksamkeit kanadische Bundesstaat New Brunswick Stadt New Brunswick US-Bundesstaat New Jersey Braunschweig Braunschweig-Melverode Kilogramm schwerer Steinmeteorit Typ L6 Aufprall Betonpflaster zersprang Meteorit kleine Fragmente.Der jüngste Meteorit Deutschlands In 13. Juni Liste Okerbrücken Braunschweig Liste Orgeln Braunschweig Literatur Elmar Arnhold Mittelalterliche Metropole Braunschweig Architektur Stadtbaukunst 11. 15. Jahrhundert Appelhans Verlag Braunschweig Herbert Blume Kristin Casemir Uwe Ohainski Ortsnamen Stadt Braunschweig Niedersächsisches Ortsnamenbuch Teil Veröffentlichungen Instituts historische Landesforschung Universität Göttingen Band Verlag Regionalgeschichte Bielefeld Reinhard Dorn Mittelalterliche Kirchen Braunschweig Niemeyer Hameln Jörg Leuschner Karl Heinrich Kaufhold Claudia Märtl Hrsg Sozialgeschichte Braunschweigischen Landes Mittelalter Gegenwart Band Mittelalter Band Frühneuzeit Band Neuzeit Georg Olms Verlag Hildesheim Richard Moderhack Hrsg Braunschweigische Landesgeschichte Überblick Braunschweigischer Geschichtsverein Hrsg Quellen Forschungen Braunschweigischen Geschichte Band Auflage Waisenhaus-Buchdruckerei Braunschweig Auflage Reinhard Aufnahmen Willi Birker Braunschweig Deutsche Lande deutsche Kunst 5. Text Bildern vollst veränd Auflage Deutscher Kunstverlag München Richard Moderhack Braunschweiger Stadtgeschichte Wagner Braunschweig Rudolf Prescher Rote Hahn Braunschweig Braunschweiger Werkstücke Buchdruckerei Verlag Braunschweig Ernst-August Roloff Braunschweig Staat Weimar Waisenhaus-Buchdruckerei Verlag Braunschweig Ernst-August Roloff braun Braunschweig Hitler Freistaat Braunschweig Braunschweiger Zeitung Braunschweig Gerd Spies Hrsg Braunschweig Bild Stadt Jahren Geschichte Ansichten Bände Städtisches Museum Braunschweig Braunschweig Gerd Spies Hrsg Brunswiek Braunschweig Stadt Heinrichs Löwen Anfängen Gegenwart Bände Städtisches Museum Braunschweig Braunschweig Werner Spieß Geschichte Stadt Braunschweig Nachmittelalter Ausgang Mittelalters Ende Stadtfreiheit Bände Waisenhaus-Buchdruckerei Verlag Braunschweig Andere Medien DVD Braunschweig Bombardierung Befreiung Leben Trümmern Eckhard Braunschweiger Zeitung Archiv Verlag Braunschweig Video Eike Besuden Braunschweig Bilderbuch Deutschland NDR Offizielle Website Stadt Braunschweig Inschriften Stadt Braunschweig Deutsche Inschriften Online Braunschweig stadtpanoramen.de Internetportal Geschichte Braunschweig Historischen Seminars TU Braunschweig Vernetztes Gedächtnis Nationalsozialistische Gewaltherrschaft Braunschweig Braunschweig-Bilder.de umfangreiche private Fotosammlung Bildern Braunschweig Vergessene Orte Braunschweig amaot.info Texte historische Fotos private Website Anmerkungen Kategorie Ort Braunschweig Kategorie Kreisfreie Stadt Niedersachsen Kategorie Ehemalige deutsche Landeshauptstadt Kategorie Ort Binnenhafen Kategorie Hansestadt Kategorie Ehemalige Herzogsresidenz Kategorie Ehemalige Kreisstadt Niedersachsen Kategorie Ehemalige Hauptstadt Deutschland Kategorie Ehemaliger Residenzort Niedersachsen Kategorie Deutsche Universitätsstadt Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Ort Oker Kategorie Ersterwähnung