Isis Zeitschrift ersten Bandes Isis enzyklopädisch angelegte Zeitschrift Schwerpunkt Beiträge Naturwissenschaft Medizin Technologie Ökonomie Kunst Geschichte bedeutende Artikel Wissenschaftspolitik Wissenschaftsorganisation Lorenz Oken herausgegebene Friedrich Arnold Brockhaus verlegte Isis erste fachübergreifende Zeitschrift deutschsprachigen Raum Bände ägyptischen Göttin Isis benannten Zeitschrift nominell erste Heft 1. August Drucklegung letzten Heftes Februar Isis Titelzusatz Encyclopädische Zeitung Schwerpunkt veröffentlichten Beiträge Oken Titelzusatz Encyclopädische Zeitschrift vorzüglich Naturgeschichte vergleichende Anatomie Physiologie Jena gedruckte Zeitschrift Verbot Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach Sommer nahegelegenen Rudolstadt Hofbuchdruckerei Fürstentums Schwarzburg-Rudolstadt ursprüngliche Auflagenhöhe Zeitschrift Exemplaren ersten Jahren Bestehens schnell letzten Jahren Exemplare unpolitische Zeitschrift Oken ersten Jahren Bestehens Isis vehement Gewährleistung Pressefreiheit Folge zahlreiche Teil zeitlich überlappende Prozesse Oken zeitweiligen Verboten Isis Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach Vorfeld Karlsbader Beschlüsse Ende Juni Druck Staaten Heiligen Allianz Okens Entlassung Professor Universität Jena Friedrich-Schiller-Universität Jena Deutschen Forschungsgemeinschaft geförderten Projekt Bedeutung Isis wissenschaftliche Kommunikation Popularisierung Naturwissenschaften ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Entstehungsgeschichte Brief 11. April Lorenz Oken Kontakt Verleger Friedrich Arnold Brockhaus Schrift Neue Bewaffnung neues Frankreich neues Theutschland Druck an.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S Druck Brockhaus Oken Folgezeit Beiträge Brockhaus Lexikon Juni Mitarbeiter Brockhaus Völkerschlacht Leipzig Oktober herausgegebenen Deutschen Blätter bedeutendsten Zeitschrift mitteldeutschen Raum entwickelten.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S. Ende Juni/Anfang Juli Oken Redaktion Tagesgeschichte Beiblatt Deutschen Blättern Tagespolitik Nummern verfasste redigierte.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S Ende Befreiungskriege inhaltliche Schwerpunkt Deutschen Blätter Kriegsberichterstattung allgemeinen Tagespolitik erheblichen Rückgang Auflage 1100Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S. Exemplare 22. Februar Brockhaus Deutschen Blätter werde.Friedrich Arnold Brockhaus Vorläufige Anzeige Deutsche Blätter Neue Folge Band Nummer Leipzig/Altenburg S. online Oken Entschluss Brockhaus mehrfach Deutschen Blätter anderer Form fortzuführen.Heinrich Eduard Brockhaus Friedrich Arnold Brockhaus Leben Wirken Briefen anderen Aufzeichnungen Teil S. online Brockhaus enzyklopädisches Konzept neuen Zeitschrift Mittelpunkt aktuelle Politik Naturwissenschaften Kritik Geschichte Staatskunde Brockhaus Versandkosten 31. März Brockhaus ersten Verlagskontrakt Encyclopädischen Blätter.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S letzten Heft Deutschen Blätter Oken Konzept Lesern vor.Lorenz Oken Ankündigung Encyclopädischen Blätter Deutsche Blätter Neue Folge Band Nummer Leipzig/Altenburg S online Konzeption mini|hochkant=1.5|Titelkopf Isis gestalterische Konzeption Isis Juli Oken zoologischen Teil Lehrbuchs Naturgeschichte Oken Brockhaus Heft Kupfertafel niedrigen Verkaufspreis Anordnung Angaben Titelkopf Bildgestaltung Titelkopf Oken Holzschnitt Mitte Göttin Isis altägyptischen Thronsessel Gatten Osiris Geierkopf Stab rechten Seite Anubis Schakalskopf Palmenzweig Schlangenzepter Titelkupfer spätere weitere Kupfertafeln Oken Rektor Leipziger Kunstakademie Veit Schnorr Carolsfeld Differenzen fremdsprachige Beiträge Deutsche Oken schwierigen Übertragung bestimmter Fachwörter Brockhaus Gründen Popularisierung Übersetzung.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S Titel Isis Ende Juli kurz Drucklegung ersten Ausgabe Briefwechsel Oken Brockhaus Titelzusatz Anlehnung ursprünglich vorgesehenen Titel Zeitschrift Encyclopädische Zeitung.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S. Den Drucker Johann Georg Schreiber Jena hergestellten Entwurf ersten Ausgabe Oken 13. Juli Bemerkung Brockhaus Verlag Altenburg Brockhaus beliebige Änderungen Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S. 1. August 1816Heinrich Eduard Brockhaus Friedrich Arnold Brockhaus Leben Wirken Briefen anderen Aufzeichnungen Teil S. online erschienene erste Ausgabe Isis Oken Auszug Grundgesetz Landständische Verfassung Großherzogthums Weimar-Eisenach programmatische Ausrichtung neuen Zeitschrift Themenbereiche Naturwissenschaften Medizin Mathematik Technologie Ökonomie Kunst Geschichte Gegenstand Isis Ausdrücklich Rechtswissenschaften Theologie Oken Isis Band Heft I Nummer Sp online Beiträge Veröffentlichung Isis Honorar veröffentlichte Artikel Oken Pressefreiheit Rechtsstreit Eichstädt zweiten Ausgabe Isis Erscheinen Isis Jenenser Altphilologe Abraham Eichstädt geplanten neuen Zeitschrift Eichstädt Jenaische allgemeine Literatur-Zeitung Exklusivrecht Veröffentlichung Rezensionen Sachsen-Weimar-Eisenach finanzielle Sicherheit Blattes Eichstädt Präsidenten Staatsministeriums Weimar Christian Voigt Datum 17. Juli Erneuerung Privilegs.An Gesammtakademie Jena Herausgabe kritisch literarischen Tagesblattes Jena betreffend Weimar 17. Juli Alexander Ecker Lorenz Oken biographische Skizze E. Schweizerbart Stuttgart S. Oken Verletzung Weimarer Verfassung 15. Mai garantierten Pressefreiheit zweiten Ausgabe Isis In Isis Band Heft I Nummer online Eichstädt 1. August Klage Oken Isis Oken Urteil 23. August Veröffentlichung Rezensionen politischen Artikeln Zuwiderhandlung Strafzahlung Talern Verbot Isis Oken Urteil Tage später 2. September Weimarer Regierung Urteil Schreiben Untermauerung Standpunktes ersten Ausgaben Isis Laufe Septembers Urteil Oken Isis zurückgenommen.Claudia Schweizer Johann Wolfgang Goethe Kaspar Maria Sternberg Naturforscher Gleichgesinnte S 185.Alexander Ecker Lorenz Oken biographische Skizze E. Schweizerbart Stuttgart S S. Vorausschauend Johann Wolfgang Goethe 30. Juli Vorgänge Tagebuch Bemerkung Eintrag 30. Juli Goethes Werke Tagebücher Abteilung Band Herman Böhlau Weimar S. online Goethes Empfehlung Verbot Streitigkeiten Eichstädt Oken ersten Ausgaben naturwissenschaftlichen Themen Brockhaus brisante politische Artikel politische Zeitungen Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach Zensur Brockhaus einverstanden Auslieferung ersten Nummern.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S. fortschreitende Auseinandersetzung Eichstädt Oken politische Themen Isis sechsten Nummer Isis Preisaufgabe Existenzberechtigung literarischen Privilegien hinterfragte.Preisaufgabe Juristenfacultäten ganzen Welt Isis Band Heft I Nummer Sp online neunten Nummer folgenden Ausgaben Oken 5. Mai 1816Grundgesetz Landständische Verfassung Großherzogthums Sachsen-Weimar-Eisenach 5. Mai 4. März Kraft getretene Grundgesetz Landständische Verfassung Großherzogthums Sachsen-Weimar-Eisenach.Über Grundgesetz Landständische Verfassung Großherzogtums Sachsen Weimar Eisenach Isis Band Heft I Nummer Sp online Oken dritten Ausgabe Isis 5. Dezember stammenden Brief Rostocker Professoren Samuel Gottlieb Vogel Wilhelm Josephi Georg Heinrich Masius Karl Ernst Theodor Brandenburg Verweis Okens pompöse Naturphilosophie Berufung vakanten Lehrstuhl Naturgeschichte Universität Rostock Oken Abdruck Vignette Eselsköpfe sind.In Isis Band Heft I Nummer Sp online Isis-Ausgaben Christian Voigt 10. September Anklageschrift Oken Beleidigung höchsten Regentenwürde Landesfürsten Beleidigung Amtswürde Angriff deutscher Regierungen Herrscher Beschimpfung auswärtiger Amtsbehörden Rostocker Professoren Last Großherzog Carl August Anklageschrift Woche später Landesdirektion Begutachtung Vorsitzenden Landesdirektion Anton Ziegesar Leiter Polizeibehörde Karl Wilhelm Fritsch Leiter Kirchwesens Ernst Christian August Gersdorff verfassten Gutachten gemeinsam ersten Ausgaben Isis Akte Titel Geheimer Staats-Canzley Den Unfug Preßfrechheit Isis Schweizer Johann Wolfgang Goethe Kaspar Maria Sternberg Naturforscher Gleichgesinnte S Akte Großherzog Carl August Ende September Goethe Urteil.Briefwechsel Grossherzogs Carl August Sachsen-Weimar-Eisenach Goethe Jahren Band Landes-Industrie-Comptoir Weimar S. online Tagebuchnotizen Goethe Tage Angelegenheit Isis Einträge 2. 3. 4. 6. Oktober Goethes Werke Tagebücher Abteilung Band Herman Böhlau Weimar S online Antwortschreiben 5. Oktober Goethe Großherzog Oken persönlich Drucker Isis Druckverbot Zeitschrift durchzusetzen.Briefwechsel Grossherzogs Carl August Sachsen-Weimar-Eisenach Goethe Jahren Band Landes-Industrie-Comptoir Weimar S online Carl August Ratschlag Goethes Strafverfolgung ein.Erneute Verstimmung Goethes Okens Isis Rudolph Zaunick Max Pfannenstiel Leben Werk Lorenz Oken Begründer deutschen Naturforscherversammlungen Zweiter Abschnitt Lorenz Oken J. W. Goethe Sudhoffs Archiv Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Heft S JSTOR Wartburgfest beschlagnahmte Nummer Ende Isis Österreich Brockhaus 18. Januar Heinrich Eduard Brockhaus Friedrich Arnold Brockhaus Leben Wirken Briefen anderen Aufzeichnungen Teil S. online Oken Pressefreiheit Titel Beschränkung Preßfreiheit Bericht Versammlung niederländischen Stände Beschränkung Preßfreiheit Isis Heft Nummer Sp online Brief 11. Juni preußische Polizeiminister Wilhelm Ludwig Georg Fürst Wittgenstein Carl August Oppositions-Blatt erschienene abfällige Kritik preußischen Verordnung kleine Anmerkung Isis Isis Heft Nummer Sp online Oken Preußens Anmaßung unbedeutende Angelegenheiten Wiener Landwirtschaftsgesellschaft Tage später Herausgeber Oppositions-Blattes Friedrich Justin Bertuch Oken ernsthafte Verwarnung Hinweis Rudolph Zaunick Max Pfannenstiel Leben Werk Lorenz Oken Begründer deutschen Naturforscherversammlungen Quellensammlung Auftrage Gesellschaft Deutscher Naturforscher Ärzte Zweiter Abschnitt Lorenz Oken J. W. Goethe Sudhoffs Archiv Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Heft S Pressefreiheit Restriktionen Zensur Mitteldeutschland ersten Hälfte 19. Jahrhunderts S. Wartburgfestes Oken weitere Jenenser Professoren Abend 18. Oktober Autodafé Teile preußischen Ulanenuniform hessischer Soldatenzopf österreichischer Korporalstock Günter Aufbruch Urburschenschaft Wartburgfest Urania-Verlag Leipzig/Jena/Berlin S Bücher reaktionär geltenden Verfassern Karl Albert Kamptz Theodor Schmalz Karl Ludwig Haller August Kotzebue Tage später Oken Bericht Treffen Wartburg Spottzeichen versehene Aufzählung verbrannten Bücher Gegenstände enthielt.Der Studentenfrieden Wartburg Isis Heft XI/XII Nummer Sp online leitende Direktor Polizeiministeriums Berlin Kamptz Codex Gensd verbrannten Büchern Brief 9. November Großherzog Carl August Karl Albert Kamptz Großherzog Carl August Berlin 9. November Gustav Struve Hrsg Briefwechsel ehemaligen jetzigen Diplomaten J. Bensheimer Mannheim S online folgenden Tag Bericht Weimarschen Staatsministers Karl Wilhelm Fritsch Oken anderen Professoren Verbrennung 27. November Nummer vorläufiges Druckverbot Isis 15. Dezember Brockhaus 29. November Heinrich Eduard Brockhaus Friedrich Arnold Brockhaus Leben Wirken Briefen anderen Aufzeichnungen Teil S online 2. Dezember Mitgliedern Weimarer Landesregierung bestehende Kommission Vorfälle Isis Oken mehrfach Weimar Kommission Bericht 20. Dezember Landesregierung gewillt beschlagnahmten Exemplare Isis beanstandeten Stellen Handel Oken Rudolph Zaunick Max Pfannenstiel Leben Werk Lorenz Oken Begründer deutschen Naturforscherversammlungen Zweiter Abschnitt Lorenz Oken J. W. Goethe Sudhoffs Archiv Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Heft S. Oken 24. Januar Wochen Haft Handel Oken Goethe Jahren Rudolph Zaunick Max Pfannenstiel Leben Werk Lorenz Oken Begründer deutschen Naturforscherversammlungen Zweiter Abschnitt Lorenz Oken J. W. Goethe Sudhoffs Archiv Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Heft S Pressefreiheit Restriktionen Zensur Mitteldeutschland ersten Hälfte 19. Jahrhunderts S Gemeinsam Ende März Bremer Zeitung veröffentlichten StellungnahmeUeber Okens Urtheil Oken Bremer Zeitung 26. März 18. Isis Heft Sp Oken Urteil vollem Wortlaut Isis drucken.Urtheil Isis Heft Sp Oken Jenaer Oberappellationsgericht Berufung Urteil 29. April August-von-Kotzebue-Vorfall Indiskretion Jenenser Geschichtsprofessor Heinrich Mitte Dezember Besitz zahlreichen russischen Generalkonsul Kotzebue geschriebenen Zaren Alexander I. Bulletins Zeitschrift Nemesis bissigen Kommentar Erscheinen Weiterverbreitung Gerichtsbescheid 15. Januar Kotzebue Oken Ludens Artikel ersten Heft Isis Heinrich angeblichen Bulletins Herrn Kotzebue Beitrag Kenntnis Zeit Isis Heft I Sp online Erscheinen Ausgabe vorhandenen Exemplare Isis 31. Januar erneut Ende April erscheinen.Die Ursache Isis Heft Sp online Königlich Sächsischen Schöppengericht Leipzig Oken Monaten Haft Geldstrafe Talern Oken Geldstrafe erneut Prozess gehörenden Akten Isis.Entscheidungsgründe Isis Heft Sp .Klaus Ries Lorenz Oken politischer Professor Universität Jena Olaf Breidbach Hans-Joachim Fliedner Klaus Ries Hrsg Lorenz Oken politischer Naturphilosoph S 103.Zwischenspiel Oken Preßprozeß Sachen Kotzebues Rudolph Zaunick Max Pfannenstiel Leben Werk Lorenz Oken Begründer deutschen Naturforscherversammlungen Zweiter Abschnitt Lorenz Oken J. W. Goethe Sudhoffs Archiv Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Heft S 23. März Kotzebue Jenenser Burschenschafter Theologiestudenten Karl Ludwig Sand Mannheim Dienstentlassung Angriffe Staaten Heiligen Allianz Okens Isis hämischen Bemerkung preußischen König Friedrich Wilhelm III. zwölften Heft Jahres Karl August Hardenberg 29. Januar Großherzog Carl August Beschwerde Folgen Oken Isis Aachener Kongress Herbst russische Zar Alexander I. anonym verfasste Denkschrift Alexander Skarlatowitsch Sturdsas Titel Memoire l état l Alexander Skarlatowitsch Memoire l état l Allemagne Paris online Sturdsa gefährlichen deutschen Universitäten Okens ErwiderungenStourdza Isis Heft XI Sp .Auch Denkschrift gegenwärtigen Zustand Deutschland Würdigung Denkschrift Herrn Stourdza juridischer moralischer politischer religioser Hinsicht Professor Krug Leipzig Leipzig Brockhaus Isis Heft Sp online erregten erneut großes Aufsehen Druck russischen Gesandten sächsischen Hof Wassili Wassiljewitsch Chanykow Weimarsche Staatsfiskal Carl August Constantin Schnauß 20. April Anklage Oken Großherzog Carl August Weimar Herzog August Gotha 11. Mai Senat Universität Jena Oken Alternative Isis Professur Senat Oken Tage später Wahl Tagen Bedenkzeit Oken ausweichend Rudolph Zaunick Max Pfannenstiel Leben Werk Lorenz Oken Begründer deutschen Naturforscherversammlungen Zweiter Abschnitt Lorenz Oken J. W. Goethe Sudhoffs Archiv Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Heft S. Antwort Herzöge Senat Okens herausragende Reputation Lehrer Forscher vergeblich 1. Juni Herzog Karl Friedrich Namen Auftrag Vaters Entlassung Okens Einbehaltung Besoldung 15. Juni gleiche Verfügung Herzogtums Sachsen-Gotha-Altenburg Tage später 26. Juni Druck Isis provisorisch Pressefreiheit Restriktionen Zensur Mitteldeutschland ersten Hälfte 19. Jahrhunderts S Entlassung Jahre Rudolph Zaunick Max Pfannenstiel Leben Werk Lorenz Oken Begründer deutschen Naturforscherversammlungen Zweiter Abschnitt Lorenz Oken J. W. Goethe Sudhoffs Archiv Geschichte Medizin Naturwissenschaften Band Heft S Dienstentlassung Isis Heft Sp unnummeriert online Verbot Oken Druck Isis nahegelegene Rudolstadt Fürstentum Schwarzburg-Rudolstadt Carl Popo Fröbel Stiefbruder Pädagogen Friedrich Fröbel Inhaber Hofbuchdruckerei August Druck Isis Fröbels Tod Druckerei Fröbels Witwe Sohn Günther Fröbel letzten Hefte Isis geringer Teil Isis Eisenberg produziert.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S Karlsbader Beschlüssen September zunehmend schwieriger politische Themen Anteil Artikeln Isis stark Brockhaus Tod Oken ersten Ausgabe Isis politischen Artikel würde.G A. Kertesz Notes Oken Isis Band Nummer S Inhalt Oken zahlreiche Geisteswissenschaftler Schriftsteller Künstler Inhalt Isis Autoren ersten Jahrgang Isis Beiträge Alexander Humboldt Christoph Wilhelm Hufeland Staël August Wilhelm Schlegel Georges Cuvier Johannes Peter Müller Rezensionen Goethes Leben Dichtung Wahrheit Luigi Valentino Brugnatellis Kreistafel chemischen Aequivalente Christian Gottfried Daniel Nees Esenbecks System Pilze Schwämme Leopoldo Cicognaras venetianischen Kunstpferden Charles Robert Cockerells Ueber ursprüngliche Anwendung Niobe Kinder Ludwig Wachlers Deutschlands Zukunft Gegenwart Isis Zuständen deutschen Universitäten Vorlesungsverzeichnisse regelmäßig Preisaufgaben gestellt.Dietrich Engelhardt Lorenz Oken Wartburgfest Abdruck konfiszierten Heftes Isis S Beginn Inhaltsangaben Zusammenfassungen ausländischen wissenschaftlichen akademischen Zeitschriften erschienenen Veröffentlichungen Isis breiten Raum Anfangs zugehörigen Zeitschriften Vereinigten Königreich Frankreich Italien Schweiz Später Zeitschriften Skandinavien Belgien Niederlanden Russland Vereinigten Staaten Aufbereitung Artikel Oken unterschiedlich Okens Texte gekürzten Übersetzung entsprechenden Artikels Hauptinhalt Absatz Regel Mehrzahl Artikel Deutsche übersetzten Titel Isis Oken ersten Aufruf Versammlung deutschen Naturforscher Versammlung deutschen Naturforscher Isis Litterarischer Anzeiger Sp online September Gründung Gesellschaft Deutscher Naturforscher Ärzte jährlichen Treffen Gesellschaft regelmäßig ausführliche Berichte Ab Isis neuen Titelzusatz Encyclopädische Zeitschrift vorzüglich Naturgeschichte vergleichende Anatomie Physiologie Änderung Laufe Zeit veränderten Schwerpunkt Beiträge geringe Zahl Artikel Mathematik Physik letzten Jahrgang Christian Ludwig Brehm Ueber allmählige Fortrücken Vögel Carl Friedrich Wilhelm Siedhofs ca Naturgeschichtliches Vereinigten Staaten Nordamerica Johann Jakob Kaup Uebersicht Eulen Strigidae Christian Gottfried Giebel subhercynische Becken Quedlinburg geognostisch-paläontologischer Beziehung Originalbeiträge Isis Band besprochenen Publikationen Sebastian Eggers Ueber Pflichten Thiere Franz Kobells Mineralogie Christian Gottfried Giebels Fauna Vorwelt Mauro Rusconis Riflessioni dei rettili Johann Malfattis Neue Heilversuche Karl Bernhard Starks Kunst Schule Joseph Hippolyt Pultes Organon Weltgeschichte letzten Ausgabe Oken Isis Worten Isis Heft XII Sp online Höhe Auflage Anfangszeit August Februar Auflage Talern Jahr preisgünstigen Isis Exemplare 4. März Brockhaus Auflage mangelnden Absatzes Exemplare Woche später weitere Stück Juni tatsächlichen Verkaufszahlen weiteren drastischen Reduzierung Stück Jahren Exemplare nächsten Jahre leichten Steigerung Stück Anschließend Auflage kontinuierlich letzten Jahren Bestehens Isis Exemplaren relativ geringe Auflagenhöhe Ungewöhnliches Jahrbücher wissenschaftliche Kritik wichtigsten Zeitschriften wissenschaftliche Rezensionen Jahren Exemplaren Johann Friedrich Pierer herausgegebenen Medizinischen Annalen Stück.Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift S Forschung deutsche Wissenschaftshistoriker Dietrich Engelhardt Isis Dietrich Engelhardt Lorenz Oken Michael Schmitt Ilse Jahn Hrsg Darwin Co Geschichte Biologie Portraits Band C. H. Beck München ISBN S. Analyse Olaf Breidbach geleiteten Institut Geschichte Medizin Naturwissenschaft Technik Friedrich-Schiller-Universität Jena Deutschen Forschungsgemeinschaft geförderten Projekt Bedeutung Isis wissenschaftliche Kommunikation Popularisierung Naturwissenschaften ersten Hälfte 19. Jahrhunderts ökonomischen Struktur untersucht.Eintrag GEPRIS-Datenbank DFG 1. März Juli 2006Ute Schönfelder Geschäft Wissen Wissenschaftshistoriker Universität Jena DFG-gefördertes Forschungsprojekt Pressemitteilung Schiller-Universität Jena 16. Juni begonnenen Dreijahresprojekt Claudia Taszus schwerpunktmäßig Fröbelschen Hofbuchdruckerei aufgefundenen Firmenunterlagen aus.Das Geschäft Wissen Lorenz Oken Isis Kommerzialisierung Politisierung Popularisierung Wissen ersten Hälfte 19. Jahrhunderts 1. März 2009Ute Schönfelder Wissenschaftszeitung Bestseller Wissenschaftshistoriker Universität Jena Briefwechsel Verleger Friedrich Arnold Brockhaus Lorenz Oken DFG Forschungsprojekt Pressemitteilung Friedrich-Schiller-Universität Jena 8. Oktober 1. März Projekt Korrespondenz Oken Brockhaus-Verlag soll.Edition Kommentar schwerpunktmäßige Auswertung Analyse Korrespondenz Lorenz Oken Verlag Friedrich Arnold Brockhaus Jahren 1. März Deutschen Forschungsgemeinschaft geförderten Aktivitäten Thüringer Landesbibliothek Sonderforschungsbereich Ereignis Weimar-Jena Kultur Universität Jena vorgenommene Digitalisierung Erschließung Online-Präsentation Isis.ISIS Universal Multimedia Electronic Library UrMEL Thüringer Landesbibliothek Jena 1. März Nachweise Literatur Heinrich Eduard Brockhaus Friedrich Arnold Brockhaus Leben Wirken Briefen anderen Aufzeichnungen Teil Brockhaus Leipzig S online Heinz Degen Lorenz Oken Isis Gründungszeit Gesellschaft Deutscher Naturforscher Ärzte Naturwissenschaftliche Rundschau Band S Dietrich Engelhardt Lorenz Oken Wartburgfest Abdruck konfiszierten Heftes Isis NTM Zeitschrift Geschichte Wissenschaften Technik Medizin Band Nummer S doi:10.1007/BF02908582 G A. Kertesz Notes Oken Isis Band Nummer S JSTOR Lorenz Claudia Schweizer Johann Wolfgang Goethe Kaspar Maria Sternberg Naturforscher Gleichgesinnte Verlag Münster ISBN S Claudia Taszus Okens Isis Pressefreiheit Restriktionen Zensur Mitteldeutschland ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Olaf Breidbach Stefano Poggi Hrsg Jahrbuch Europäische Wissenschaftskultur Band Steiner Stuttgart S Claudia Taszus Lorenz Okens Isis konzeptionellen organisatorischen technischen Realisierung Zeitschrift Blätter Gesellschaft Buchkultur Geschichte Jahrgang Rudolstadt S Beiträge Weblinks Isis Projekt UrMEL Thüringer Landesbibliothek Band Band Isis Biodiversity Heritage Library Studentenfrieden Wartburg zensierten Isis-Nummer Kategorie Naturwissenschaftliche Fachzeitschrift Deutschland Kategorie Wissenschaftsgeschichte Kategorie Antiquarische Zeitschrift Deutschland Kategorie Ersterscheinung Kategorie Erscheinen