Gießkannenschimmel Gießkannenschimmel Aspergillus Arten umfassende Gattung Schimmelpilzen aspergillförmigen Sporenträgern weltweit verbreitete Saprobionten überwiegend toter zersetzender organischer Substanz erheblichen Anteil Stoffkreislauf Ökosystem Erde Arten Krankheitserreger Menschen verschiedene Tiere Pflanzen Gattung Aspergillus Zeit Fungi imperfecti Pilzen asexuell Arten pleomorphen Entwicklungszyklus asexuelle Form Anamorphe sexuelle Form Teleomorphe provisorisch asexuellen Formen Aspergillus bekannten sexuellen Formen anderen Gattungsnamen Schlauchpilzen Ascomycota Name Aspergillus italienischen Priester Botaniker Pier Antonio Micheli Form Pilzes Aspergill Weihwassersprenger deutsche Name Ähnlichkeit Brausekopf Gießkanne Beschreibung mini|Schematische Darstellung Aspergillus-Konidienträgers Gießkannenschimmel weißliche grünliche schwarze rote braune gräuliche gelbe Pilzrasen sogenannten Kolonien Kolonien dichten Hyphengeflecht Myzel Hyphen Mikrometer Länge variabel A. nidulans Mikrometer lang Mikrometer lange Kompartimente anderen Arten Mutanten veränderten Umweltbedingungen erheblich Myzelwachstum exponentiell fortschreitend zunehmendem Wachstum Hyphen Spitzen typische weitverzweigte Myzel Alter Kolonien zunehmend Furchen Kolonie Bereichen anaerobem Stoffwechsel Bereichen Nährstoffe Fruktifikation aspergillartige Konidienträger Vermehrung Konidiosporen Konidien Konidienträger Fußzelle Konidiophor Vesikel Phialiden Begriff Konidiophor uneinheitlich gelegentlich synonym gesamten Konidienträger Fußzellen erste Anzeichen Konidiogenese Anschwellen Zellen Myzels konidogener Ort Anschließend Zellen Septum starke Verdickung Zellwand sogenannten Fußzellen Verzweigung senkrecht Längsachse Zelle annähernd Mitte einziger Konidiophor fortschreitenden Wachstum Konidienträgers Fußzelle zunehmend Verbindung vegetativen Hyphen unscheinbar Fußzellen Substrats Lufthyphen Vorhandensein Fußzellen deutliches Merkmal Gattung Aspergillus anderen Gattungen Sterigmatocystis senkrecht Fußzelle herauswachsende Struktur Konidiophor Stiel Konidienkopf Arten Konidiophor Ausnahmen Sektionen Aspergillus Cervini Sparsi Cremei Zellwand Konidiophors gleichmäßig Basis zunehmend verdickt Stiel häufig innere Trennwände Arten Fall Septa schwach Außenwand Konidiophors glatt rau Innenwand häufig unregelmäßige Verdickungen Konidiophor Bruchkante gebrochenem Glas Farbe Arten Spanne grün gelb braun Vesikel Fortschreiten Konidiogenese verdickt Konidiophor Spitze kugeliges halbkugelähnliches ellipsoides länglich keulenförmiges Vesikel Arten Sektionen Cervini Restricti Fumigati Vesikel senkrecht Konidiophor Arten Vesikel gabelförmig Färbung Vesikels häufig intensiver Stiels Phialiden Vesikel kegelförmige Auswüchse Phialiden hyalin Farbe Häufig ganze Oberfläche Vesikels bestimmten fertilen Flächen Zellen dünne stabile Zellwände Abfallen Phialiden Ende Konidiogenese eingedrückte Spuren Vesikel Phialiden Lage Schichten Fall primären Phialidus Prophilalidus sekundäre Phialiden kronenförmig gabelförmig wirtelig Spitze Prophilalidus Phialidus Basis zylindrisch kegelförmig Spitze enger konidienproduzierender Tubus Arten Vesikel Zellkern Phialiden Kernteilung Zellkerne vorhanden sekundären Philaliden Ausnahme A. brunneus Zellkerne Vesikel Phialiden Zellkerne konidienproduziernden Tubus Ergebnis Tubus einzelne unverzweigte Kette Konidien Konidien Aspergillus- Arten Konidie Zellkern Arten Sektion Aspergillus Konidien Zellkernen Aspergillus brunneus Aspergillus reptans zusätzlichen Zellkerne fortgesetzte Teilung jungen Konidie andere Arten unklar abgeschnürten Konidien Vesikel Nährstoffen vollständig Farbe reifen Konidien oliv-braun rot-braun hell-grün gelb abhängig Art Kette einzelnen Konidien feine Brücken Verbreitung Gießkannenschimmel kosmopolitisch Metaanalyse Jahr andere Studien Schluss Arten bevorzugt 26. Breitengrad Subtropen Sektion Aspergillus Wüsten Sektion Ornati Verbreitungsschwerpunkt näher gemäßigten Zonen Breitengrad Generell Gießkannenschimmel tropisches Klima Pinselschimmel stärker gemäßigten Breiten Gießkannenschimmel warme Gegenden Permafrostboden Eisproben Antarktis Arten Arten extrem salztolerant osmotischem Stress Halophile Aspergillus sydowii Pathogen karibischen Hornkorallen Meer Aspergillus-Konidien Bestandteil Aerosols Luft Langzeitstudie Cardiff Mittel Konidienkonzentration Sporen Kubikmeter Luft gemessene Maximalkonzentration Sporen Kubikmeter Konzentration Sommer niedriger Winter Sporen hoch Studie Sporen Aspergillus calyptratus Meter Höhe Aspergillus niger-Sporen Meter Konidien Meter Sporen Aspergillus fumigatus Aspergillus flavus Meter Höhe Wind Sporen weit Sporen Sahara Karibik Lebenszyklus Ökologie Leben Gießkannenschimmels Regel Konidie Selten Ascospore zugeordneten Teleomorphe Ursprung Aspergillus Konidien feste flüssige Oberfläche Abhängigkeit Temperatur Feuchtigkeit pH-Wert anderen Verhältnissen Konidie Keimfaden Ascosporen analog Zellteilung verkettete längliche Zellen Hyphe weiteren Wachstum Hyphen Hyphengeflecht Gesamtheit Myzel Wachstum weit Nährstoffe vorhanden Fruktifikation Sporenträger asexuell Konidien Aspergilli pleomorpher Entwicklungszyklus sexuelle Form Hauptfruchtform Teleomorphe asexuelle Form Nebenfruchtform Anamorphe Arten sogenannte Fungi imperfecti unbekannt asexuell Phase sexuellen Vermehrung Bezeichnung pleomorphen Pilzart Fruktifikationsformen Anamorphe Teleomorphe Holomorphe Holomorphen Name Teleomorphe bestimmten Umweltbedingungen Aspergillus-Arten sexuellen Vermehrung Cleistothecien runde Ascomata Ascosporen Cleisthotecien streng Organe Aspergillus Art Namen Teleomorphe anamorphe Gattung Aspergillus verschiedenen teleomorphen Gattungen Gestalt sexuellen Organe Beispiel Aspergillus alliaceus Cleistothecium Teleomophe Petromyces alliaceus dickwandiges Sklerotium Gattung Eurotium teleomophe Gattung Sektion Aspergillus Cleistothecien klein nackt gelb stielartigen Hyphen Gattung Sektion Emericella Teleomorphe Sektion Nidulantes dunkel purpurn dickwandigen Hülle-Zellen Frage Aspergilli Teleomorphen ungeklärt umstritten Beispiel Aspergillus fumigatus besten erforschten Gießkannenschimmeln Jahren Forschung Hauptfruchtform Forscher Hinweis Nebenfruchtform Céline M. Hubert T. Fuller Paul S. Dyer Jahr Teleomorphe Neosartorya fumigata Argument Ob wirklich Aspergilli sexuellen Vermehrung fähig Ernährung mini|Mikroskopaufnahme Aspergillus Sporenträgern Tomate hervorstechendsten Charakteristika Reichs Pilze Fungi Art Weise Nährstoffe Säuren Enzyme Umwelt vorhandenen Makromoleküle einfacheren Verbindungen Pilzen Vereinfacht Pilze Nahrung Gießkannenschimmel potentielle Nahrung Hyphengeflecht zunehmend Typische Bezeichnungen Prozess Schimmel Fäulnis menschliche Nahrungsmittel Aspergillus-Arten attraktiv schwierige Habitate Beispiel Aspergilli Sektion Aspergillus gesalzenem Trockenfisch anderer identifizierter Gießkannenschimmel Lage gering inkohlter Kohle Natürliche Feinde Vielzahl Insekten Käfer Coleoptera Pilze Arten Gießkannenschimmel Nahrung anderen Seite Sekundärmetabolite Aflatoxine Aspergilli Insekten stark giftig Tropische Schimmelplattkäfer Konidienköpfe Aspergillus glaucus Ascomata Teleomorphe Glanzkäfer Nitidulidae Carpophilus freemani Aspergillus Leistenkopfplattkäfer Aspergillus fumigatus Aspergillus niger A. versicolor A. ochraceus Aspergillus flavus Aflatoxine Backobstkäfer Carpophilus hemipterus giftigen Aspergilli immun Aflatoxine ersten Mykoviren Aspergillus foetidus doppelsträngiges RNA-Virus selben Jahr Übertragung Virus-like particles Aspergillus niger Mykoviren Wirte infizierte Aspergillus Aspergillus tubingensis-Kolonien stark reduziertem Hyphenwachstum Sporenproduktion Infizierte Individuen Sektion Flavi infizierte Aspergillus Kolonien verschiedenen Arten Aspergilli Mykoviren verschiedene Viren Familien Pathogenität mini|hochkant|Lungengewebe Aspergillose Erkrankten mini|Mikroskopaufnahme histologischen Schnittes Lungengewebe pulmonaler Aspergillose Fähigkeit Gießkannenschimmel verschiedenen Substraten breiten Spektrum Umweltbedingungen Arten lebende tote Gewebe Menschen Tieren lebendem Gewebe Auslöser verschiedener Krankheiten zufällig Aspergillus-Spezies Saprobionten direkten Gewebe Aspergillus-Arten giftige allergene Sekundärmetabolite Historisch Jahr William Arderon Pilz lebenden Fisch Geoffrey Clough Ainsworth erste Aufzeichnung Pilz Pathogen Wirbeltier Réaumur Jahr unbekannten Schimmel Luftsack Bergente Aythya marila ersten pathogenen Pilz Menschen Franz Unger Jahr Soor Pilz Effekt Erkrankung Ursache Jahr Rayer Montagne Aspergillus Luftsack Gimpels Pyrrhula pyrrhula Abbildungen Pilzes Luftsack Art Deslongchamps Jahr Jahr früher Aspergillus-Art Robin Aspergillus fumigatus Luftsack Fasans Phasianus colchicus erste Bericht Aspergillose Säugetieren wahrscheinlich Jahr Rousseau Serrurier Pilze Lunge Axishirsches Beschreibung Pilzes kurz ungenau Aspergillose Erkrankung Menschen Rudolf Virchow Jahr Aspergillosen wahrscheinlich Aspergillus fumigatus Erkrankungen Aspergillus niger Cramer Erkrankungen Siedemann Aspergillus terreus Erreger Langeron Infektionen Infektionen Aspergillus-Arten Lungen Säugetieren Vögeln bedeutendste Erreger Gattung Aspergillus fumigatus gesunden Organismen akute Erkrankung Aspergillom kugelige Kolonie Lungen Nasennebenhöhlen vergleichbar Pilzball Organ Menschen Lungenkavernen vernarbtes Gewebe vorhergegangenen Erkrankungen vorhanden Beispiel Tuberkulose Nutztieren Aspergillome häufig eingeatmete Aspergillus-Sporen Lunge kompakte Kolonie akute Aspergillose Lunge Hyphen anschließend Myzel Blutbahn gesamten Körper Metastasen Organen zentralen Nervensystem erwachsenen Menschen intaktem Immunsystem akute Aspergillosen Kindern selten Immunsupprimierte Patienten Beispiel Stammzelltransplantation AIDS-Patienten selten invasive Aspergillose gefährliche Infektion hohen Letalität Bereich % % Vögel häufig akuten Aspergillosen Küken Haushühnern Erkrankung Aspergillus- Pneumonie Massensterben Zuchtanlagen Wildvögeln Epidemien Afrikanischen Straußen Papageien Psittaciformes Aspergillus verursachte Luftsackmykosen Säugetieren Erkrankungen Lämmern häufig Hausrind-Kälbern selten Epidemien Kaninchen Meerschweinchen Caviidae Pferden Equus Luftsackmykosen Aspergillus fumigatus andere Aspergilli Pilze Gattungen Penicillium Mucor akuten Aspergillose chronische Form Krankheit überstandenen akuten Krankheitsverlauf langsam Symptome Chronische Aspergillosen sporadisch Pferden Schafen Ovis Affen Vögeln chronischen Formen häufig Wasservögeln Pinguinen Spheniscidae Erkrankung erheblichen Einfluss Bruterfolg Hinweis Aspergillus-Spezies Keratin Grund Hautpilze Frage Selten Haushühnern subkutane Kolonien Aspergillus glaucus Bedeutender Erkrankungen Ohres Aspergillus-Arten Ohrenschmalz Epithelablagerungen Exsudat Innenohr schädigen.Raper Fennel S. f. Erkrankungen Auges selten Aspergillus-Arten Keratitis Entzündung Hornhaut Erkrankungen Hühnern Infektionen Genitaltrakt Rindern Pferden Fehlgeburten Infektionen Genitalbereich Menschen einziger Fall Jahr Vögeln Aspergillus-Spezies Eier Hühnereiern Embryo Regel sechsten Tag Infektion Eis Aspergillus Arten fakultative Endoparasiten Insekten wahre Tierseuchen Pilze Insekten Hämolymphe Schmetterlingsarten Maiszünsler Ostrinia nubilalis Hyalophora cecropia Springschrecken Orthoptera regelmäßig Aspergillus parasiticus Wirtschaftlichen Schaden Aspergillus fumigatus Aspergillus ochraceus Honigbienen Apis Seidenspinnern Bombyx mori verschiedenen Aspergillus-Arten wirtschaftlicher Schaden Behandlung Infektionen Aspergillus-Arten verschiedene antimikrobielle Medikamente Antimykotika Voriconazol Caspofungin Posaconazol Itraconazol Abele-Horn Antimikrobielle Therapie Entscheidungshilfen Behandlung Prophylaxe Infektionskrankheiten Mitarbeit Werner Heinz Hartwig Klinker Johann Schurz August Stich 2. überarbeitete erweiterte Auflage Peter Wiehl Marburg ISBN S. Allergien wichtigsten Aspekte Pathogenität Aspergilli Arten Allergene Konsequenz Einatmen Sporen allergische Reaktionen Aspergillus ausgelöste Allergien Atmungsapparat selten leichten Hautreaktionen leichte Form Aspergillus Asthma Schwerere Formen Allergische bronchopulmonale Aspergillose Lunge stark eosinophilen Granulozyten chronische Form sogenannte Farmerlunge Vernarbung Lungengewebes Lungenfibrose Toxikosen mini|Mikroskopaufnahme Aspergillus flavus Aspergillus-Arten Endotoxine Exotoxine Menschen Tiere großer Bedeutung saprobiontischen Pilze Nahrung Organismus Vergiftungen Aspergillustoxikosen Aspergillotoxikosen Spezies Sektion Clavati Patulin Gift Verunreinigung häufig verschimmeltem Obst Gemüse Getreide anderen Lebensmitteln schimmelnder Maissilage wichtigste Kontaminationsquelle Äpfel Apfelerzeugnisse häufig Apfelsaft Patulin Früchten äußerlich sichtbar Kontamination Entfernen sichtbar beschädigten verdorbenen Früchte völlig EU-Recht letale Dosis Milligramm Sporen Kilogramm Körpergewicht Mäusen.Raper Fennel S. Sporen Sektion Nigri schwach giftig große Mengen Oxalsäure Pilze Sektion Aspergillus schwach giftig Bedeutender Pilze Sektion Fumigati Toxine Fumigatin Helvolsäure Gliotoxin letale Dosis Mäusen Milligramm Kilogramm Körpergewicht.Raper Fennel S. f. deutlich giftiger Arten Sektion Flavi Vielzahl Aflatoxinen Dehydrofurane Hunden letale Dosis Mikrogramm Kilogramm Körpergewicht Vögeln bedeutend hohe Giftigkeit Aspergillus flavus 1980ern Theorie Art alten Ägyptern Schutz Gräber sogenannten Fluch Pharao verantwortlich Gifte A. flavus Insekten tödlich Pilzarten Aflatoxine Insekten gefährlich Beispiel Kojisäure Arten Aspergillus flavus Seidenspinner Bombyx mori giftig Aspergillus parasiticus Schmierlaus Pseudococcidae Saccharicoccus sacchari unabhängig Wildtyp Mutante Aflatoxine Mykotoxine Sektionen Clavati Fumigati Flavi direkten schädlichen Wirkungen stark krebserregend Pflanzenpathogen Tieren Menschen Aspergilli Pflanzen Phytopathogen János Varga Arbeit Jahr wichtige Aspergillus-Spezies ausgelöste Pflanzenkrankheiten Wirtspflanzen wichtige Krankheiten Beispiel Chlorose Mandeln Aspergillus niger Albinismus Zitruspflanzen Citrus Aspergillus flavus Schwarzfäule Speisezwiebel Erdnuss-Kronenfäule regelmäßig große wirtschaftliche Schäden Infektionen Aspergillus niger Weinbau gefürchtete Weinkrebs Art Aspergillus fischerianus bevorzugt Storchschnäbel Geranium Aspergillus aculeatus Weinreben Vielzahl Aspergilli Kaffeepflanzen Coffea Weg Mykotoxine menschliche Nahrung Baumwollproduktion Aspergillus flavus regelmäßig große Schäden Genetik Guido Pontecorvo Genetik Aspergillus nidulans parasexuelle Fortpflanzung Art Mechanismus haploide Zellkerne spontan mitotischen Diploid Zellkerne unterschiedliche genetische Konstitution gebildete Kern heterozygot bestimmte Gene diploiden Phase Rekombination homologer Chromosomen schrittweisen Verlust Chromosomen Verlauf Reihe Zellteilungen haploide Kerne Anamorphen Möglichkeit Sexualität veränderten Umweltbedingungen Parasexualität Art Teleomorphe Sexualität engeren Sinne Transformation schnell Alternative Kreuzung Aspergillus-Genetik rekombinante DNA verfügbar Ausnutzung Parasexualität genetische Marker Schnell Aspergillus nidulans bedeutendsten eukaryotischen Modellorganismus ersten genetischen Arbeiten Zellzyklus Aspergillus nidulans Erkenntnisse Katabolitrepression Stickstoff-Katabolitrepression polare Wachstum Signaltransduktion Morphogenese myzelbildender Mikroorganismen Arbeiten Modellorganismus Aspergillus nidulans fundamental wichtiges Ergebnis γ-Tubulin Aspergillus nidulans-Mutante Jahr komplette DNA-Sequenz Genoms Aspergillus nidulans Dezember einzigen Ausgabe Nature Sequenzen Aspergillus fumigatus Aspergillus flavus Aspergillus oryzae oryzae simultane Veröffentlichung Genomen Aspergillus schnell bedeutendsten Gattung vergleichende Genomik Pilze starke Heterogenität Gattung Jahr komplette Sequenz A. niger kleinste sequenzierte Aspergillus-Genom Aspergillus fumigatus Megabasenpaaren größte Aspergillus Aspergillus fumigatus Gene Aspergillus flavusvar Gene Größe Genoms Aspergillus niger Mb anderen Arten Aspergillus nidulans Aspergillus fumigatus Aspergillus flavus Aspergillus oryzae vollgenomische Microarrays Studien Optimierung Fermentern verschiedenen Sekundärmetaboliten Systematik Name Gießkannenschimmel Form Konidienträger Mikroskop Brausekopf Gießkanne Staubwedel ähnlich wissenschaftliche Name Aspergillus Form Konidienträger Mykologische Geschichte Verschiedene Schimmel ständig menschlichen Umwelt präsent Entwicklung Lichtmikroskops Beschreibung Farben Kolonien Pier Antonio Micheli Erste Jahr Sporen Sporenträger Mikroskop Sporenketten radial zentralen Achse Struktur Aspergill liturgisches Gerät Besprengen Weihwasser Namen Aspergillus Schimmel Micheli Begriff Aspergillus weit Schimmel Aspergillus breite Auffassung Gattung Beispiel Albrecht Haller 18. Jahrhundert Aspergillus-Arten später anderen Gattungen Sporodina Christian Hendrik Persoon Werken Jahren Gattung Aspergillus Gänze beschriebenen breit gefassten Gattung Monilia Sporenketten Aneinanderreihung holoblastischen Monilia-Konidien Heinrich Friedrich Link Auffassung Persoon Meinung Form Sporenketten direkt Vorhandensein Konidiophors Beschreibung Konidienträger Link ungenau schlechten Herbarbelegen Verfügung erste genaue Beschreibung Konidiophors enteroblastischen Konidien August Karl Joseph Corda Beschreibungen genau kompliziert unverständlich Handvoll Menschen Aspergillus-Arten Jahr Montagne Schimmel neue Art Jahr Anton de Bary Konidien Aspergillus glaucus Cleistothecien Link beschriebenen Art Eurotium herbariorum Myzel Befund Fresenius Cramer Oscar Brefeld Victor Félix Raulin van Tieghem Frankreich Herstellung Gallussäure Fermentation Pflanzengallen beteiligten Schimmel Carl Friedrich Wilhelm Wehmer erste umfassende Monografie Ueber neue Aspergillus Arten Jahr The Aspergilli Charles Thom Margaret Brooks Church Werk Gattung Gruppen Monografie Arten Gruppen kleinere Artikel Gattung Situation unübersichtlich Hiroshi Tamiya Tatsuyoshi Morita Werk Bibliografie Aspergillus einzelne Artikel älter de Barys Aufsatz Artikel restlichen Jahr System Phylogenie Adalbert Blochwitz andere Einteilung Gruppen Thom Church George Smith Jahr systematisch Mikrofotografien Arten 1940er Jahren Forschung Gattung Aspergillus Arten industriell Herstellung verschiedener organischer Säuren pathogene Potential Pilze zunehmend Interesse Wissenschaftler Jahr Charles Thom Kenneth B. Raper Monografie Beschreibungen Arten Varietäten Gruppen Kenneth B. Raper Dorothy I. Fennel Buch The Genus Aspergillus Arten Gruppen innere Systematik Gattung Robert Samson John I. Pitt Jahr Werk Advances Penicillium and Aspergillus Systematics unzufrieden taxonomisch definierten Begriff Gruppen Thom Church Gattung Untergattungen Sektionen Ansicht Werk Modern Concepts Penicillium Jahr Jahr Art Bestimmungsschlüssel Gießkannenschimmel molekularbiologischen Markern Titel Aspergillus Species Jahr Samson János Varga Werk taxonomische Einteilung Schlussendlich Februar Masayuki Machida Katsuya Gomi herausgegebene Werk Aspergillus Genomics stärker Aspergilli klassische Gattung Formtaxon Einteilung Samson Pitt Untergattungen Sektionen Werk Äußere Systematik Aspergillus Formtaxon Gießkannenschimmel Verwandtschaftsgruppe Lesart gemeinsamer Organisationstyp Aspergillus Gattung Familie Trichocomaceae David Malloch Familie Unterfamilien Trichocomiideae anamorphen Gattungen Penicillium Paecilomyces Dichlaenoideae Anamorphen Aspergillus Penicillium Merimbla Paecilomyces Polypaecilum Anamorphen Unterfamilien monophyletische Gruppen Untersuchung Jahr morphologischen Merkmalen ribosomale DNA Gattungen Monascus Eupenicillium nächste Verwandte Gießkannenschimmel Studie Aspergilli monophyletische Gruppe Jahre später japanische Forschergruppe Phylogenie Ergebnis anamorphen Gattungen Penicillium Geosmithia nächste Verwandte Aspergilli Studie Monophylie Gruppe Aspergillus Familie Malloch Cain neuere molekulargenetische Untersuchung Jahr Schluss Gießkannenschimmeln monophyletische Gruppe Frage Stand März abschließend Nomenklatur Status Aspergilli umstritten Probleme Gruppe morphologisch eindeutig sexuellen Formen Gattungen Umgang Situation eindeutig Internationale Code Botanischen Nomenklatur Jahr Paragraph Fall Namen Art Anamorphe Teleomorphe Regel Stand gültig Jahr Vorschlag duale Nomenklatur Art Namen Gattungsname Teleomorphe Gießkannenschimmel Teleomorphe unbekannt inexistent Fall Arten wahrscheinliche teleomorphe Gattung Teleomorphe tatsächlich unbekannt anderer Vorschlag Aspergilli Formtaxon Namen Aspergillus Arten Teleomorphe unbekannt vorläufig Innere Systematik mini|keulenförmiger Sporenträger Aspergillus clavatus Stephen W. Peterson Janos Várga Jens C. Frisvad Robert Samson Aspergilli Untergattungen Sektionen Einteilung molekulargenetischen Gesichtspunkten gut Einteilung Kenneth B. Raper Dorothy I. Fennel morphologischen Kriterien Jahr Sektionen chemischen Gesichtspunkten Sekundärmetabolite Masayuki Machida Katsuya Gomi Monografie Jahr Einteilung Untersuchung Verwandtschaftsverhältnisse einzelnen Sektionen folgendem Kladogramm Aspergillus-Arten Teleomorphen Gattungen Chaetosartorya Emericella Eurotium Fennellia Hemicarpenteles Hemisartorya Neocarpenteles Neopetromyces Petromyces Sclerocleista Aspergillus-Sektionen genau teleomorphe Gattung umgekehrt teleomorphen Gattungen Aspergillus-Sektion Ausnahme ersteren Sinn Sektion Ornati Hauptfruchtformen Gattungen Sclerocleista Hemicarpenteles Wahrscheinlich Hemicarpenteles Sclerocleista Gattung ähnlich gelagerte Ausnahme Sektion Clavati Gießkannenschimmel Anamorphe unbekannt Zahl Teleomorphen Aspergillus zugeordneten Gattungen Anamorphen unbekannt besonderer Fall Art Dichotomomyces cejpii molekulargenetische Untersuchung Art nah Arten Sektion Clavati Anamorphe Art unbekannt Selbiges Art Penicilliopsis clavariaeformis Sektion Zonati Gruppe Aspergillus artenreich endgültig Arten unsicher umstritten Grund Arten unbrauchbare Typusexemplare Arten 18. 19. Jahrhundert ungenügende Typusexemplare später alten Erstbeschreibungen kurz heutigen Maßstäben ungenügend eindeutig Status eigenständige Art anderen Seite Typusexemplare Sporen langer Lagerzeit keimfähig intakt molekulargenetisch Art Weise taxonomische Fragen Fällen möglich Neotyp Molekulargenetik großen Einfluss Systematik Gießkannenschimmel Verwandtschaftsverhältnisse Varietäten Arten Arten Varietäten bekannteste Beispiel Aspergillus oryzae bekannte Art Fermentation molekulargenetischen Untersuchung Varietät oryzae Name Aspergillus oryzae Aktuell Stand März gültige Aspergillus-Arten rezent fossile Art Aspergillus collembolorum Bernstein Typusart Gießkannenschimmel Aspergillus glaucus Arten Zuordnung % left background Gattung Teleomorphe Untergattung Aspergillus Sektion Aspergillus Eurotium Eurotium appendiculatum Eurotium athecium Eurotium latericium Eurotium echinulatum Eurotium Eurotium Eurotium cristatum Eurotium A. fujiokensis A. glaber A. glaucoaffinis Eurotium Eurotium griseus A. halophilus Eurotium Eurotium intermedium Eurotium macrosporus Eurotium medium A. melitensis A. microsporus A. mucoroides A. mutabilis Eurotium ochraceoruber A. olivaceus Eurotium Eurotium repandus Eurotium Eurotium rufescens Eurotium Eurotium Eurotium Eurotium Eurotium Eurotium tuberculatum virens Eurotium Eurotium xerophilum Sektion Restricti A. restrictus A. caesiellus A. cinerescens A. conicus A. gracilis Eurotium A. vitricola Untergattung Fumigati Sektion Fumigati acolumnaris aureola A. brevipes duricaulis fumaricus A. fumigatiaffinis A. fumigatoides A. fumisynnematus gigantosulphureus A. gratioti lentulus A. neoglaber novofumigatus stramenia syncephalis turcosus unilateralis A. viridigriseus A. viridinutans Sektion Cervini A. cervinus A. kanagawaensis A. nutans A. parvulus A. vinosobubalinus Sektion Clavati A. clavatus clavatonanicus A. clavellus A. giganteus A. longivesica A. pseudoclavatus Untergattung Ornati Sektion Ornati apicalis A. maritimus Untergattung Nidulantes Sektion Nidulantes aeneus A. asperescens A. aureolatus caespitosus crustosus eburneocremeus A. foeniculicola foeniculicola A. olivicola olivicola protuberus recurvatus spelunceus stellifer subunguis violacea Sektion Silvati A. silvaticus Sektion Raperi A. ivoriensis Sektion Usti A. ustus A. aegyptiacus A. amylovorus A. calidoustus A. elongatus A. deflectus A. granulosus insuetus A. lucknowensis A. puniceus A. pseudodeflectus A. subsessilis Sektion Bispori A. bisporus Sektion Sparsi A. sparsus A. anthodesmis A. biplanus A. conjunctus A. diversus A. funiculosus A. panamensis Sektion Ochraceorosei A. ochraceoroseus Untergattung Terrei Sektion Terrei A. terreus A. alabamensis A. ambiguus A. carneus A. cinnamominus A. microcysticus Sektion Flavipedes roseovelutinus Untergattung Circumdati A. salviicola Sektion Circumdati A. ochraceus A. auricomus A. cretensis A. elegans A. flocculosus A. greconis A. insulicola A. melleus ostianus A. neobridgeri A. pseudoelegans A. robustus A. roseoglobulosus A. sclerotiorum A. sulphureus A. westerdijkiae Sektion A. flavus A. africanus amazonensis A. arachidicola A. avenaceus A. beijingensis A. bombycis A. caelatus A. collembolorum A. corolligenus A. erythrocephalus A. fiemonthi A. fimeti A. flavofurcatus A. flavoviridescens A. fontoynonti A. gymnosardae A. laneus A. lanosus A. leporis A. lutescens A. minisclerotigenes A. nomius parvisclerotigenus A. spiralis A. subolivaceus A. terricola A. togoensis A. umbrinus A. vitellinus A. zhaoqingensis Sektion A. niger A. calyptratus A. aculeatinus A. aculeatus A. atrofuscus A. biourgei A. brasiliensis A. carbonarius A. cimmerius A. citricus A. citrinoniger A. costaricaensis A. densus A. ellipticus A. ficuum A. foetidus A. granulatus A. guttifer A. helicothrix A. heteromorphus A. homomorphus A. ibericus A. japonicus A. lacticoffeatus A. luteoniger A. malvaceus A. microcephalus A. olivaceofuscus A. periconioides A. perniciosus A. phoenicis A. piperis A. pseudocarbonarius A. pseudoelatior A. pulverulentus A. rutilans A. sclerotifer A. sclerotiicarbonarius A. sclerotioniger A. tubingensis A. uvarum A. vadensis A. variegatus A. violaceofuscus Sektion Cremei brunneouniseriatus dimorphicus A. ecuadorensis A. gorakhpurensis A. itaconicus A. pulvinus A. quitensis A. sepultus Untergattung Warcupi Sektion Warcupi spinulosa Sektion Zonati A. zonatus Untergattung Candidi Sektion Candidi A. candidus A. campestris A. fimetarius A. implicatus A. mollis A. taichungensis Zuordnung A. argenteus A. crassihyphae A. curviformis A. cyaneus A. disjunctus A. ellipsoideus A. heyangensis A. mandshuricus A. mannitosus A. minimus A. mycetomi-villabruzzii A. pyramidus A. racemosus A. tardus A. varanasensis Industrielle Nutzung Shōchū-Flaschen Jahren oryzae Aspergillus sojae nah verwandte Arten großen Teilen Asiens Fermentation Nahrungsmitteln Japan Pilze Namen Kōji jap bekannt Fermentation Soja Kōji Miso Sojasauce Myzel Substrat Aspergillus-Spezies Enzyme organische Säuren Zellwände Enzyme Kohlenhydrate Eiweiße Substrat Geschmack Ähnliche Verfahren Fermentation Aspergilli anderen Ländern Region verschiedene Sojapasten Volksrepublik China jiàng Beispiel gelbe Sojapaste huángjiàng Gegend Peking Korea verschiedene Weise fermentierte Pasten Namen jang Indonesien Thailand ähnliche Pasten Vietnam Tương Ganze fermentierte Sojabohnen Thailand tao-tjo andere Verwendung Gießkannenschimmeln Fermentation Reis Aspergillus oryzae Sake weißen Kōji Aspergillus kawachii Shōchū Awamori andere Spirituose Okinawa ganz Südostasien Herstellung schwarzer japanische Wissenschaftler Jōkichi Takamine späten 19. Jahrhundert Kōji Vereinigten Staaten Pilz Alkohol Enzyme Ergebnis Namen Takadiastase Heilmittel Verdauungsbeschwerden Jahr Verfahren erste US-Patent mikrobiologisches Enzym Jahr Albert Boidin Frankreich Verfahren Herstellung Alkohol Aspergillus sp geimpftes Getreide Weitere Pioniere Gebiet industriellen Nutzung Aspergillus Leo Wallenstein Otto Röhm erste Enzyme technisch weltgrößten Unternehmen Gebiet Fermentation DSM Novozymes Genecor-Danisco Aspergillus wichtigsten Organismen DSM niger Novozymes oryzae Carl Wehmer Aspergillus niger Abbau Zucker geringe Mengen Oxalsäure Citronensäure Entdeckung aufsehenerregend Oxalsäure günstiger Jahr James Currie Verfahren Möglichkeit industriellen Produktion Citronensäure A. niger Currie Idee Pfizer Inc. Verfahren Citronensäure Zitronen Italien wirtschaftliches Monopol Produkt Prozent verwendeten Citronensäure Aspergillus niger Weltproduktion Millionen Tonnen Jahr Stand großen Bioreaktoren Citronensäure Salze Konservierung Säuerungsmittel Lebensmitteln Getränken Limonaden Eistees Europäischen Union Lebensmittelzusatzstoff Nummer E Verwendung Citronensäure Reinigungsmitteln Kosmetik Medizin Andere Sekundärmetabolite Heute verschiedene Enzyme industriell Aspergilli Wichtige Gruppen Amylasen Katalasen Cellulasen Lipasen Phytasen Xylanasen Wichtige Sekundärmetabolite Aspergillus niger Weiteren Gluconsäure Lebensmittelzusatz Metallbeizmittel Medizin Eisengluconat Behandlung Eisenmangel Itaconsäure Comonomer Synthese Polyacrylaten Gummi Cyanocobalamin Vitamin B12 Hilfe Aspergillus niger Kojisäure Hilfe Aspergillus flavus Kosmetik Hautbleichung Jahr Merck Lovastatin Sekundärmetabolit Aspergillus terreus Behandlung Hypercholesterinämie Quellen Literatur Weblinks Kategorie Eurotiomyceten Kategorie Fungi imperfecti Kategorie Schimmelpilze Kategorie Wikipedia Artikel Video