Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft miniatur|300px|Präambel Gesetzes Form Verkündung Gesetzblatt DDR|alt=Präambel Gleichberechtigung Frau Ausbildung Beruf Ehe Familie Frau Schwangerschaft Austragung Verwirklichung Rechts untrennbar wachsenden Verantwortung sozialisistischen Staates Bürger ständige Verbesserung Gesundheitsschutzes Frau Förderung Familie Liebe Kind Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft Volkskammer Parlament Deutschen Demokratischen Republik DDR 9. März beschlossenes Gesetz Regelung Schwangerschaftsabbruchs Verabschiedung DDR Schwangerschaftsabbruch Abkehr geltenden indikationsbasierten Regelung grundlegende Neufassung Gesetzeslage Form Fristenlösung Frauen Recht Wochen Beginn Schwangerschaft Abbruch eigenverantwortlich beteiligten Arzt Gesetz Pflicht Beratung Schwangeren medizinische Bedeutung Eingriffs künftige Anwendung schwangerschaftsverhütender Methoden Mittel Gesetz DDR Kritik Ablehnung Kirchen Konfessionen Teile Ärzteschaft öffentlichen Diskussion nennenswertem Umfang politischen Wende Beschlussfassung Gesetz einzige Abstimmung Geschichte Volkskammer einstimmig Gegenstimmen Enthaltungen Gesetz geschaffene Rechtslage DDR deutschen Rechtsgeschichte Schwangerschaftsabbruch Fristenregelung Kraft Folgezeit Debatte Novellierung § StGB resultierenden Gesetzesinitiativen Bundesrepublik Deutschland Neuregelung § StGB deutschen Wiedervereinigung Entstehung Inhalt Rechtliche Entwicklung Gesetzliche Grundlage Schwangerschaftsabbruch Deutschland verabschiedete Reichsstrafgesetzbuch Zitat Frau Frucht Mutterleib Abtreibung Tötung Gefängnis Frucht Mutterleib Abtreibung Versuch strafbar Abs. Tat Einwilligung Schwangeren gewerbsmäßig Zuchthaus Schwangeren Mittel Werkzeug Abtreibung Frucht gewerbsmäßig mildernde Umstände vorhanden Gefängnisstrafe Monaten Walter Stoeckel Lehrbuch Geburtshilfe Achte unveränderte zensierte Auflage Jena Strafandrohung beschlossenen Neufassung war.Günther Kaiser Kriminologie Lehrbuch Dritte Auflage Hüthig Jehle Rehm Heidelberg ISBN 3-81-146096-X S. Reichsgericht Bestimmungen Strafgesetzbuches generelles Verbot Schwangerschaftsabbruchs definierte Indikationen Entscheidung 11. März strenge medizinische Indikation richterrechtlich formulierte Ausnahme Urteil gegenwärtigen andere Weise beseitigenden Gefahr Schwangere Rechtfertigungsgrund Form übergesetzlichen Notstands.RGSt StS Entscheidung Reichsgerichts 11. März Dritten Reich Auffassung normativen Basis Verbots Schwangerschaftsabbruchs grundlegend primär Tötung werdenden ungeborenen Lebens Begründung Vordergrund Sachentzug Vater Staat Beeinträchtigung Lebenskraft deutschen Volkes Grundlage Strafbarkeit.Die Abtreibungsproblematik Spiegel Geschichte Simone Mantei Abtreibung evangelische Kirche Reformdebatte § StGB Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S strikte Verbot Ausnahme medizinischen Indikation rassenhygienisch erwünschte Schwangerschaften Eltern Sinne nationalsozialistischen Ideologie erbkrank minderwertig eugenische Indikation befürwortet.Die Abtreibungsproblematik Spiegel Geschichte Simone Mantei Abtreibung evangelische Kirche Reformdebatte § StGB Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Ab Abtreibung Todesstrafe Lebenskraft deutschen Volkes andere Fälle Abtreibung Zuchthausstrafe Jahren Schwangere Gesetz schweren Fällen Dritte schweren Fällen Gefängnisstrafe möglich Ende Zweiten Weltkrieges Rechtslage einzelnen Ländern Sowjetischen Besatzungszone neue Regelungen erweiterten Indikationsmodellen Kriegsfolgen kriminologische Indikation Schwangerschaft Vergewaltigung sexuellen Beispiel Thüringen Gesetz Unterbrechung Sittlichkeitsverbrechen verursachten Schwangerschaft 29. August Ausnahme Gesetzes Sachsen-AnhaltDierk Hoffmann Michael Schwartz Sozialstaatlichkeit DDR Sozialpolitische Entwicklungen Spannungsfeld Diktatur Gesellschaft Reihe Schriftenreihe Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Oldenbourg Wissenschaftsverlag ISBN S. soziale Indikation vorliegender drohender sozialer Notlage Thüringen Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft 18. Dezember Mecklenburg embryopathische Indikation Strafmaß geltenden gesetzlichen Bestimmungen erheblich verringert.Vereinigung Freiheitlicher Juristen Hrsg Recht Ost West Band Verlag A. W. Hayn Erben Berlin S 205.Michael Kühne Protokolle Kirchlichen Ostkonferenz Reihe Arbeiten kirchlichen Zeitgeschichte Quellen Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Fußnote Jahr Gründung DDR 27. September Gesetz Kinderschutz Rechte Frau Kraft § einheitliche Regelung Indikationen Schwangerschaftsabbruch Schwangerschaftsabbruch § medizinischer embryopathischer Indikation zulässig Austragung Kindes Leben Gesundheit schwangeren Frau ernstlich Elternteil schwerer Erbkrankheit Erlaubnis Kommission Ärzten Vertretern Organe Gesundheitswesens Demokratischen Frauenbundes Ziel Gesetzes Kinderschutz Rechte Frau Förderung Gleichberechtigung Frauen Steigerung Erwerbstätigkeit Geburtenförderung Teil Bevölkerungspolitik.Michael Schwartz doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Berlin S. Literatur Gesetz DDR geltende Rechtslage folgenden Jahren geringsten Raten genehmigten Schwangerschaftsabbrüchen weltweit Anstieg Zahl illegaler Schwangerschaftsabbrüche Frauen Schwangerschaftsabbrüchen Bau Berliner Mauer Ärzte West-Berlin auswichen.Dierk Hoffmann Michael Schwartz Sozialstaatlichkeit DDR Sozialpolitische Entwicklungen Spannungsfeld Diktatur Gesellschaft Reihe Schriftenreihe Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Oldenbourg Wissenschaftsverlag ISBN S. März Änderung Gesetzestextes interne Rundverfügung Ministeriums Gesundheitswesen Erweiterung Anwendung § kriminologisch soziale Indikation anderen Fälle Schwangerschaftsabbruchs verboten strafbar strafrechtlichen Bestimmungen Ländergesetze Strafgesetzbuches DDR miniatur|Ludwig Mecklinger Gesundheitsminister DDR Volkskammersitzung 9. März Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft beschlossenen Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft indikationsbasierte Rechtslage vollständig Fristenregelung Verabschiedung Gesetzes Verkündung Gesetzblatt DDR 15. März 1972GBl I S StGB-DDR vollumfänglich unverändert Kraft Schwangerschaftsunterbrechung strafrechtlich unzulässig gesetzlichen Vorschriften konkrete Definition Voraussetzungen Zulässigkeit § deutschen Strafgesetzbuches Teil Bestimmungen StGB-DDR entsprechenden Gesetze Gründe Neuregelung Ausweitung Indikationen Jahr hohe Dunkelziffer illegaler Schwangerschaftsabbrüche zunehmenden Forderungen Selbstbestimmung Frauen Verjüngung Zunahme Frauenanteils Ärzten DDR.Michael Schwartz doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Berlin S. Literatur Wahl Zeitpunkts Wettlauf Reformbemühungen sozialliberalen Koalition Bundesrepublik Deutschland Rolle.Michael Schwartz doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Berlin S. Literatur rechtshistorischen Kontext internationalen VergleichMarina Calloni Kulturrelativität europäischer Abtreibungsgesetze Matthias Kettner Hrsg Schwangerschaftsabbruch genetische Aufklärung Grenzen kommunikativer Vernunft Campus Verlag ISBN S speziell S. Anerkennung Entscheidung Schwangerschaftsabbruch Recht Frau Novum Jahr später beschlossenen Regelung Dänemark vergleichbare Formulierung Einigungsvertrag 31. August Abs. Abs. § Gesetzes Unterbrechung Schwangerschaft Vollständig Kraft Gesetz Entscheidung Bundesverfassungsgerichts bundeseinheitlichen Neuregelung Rechtslage Schwangerschaftsabbruch Bestimmungen Präambel Gesetzes Unterbrechung Schwangerschaft Paragraphen Möglichkeit Schwangerschaft Austragung Erfordernis Gleichberechtigung Frau Ausbildung Beruf Ehe Familie Beitrag Erreichen Ziels Rahmen Familienpolitik DDR § Abs. Frauen zusätzlich bestehenden Möglichkeiten Empfängnisverhütung Recht Unterbrechung Schwangerschaft eigener Verantwortung Anzahl Zeitpunkt zeitliche Aufeinanderfolge Geburten Dementsprechend § Abs. schwangere Frau Schwangerschaft Wochen Beginn ärztlichen Eingriff geburtshilflich-gynäkologischen Einrichtung beteiligten Arzt Abs. Pflicht Frau medizinische Bedeutung Eingriffs künftige Anwendung schwangerschaftsverhütender Methoden Mittel Abbruch länger Wochen bestehenden Schwangerschaft § Entscheidung Fachärztekommission Gefährdung Leben Frau anderer schwerwiegender Umstände zulässig § Abs. Schwangerschaftsabbruch unzulässig Frau Krankheit Zusammenhang schweren gesundheitsgefährdenden lebensbedrohenden Komplikationen § Abs. Schwangerschaftsabbruch unzulässig letzte Schwangerschaftsabbruch Monate Fachärztekommission Ausnahmegenehmigung Vorbereitung Durchführung Nachbehandlung zulässigen Schwangerschaftsabbruches § Abs. versicherungsrechtlich Erkrankungsfall § Abs. Verabschiedung Gesetzes Abgabe ärztlich verordneter Mittel Empfängnisverhütung sozialversicherte Frauen unentgeltlich Bestimmungen Inkrafttreten Gesetzes Auswirkungen andere Gesetze Aufhebung bestehenden Einschränkungen Zulässigkeit Schwangerschaftsabbruchs § Wahrnehmung Reaktionen DDR Der 23. Dezember bekanntgegebene gemeinsame Beschluss Ministerrats DDR Politbüros ZK SED geplanten Gesetz unerwartet Exkurs unverhoffte Entwicklung DDR Simone Mantei Abtreibung evangelische Kirche Reformdebatte § StGB Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S öffentliche Diskussionen Folgezeit kaum.Edith Gindulis Konflikt Abtreibung Bestimmungsfaktoren Gesetzgebung Schwangerschaftsabbruch Ländervergleich VS Verlag Sozialwissenschaften Wiesbaden ISBN S 116–118.Dierk Hoffmann Michael Schwartz Sozialstaatlichkeit DDR Sozialpolitische Entwicklungen Spannungsfeld Diktatur Gesellschaft Reihe Schriftenreihe Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Oldenbourg Wissenschaftsverlag ISBN S. Vertreter Konfessionen Kirchen DDR Verabschiedung Gesetzes Ablehnung katholische Kirche 9. Januar Kanzeln verlesenen Hirtenbrief Aufgabe Staates werdende Leben Gewissensfreiheit medizinische Personal sonstige Gesetzgebung DDR Situation Schwangeren Kindern umfangreicher Weise Sorge Schwangerschaftsabbruch rechtfertigende Notlage schwerlich evangelischen Bischöfe DDR Tage später veröffentlichten Wort Bischöfe evangelischen Landeskirchen DDR einzelnen Mitglieder Kirchen tiefste Bestürzung Ablehnung Gesetzesvorhabens Ausdruck.epd-Dokumentation Evangelischer Pressedienst S. Protest freikirchlichen Gruppierungen Siebenten-Tags-Adventisten Gemeinschaft entsprechende Stellungnahme Gemeinden ließ.Manfred Böttcher Adventgemeinde DDR Gratwanderung Advent-Verlag Lüneburg ISBN S Ärzten Mitgliedern Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands SED Kritik breite Öffentlichkeit Helmut Kraatz bedeutendsten Gynäkologen DDR positiv Neuregelung Kurpfuschern Boden Schwangerschaftsabbruch Frau Gynäkologen unangenehmste Methode Familienplanung .Matthias David Andreas D. Ebert Geschichte Berliner Universitäts-Frauenkliniken Strukturen Personen Ereignisse Charité Walter de Gruyter Berlin ISBN Plenum Volkskammer Sitzung 9. März Entwurf Gesetzes Unterbrechung Schwangerschaft gemeinsamen Beratungen Rechtsausschusses Ausschusses Gesundheitswesen Ausschusses Arbeit Sozialpolitik Volkskammer.Kirsten Thietz Ende Selbstverständlichkeit Abschaffung § DDR Dokumente Berlin S. Literatur Abstimmung Volkskammer 9. März Handzeichen Kirsten Thietz Ende Selbstverständlichkeit Abschaffung § DDR Dokumente Berlin S. Literatur Redebeiträgen Volkskammerpräsidenten Gerald Götting Ministers Gesundheitswesen Ludwig Mecklinger Abgeordneten Hildegard Heine Ausschuss Gesundheitswesen ersten einzigen Mal politischen Wende einstimmigen Ergebnis Abgeordnete Demokratischen Union Deutschlands Viertel Fraktionsmitglieder Gesetz Abgeordnete Stimme.Werner Weidenfeld Karl-Rudolf Korte Handbuch deutschen Einheit Campus Verlag Frankfurt Main ISBN S. Anteil Gegenstimmen Gesamtzahl Abgeordneten Volkskammer Einheitsliste Nationalen Front feststehender Sitzverteilung Prozent uneinheitlichen Meinungen CDU Gesetzesvorhaben geplante abweichende Stimmverhalten betreffenden Abgeordneten Führung Partei Vorsitzenden Gerald Götting Vorfeld Albert Norden Mitglied Politbüro Zentralkomitees SED Monat Beschlussfassung SED-Führung worden.Henrik Eberle sozialistischem Gruss Briefe Akten Absurdes DDR Bastei Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S Neubert politischer Zweikampf Deutschland CDU Visier Stasi Herder Freiburg Breisgau ISBN S. Dementsprechend Gesundheitsminister Ludwig Mecklinger Mitglied SED Ausführungen Begründung Gesetzes Bedenken kirchlichen Kreisen DDR Kommunalparlamenten Ruine Potsdamer Garnisonkirche Sprengung Leipziger Universitätskirche vereinzelt Gegenstimmen Abstimmungen gegeben.Michael Schwartz doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Berlin S. Literatur offizielle Stellungnahme CDU Gesetz Verhalten Abgeordneten kirchlichen Amtsträgern Konfessionen einstimmige Ergebnis Berichterstattung Neuen Deutschlands landesweites Zentralorgan SED wichtigste Tageszeitung DDR Ausgang Abstimmung absolute Mehrheit Recht Würde Frau voll Würde Frau voll Tagung Volkskammer Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft Neues Deutschland Ausgabe 10. März S. Ergebnis SED propagandistisch Aufwertung Volkskammer Beleg Freiheit Abgeordneten Stimmabgabe anderen einstimmig gefassten Beschlüssen würden.Werner J. Patzelt Roland Schirmer Volkskammer DDR Westdeutscher Verlag Wiesbaden ISBN S. staatlichen Behörden Folgezeit Ablehnung Durchführung Schwangerschaftsabbrüchen DDR bestehenden Krankenhäusern katholischer evangelischer Trägerschaft.Cornelia Ropers Katholische Krankenpflegeausbildung SBZ/DDR Transformationsprozess Reihe Studien kirchlichen Zeitgeschichte Band Verlag Münster ISBN S. Fußnote .Michi Knecht Religion Biologie Politik kulturanthropologische Analyse Lebensschutzbewegung Verlag Münster ISBN S Katholische Krankenhaus Heiligenstadt katholisch geprägten Region Eichsfeld gynäkologische Abteilung staatliche Klinik Stadt Möglichkeit Schwangerschaftsabbruch organisierte Lebensrechtsbewegung DDR entsprechende Protestaktivitäten marginal Einzelpersonen Christen sozialen medizinischen Berufen Rezeption Bundesrepublik Deutschland sozialliberalen Koalition beschlossenen Fristenlösung Bundesverfassungsgericht Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft Abstimmungsergebnis Volkskammer westdeutschen Medienlandschaft großes Interesse Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ Tag Abstimmung Überschrift Totenstille Volkskammer Neinstimmen Jochen Winters Totenstille Volkskammer Neinstimmen Plenarsaal Frankfurter Allgemeine Zeitung Ausgabe 10. März S. Kommentare Bedeutung Abstimmung unterschiedlich Süddeutschen Zeitung bemerkenswerter Vorgang Entzerrung Bundesrepublik vorherrschenden Bildes Volkskammer Zustimmungsmaschine SED Volkskammer Gewissen Süddeutsche Zeitung Ausgabe 10. März FAZ Vermutung Stimmverhalten abweichenden CDU-Abgeordneten Absprache SED Evangelische Pressedienst Zulassung Neinstimmen Zeichen DDR Schwangerschaftsabbruch würde.Michael Schwartz doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Berlin S. Literatur Neufassung Rechtsgrundlagen Schwangerschaftsabbruch DDR Bundesrepublik sozialliberale Koalition Bundeskanzler Willy Brandt Justizminister Gerhard Jahn Bestrebungen Reform § StGB Druck Juni Verabschiedung neuen Rechtslage DDR vergleichbaren Fristenlösung ursprünglich geplanten begrenzten Indikationsregelung.Michael Schwartz doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Berlin S Literatur Gesetz Reform Strafrechts 18. Juni BGBl I S. Neuregelung Verfassungsklage Mitglieder CDU/CSU-Bundestagsfraktion Landesregierungen Februar folgenden Jahres Bundesverfassungsgericht verfassungswidrig erklärtBVerfGE Entscheidung Bundesverfassungsgerichts 25. Februar Normenkontrollverfahren fünften Gesetz Reform Strafrechts 18. Juni Juni Modell verschiedenen Indikationen zusätzlich zulässigen Ausnahmen soziale Indikation neu Strafrechtsänderungsgesetz 18. Mai BGBl I S. deutschen Wiedervereinigung Gesetz Aufklärung Verhütung Familienplanung Beratung 27. Juli 1992Gesetz Aufklärung Verhütung Familienplanung Beratung 27. Juli BGBl I S. Fristenregelung Beratungspflicht Indikationen bundeseinheitliche Neuregelung gesetzlichen Bestimmungen Schwangerschaftsabbruch Kompromiss Fristenlösung DDR Indikationsmodell Bundesrepublik Novellierung Beanstandung BundesverfassungsgerichtBVerfGE Entscheidung Bundesverfassungsgerichts 4. August einstweilige Anordnung BVerfGE Entscheidung Bundesverfassungsgerichts 25. Januar Wiederholung einstweiligen Anordnung BVerfGE Entscheidung Bundesverfassungsgerichts 28. Mai Normenkontrollverfahren Familienhilfegesetz 27. Juli geänderter Form Kraft Neuregelung Gesetzgeber.Birger Dölling Strafvollzug Wende Wiedervereinigung Kriminalpolitik Gefangenenprotest letzten Jahr DDR Reihe Forschungen DDR-Gesellschaft Ch Verlag Berlin ISBN S. Auswirkungen Zahl genehmigten Schwangerschaftsabbrüche DDR Jahre Ausweitung Indikationsregelung unmittelbar Einführung Fristenlösung deutlich Jahr ab.Michael Schwartz doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Berlin S. Literatur Neuregelung Frauen Jahr unsachgemäß durchgeführte Abtreibungen Die tierisch Mond Spiegel Ausgabe 14. Mai S Unmittelbar Verabschiedung Gesetzes Krankenhäuser DDR unzureichender Ausstattung Frauenklinik Charité Berlin Durchführung Eingriffs Schichten.Matthias David Andreas D. Ebert Geschichte Berliner Universitäts-Frauenkliniken Strukturen Personen Ereignisse Charite Walter de Gruyter Berlin ISBN S. späteren Jahren Krankenhäusern DDR Spezialabteilungen Durchführung Schwangerschaftsabbrüchen Neuregelung verursachte Zunahme Schwangerschaftsabbrüche zeitgleich eingeführte kostenlose Abgabe schwangerschaftsverhütender Mittel resultierenden Geburtenausfall Ende 1970er Jahre anhaltenden Bevölkerungsabnahme DDR folgenden Jahren entsprechend Altersstruktur aus.Heinz Vortmann Geldeinkommen DDR Beginn achtziger Jahre Funktionale personelle Verteilung Einkommensbildung Einkommenspolitik Reihe Beiträge Strukturforschung Deutschen Instituts Wirtschaftsforschung Heft Duncker Humblot Berlin ISBN S. Altersstruktur S. Bevölkerungsentwicklung Staatlicherseits Entwicklung frühen 1970er Jahren zeitgleich Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft Reihe geburtenfördernden sozialpolitischen Maßnahmen Regelungen Verbesserung Situation Familien Kindern berufstätigen Müttern subventionierte Mieten Familien geringem Einkommen reduzierte Wochenarbeitszeit vollem Lohn höherer Urlaubsanspruch Frauen Kindern Verlängerung bezahlten Freistellung Geburt Monate junge Ehepaare Einführung zinslosen Darlehens Höhe Mark langer Laufzeit Rückzahlung Geburt Kindern Abschläge wurden.Praktisch neuen Sozialprogramm höhere Renten niedrigere Mieten Ost-Berlin Kinderkriegen DDR Schwangerschaftsabbruch legal Staat Nachwuchs In Spiegel Ausgabe 22. Mai S Beginn 1980er Jahre Zahl Geburten Sterbezahlen Abtreibungen vorgenommen.Guido Zöllner Schwangerschaftsabbruch Wandel Zeit GRIN Verlag Norderstedt ISBN S. Vergleich Bundesrepublik höheren Geburtenrate Zahl Schwangerschaftsabbrüche ausgetragenen Schwangerschaften Ländern Ende 1980er Jahre vergleichbar Geburten Schwangerschaftsabbruch miniatur|Demonstration Berlin § bundesdeutschen Strafgesetzbuches April politischen Wende DDR Recht selbstbestimmte Schwangerschaft Entwurf Runden Tisches neue DDR-Verfassung aufgenommen.Margrit Gerste Gesetz gut Praxis mies In Zeit Ausgabe 11. Mai S neu entstandenen Unabhängigen Frauenverband Volkskammerwahlen März Wahlbündnis Grünen Partei DDR Beibehaltung geltenden Fristenregelung bestimmendes Thema.Helmut Müller-Enbergs Marianne Schulz Jan Wielgohs Illegalität Parlament Werdegang Konzepte neuen Bürgerbewegungen Ch Verlag Berlin ISBN S. CDU Wahlkampf ablehnenden Haltung Abgeordneten Abstimmung Monika Maron Letzter Zugriff Frau In Spiegel Ausgabe 14. Mai S Wahlprogramm Abtreibungsverbote Strafandrohungen Lebenshilfe Ausnahme neugegründeten Deutschen Sozialen Union DSU unterstützten Politiker neugewählten Volkskammer vertretenen Parteien CDU Beibehaltung Fristenregelung Forderung Koalitionsvereinbarung neugebildeten Regierung CDU-geführten Wahlbündnis Allianz Deutschland SPD liberalen Bund Freier Demokraten Kurt Wünsche Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands LDPD Januar August DDR-Justizminister Ministerpräsidenten Hans Modrow Lothar Aufnahme Rechts Schwangerschaftsabbruch neu verabschiedende gesamtdeutsche Verfassung Fortbestand unterschiedlicher Rechtslagen kontroverse öffentliche Debatte Spätfolgen Gesetzes Februar Wolfgang Böhmer damaliger Ministerpräsident Sachsen-Anhalt DDR-Zeiten Chefarzt Gynäkologie evangelischen Krankenhaus Wittenberg Nachrichtenmagazin Focus DDR geltende Rechtslage Schwangerschaftsabbrüchen Zusammenhang leichtfertigen Einstellung werdendem Leben Kindstötungen neuen Bundesländern brachte.Ministerpräsident Böhmer DDR-Mentalität verantwortlich Kindstötungen Spiegel Ausgabe 24. Februar Aussagen Zusammenhang Schwangerschaftsabbrüchen DDR Häufigkeit Kindstötungen Osten Deutschlands Tage später Interview Zeitung Welt Thomas Schmid Abtreibung DDR Familienplanung Interview Wolfgang Böhmer In Welt Ausgabe 27. Februar Politikern Parteien überwiegend abgelehnt.Proteststurm Böhmers Babymord-Theorien In Spiegel Ausgabe 24. Februar Bezug Äußerungen Gesetzgebung Schwangerschaftsabbruch differenzierte Kommentare Psychiatern Politikwissenschaftlern Zustimmung betroffenen Frauen Kirchenvertretern Lebensrechtsinitiativen CDU-Organisation Christdemokraten Leben.Ulrike Plewnia Göran Schattauer Alexander Abtreibungen Normalste Sache Welt Statistiken Experten Wolfgang Böhmers These geringeren Achtung Leben Osten Focus Ausgabe 3. März Literatur Kirsten Thietz Ende Selbstverständlichkeit Abschaffung § DDR Dokumente Basis Druck Verlag Berlin Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft Matthias Judt Hrsg Geschichte Dokumenten Beschlüsse Berichte interne Materialien Alltagszeugnisse Reihe Forschungen DDR-Gesellschaft Ch Verlag Berlin ISBN S Michael Schwartz Liberaler Fristenregelungen Folgen Reformen Abtreibungsstrafrechts Deutschland Udo Wengst Hermann Wentker doppelte Deutschland Jahre Systemkonkurrenz Reihe Schriftenreihe Bundeszentrale Politische Bildung Band Ch Verlag Berlin ISBN S Weiterführende Veröffentlichungen Christa Mahrad Schwangerschaftsabbruch DDR Gesellschaftliche ethische demographische Aspekte Reihe Europäische Hochschulschriften Serie XXXI Politikwissenschaft Band Verlag Peter Lang Frankfurt Main Weblinks einsame Das Gesetz Unterbrechung Schwangerschaft DDR 9. März DRA-Spezial Deutschen Rundfunkarchivs online PDF-Datei ca Kategorie Gesetz DDR Kategorie Schwangerschaftsabbrüche Deutschland Kategorie Feminismus Kategorie Rechtsquelle 20. Jahrhundert