Signalwort Schiff Boot deutschen Seemannssprache Ruf veraltet zunehmender Beliebtheit Segelsports gebräuchlicher Nebenbedeutungen Gruß Warnung Abschiedsformel deutschen Brauchtum regionaler Fastnachtsgruß Ursprungswort englische maritime Bezeichnung ähnlicher Aussprache Schreibung Sprachen Gruß ahoj Tschechien Slowakei alltäglich Telefonverkehr USA Erfinder Alexander Graham Bell vorgeschlagene Thomas Alva Edisons hello Vorformen Entstehung Ausdruck Bestandteilen zusammengewachsen.Friedrich Kluge Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Aufl Berlin New York ISBN s. ahoi Lemma Aufl Partikel a Aufmerksamkeit ähnlichen Formen verschiedenen indogermanischen Sprachen etymologische Verwandtschaft Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Aufl Leipzig Stuttgart 1983ff Ernst Schwentner primären Interjektionen indogermanischen Sprachen Heidelberg S. Indogermanische Bibliothek Abt Hoy gleichnamigen Ruf England gebräuchlich v. OED3 v. int früheste bekannte Beleg William Langland mittelenglischen Pflüger v. int Epos Varianten A Form C-Text A hey B Datierung OED Deutsch halben Juchhe Tirili Tirila pflügen. Fassung C Piers Plowman Deutsch B-Text ersten deutschen Übersetzung William Langland Peter Pflüger Werner Klett Bonn S. Zusammenhang ähnlichen Textzeilen Liedertexten englischen Handschrift frühen 16. Jahrhunderts unklar Vgl. Ray Siemens Text Henry Manuscript BL Add Ms Extended Note Early Modern Literary Studies Ferner Dietrich Helms Heinrich Musik Überlieferung musikalische Bildung Adels Kompositionstechniken Königs Eisenach S. Stück Hilliard Ensemble CD Kings Henry VII Henry Seeleute benutzten Nebenform schottische Dichter William Falconer Autor nautischen Wörterbuchs master which William Falconer universal Marine London s. Holloa v. int deutsch Kapitän Matrosen Großmast Befehle ‚Holloa Fachwörterbüchern Falconer Ruf Antwort holloa angeführt.J J. Moore Mariner Vocabulary London Washington s. v. Charles James Aufl London s. Funktional ähnlich lautende Gruppe Ausrufen Grüßen germanischen Sprachraum neuenglisch hey Parallelform deutsch niederländisch schwedisch hej hey niederländische Grußform gleichlautende alemannische Anrede Vorformen deutschen ahoi Wunsch Aufforderung Nachdruck hei hoia aufmunternde Bedeutung.Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Aufl Leipzig Stuttgart 1983ff s. v. Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Aufl Leipzig Stuttgart 1983ff s. hoia Auflage Buchstaben F erste Auflage Interjektion Ableitung englischen Rufs Nordsee verbreiteten Schiffstyp Hoie Heude Nachweise.Dietmar Bartz Seemannssprache Aufl Bielefeld s. Anders Auflage Bielefeld s. ahoi ders Ahoj Böhmen mare Zeitschrift Meere Heft S S 36f einfachste Ansicht deutsche Sprachforscher Gustav Goedel tiefere Bedeutungen Wort einfache Interjektion Bedürfnis Gustav Goedel Etymologisches Wörterbuch deutschen Seemannssprache Kiel Leipzig s. ahiu Fundstellen mittelhochdeutschen Literatur ahoi-ähnliche Interjektionen Formen Verbindung mittelenglischen Bedeutungen Anschluss Ruf Kontaktaufnahme Heinrich Freiberg Tristan-Bearbeitung Mal ahiu Begrüßung Parmenois Tristan Tristan Parmenien het gefêgetieret neuhochdeutsch schön Ahiu bedeutungsgleich auftretenden Interjektionen hiu.Alois Bernt Hrsg Heinrich Freiberg Halle Zeilen S. Teil Wortgruppe ahei Schmerz Verlangen Bewunderung ahiu Wunschsätzen emphatischer Anrede.Mittelhochdeutsches Wörterbuch v. 19. November 19. November Nikolaus Jeroschin Kronike Pruzinlant Chronik Preussenlandes stirne Franz Pfeiffer Deutschordenschronik Nicolaus Jeroschin ders Beiträge Geschichte mitteldeutschen Sprache Litteratur Stuttgart S. Längenzeichen Vokalen entstammen Transkription Digitalisat Kodex neuhochdeutsch frohen Muts Stirne nackt Ahui aheia ahi ahu Gruppe Ausdrücken hochgemuter Freude Hochachtung ähnlicher positiver Haltungen.Robert A. Anderson Frühneuhochdeutsches Wörterbuch Band Berlin s. Verbreitung Verwendung Allgemeines Seeleute Wort länger gedruckt nachweisbar Mündliche Quellen Liedertexte handschriftlichen Aufzeichnungen Briefen Seefahrern Untersuchungen Druckwerke zeitlichen räumlichen Verbreitung Ahoy-Wortfamilie begrenzte Aussagekraft englische Ursprungsform maritimer Verwendung Wort Seemannssprache jung früheste Beleg deutsche ahoi 1828.Dietmar Bartz Ahoi Wort Welt ders Tampen Pütz Wanten Seemannssprache Wiesbaden ISBN S S. Ostseeraum Gruppe dicht Semantisch Distanzänderung ganzen Verbreitungsgebiet Interjektion einzelnen Sprachen Verwendungen Verb z B. englisch deutsch z B. v. Substantiv z B. schwedisch deutsch Svenska Akademien Svenska Akademiens ordbok Bd. Lund s. ohoj Wort Hafenstädten Schiffen internationaler Besatzung ähnlich lautende Interjektionen Nachbarsprache Übernahme Deutschen Adressat z B ‚Pfeil ‚Pfeil schriftlichen Deutsch Anruf Angerufenem Komma.Duden große Wörterbuch deutschen Sprache Bänden Mannheim ISBN s. anderen Sprachen uneinheitlich.siehe Zitate jeweiligen Sprachen Englisch Frühe Belege frühester englischer Beleg Ausruf Tobias house v. Tobias Smollett London Bd. S. Digitalisat Zahlreiche Ausgaben Peregrine Pickle Variante Ausgaben Cochrane London Verlag Assistedreadingbooks.com deutsch zeitgenössisch Wirtshaus Smollett Peregrine Pickle Wilhelm Christhelf Siegmund Berlin S. Holla Heda Übersetzung W. H. Vogt Magdeburg Band S. 20. Jahrhundert Wirtshaus Hans Matter München S. Haus Werner Kautz Leipzig S. Rufer Seemann frühe fachsprachliche Erwähnung William Falconers Marine-Wörterbuch expression William Falconer universal marine 3. erweiterte Aufl. London s. Hailing Neudruck Biblio-Verlag Osnabrück Wortgleich Ausgabe London Digitalisat deutsch übliche Ausdruck Schiff Erstausgabe Wörterbuchs Vorform v. mini|links|hochkant=1.5|Frühe Nennungen englischer ahoi-Wörter 1780er Jahren London Bühne Kolorit maritime Themen breiteres Publikum Komödie The Walloons deutsch Wallonen Dramatiker Richard Cumberland Ruf Anrede yourself Richard Cumberland Esq Band London S. deutsch Du Bumboot Text posthum anderen später belegten frühen Quelle Heranrufen Text Shantys Arbeitsliedes Matrosen wahrscheinlich öffentlich englische Komponist Schriftsteller Charles Dibdin Varieté-Programm The Oddities London aufführte.The Musical Class Circular Bd. Nr. 1. Februar S Lied Ben Backstay Bootsmann Beschreibung merrily Could hands Liedtext 19. November deutsch fröhlich Matrosen Arbeit Gedruckt Text 1826.George Cruikshank The Universal Museum London S. Tobias Smollett c 1770.jpg|Tobias Smollett Wortform maritim Richard Cumberland playwright.jpg|Richard Cumberland heutige Wortform Charles Thomas Phillips.jpg|Charles Dibdin wahrscheinlich Varieté-Lied IMA-Samuel Johnson2.jpg|Samuel Johnson englischen Wortschatz Konsolidierung Wörterbuch Samuel Johnson Ausgabe Ausgabe wichtig Zitat Cumberland of much the import Samuel Johnson London s. erste Eintrag weit verbreitete Nachschlagewerk Aufnahme etablierten Wortschatz Englischen ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Wort Nachbarsprachen Spekulation Herkunft französisch deutsch frühe philologische Beschäftigung akin cryer Deutsch Ahoi ‚Schiff übliche Ruf See offensichtlich verwandt wiederholten Oyes französisch Ausrufers David Booth London S. CL online KB 19. November metaphorischem Zusammenhang US-amerikanischen Handelsstadt Philadelphia Prediger Seemannskirche Memoiren Matrosen Schiff Fahrt Prediger Hafen Neu-Jerusalem Admiral Jesus guten Kommandanten Wie Heuergespräch Matrosen Bedingungen Rev Joseph Eastburn Philadelphia S. William Allen Aufl Boston s. Eastburn Joseph R. Douglas Brackenridge The Presbyterian Church U.S.A Foundation Philadelphia S. Nebenform Synonym Nebenform bezeugt.Im OED einzige Nachweis Jahr OED3 Stichwort vorhanden Anekdote ironische Gruß Kapitäns neu eingekleideten stämmiges Romney aussehenden Bootsmann Theater York magazine literary repository Band S. Digitalisat Übernahme früherer Abdruck London Magazine Juni S. Digitalisat schottische Dichter Thomas Campbell Spottgedicht Reiter Magazine Band London S. schottische Romancier Allan Cunningham Ohoy Johnnie Martin Ohoy Tom Dempster board Allan Cunningham Lord Roldan Bd. London S. deutsch gute Kerls Form nordische Sprachen Wörterbücher englisch einziges Ausgangswort Verner Dahlerup Ordbog det danske Sprog Band Kopenhagen s. ohoj Hovdenak Nynorskordboka Auflage Oslo s. erstes ahoyTrygve Knudsen Alf Sommerfelt Band Oslo s. zweite ahoySvenska Akademien svenska Band Lund s. ohoj Deutsch Verbreitung Forschung Ausdruck deutschen Lesern 1840er Jahre weitgehend unbekannt Übersetzer ihrerzeit beliebten Seemannsliteratur deutsche Übersetzung Wort å-hoj schwedischen Roman englische Wendungen hands hands Deutsche übersetzt.Johann Gottfried Flügel Vollständiges Englisch-Deutsches Deutsch-Englisches Wörterbuch Teil Aufl Leipzig s. v. Deutsch Bernard London S. frühesten Belege deutscher Sprache seemännischen Sachtexten maritimen Prosa Umstände Unsicherheiten Anwendung Wortes Ende 1820er Jahre Auslaut Eindeutschung Übersetzungen englischer Romane Erzählungen nachweisbar zeitgleich Nutzung deutschsprachigen Originaltexten selten Mitte 1840er Jahre gelesene Autoren festgesetzt kann.Dietmar Bartz Ahoi Wort Welt ders Tampen Pütz Wanten Seemannssprache Wiesbaden ISBN S. Wörterbucheinträge 19. Jahrhundert selten Urduden Deutsche Wörterbuch DWB Brüder Grimm Wort erste Bogen Einträgen Stichwort allverein zweite Auflage DWB früheste Belegjahre 1848.Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Aufl Leipzig Stuttgart 1983ff s. ahoi Zettelkartei Wörterbuch Berlin-Brandenburgischen Akademie Wissenschaften früheren Nennungen Standardwerk Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Friedrich Kluge Ausgabe eigenem Stichwort an.Friedrich Kluge Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Aufl Berlin New York ISBN s. automatische Durchsuchen digitalisierter Bücher Internet Offline-Datenbanken passenden Stichwörtern brauchbaren Ergebnissen deutsche Unterhaltungsliteratur ersten Hälfte 19. Jahrhunderts schlecht gute Erkennungssoftware große Zahl Lesefehlern Belege Katalogrecherche systematischer Suche unumgänglich.Dietmar Bartz Ahoi Wort Welt ders Tampen Pütz Wanten Seemannssprache Wiesbaden ISBN S. Frühe Belege Übersetzungen früheste feststellbare Verwendung Wortes ahoi 1828.Dietmar Bartz Ahoi Wort Welt ders Tampen Pütz Wanten Seemannssprache Wiesbaden ISBN S. Jahr US-amerikanische Erzähler James Fenimore Cooper Piratenroman The Red Rover Folgejahr rothe Freibeuter Frankfurt Main Übersetzer Karl Meurer Nennungen wörtlich Befehl hands sail Hauf Segel anderer Stelle Unaufmerksamkeit Meurer genau hands Genehmigung Bordvergnügen Hauf Possen Wendung Meurer Possen Erzählung Schiff Water Witch deutsch Titel gebrauchte Cooper Mal ahoy-Wort selben Jahr Übersetzung Gottfried Friedenberg Mal ersten Auftreten Text Friedenberg originale Schreibung deutsche Wort neu späteren Auflagen Fehler Friedrich Knickerbocker zweite Übersetzung falsch Holüber eingesetzte neu erschienen deutsche Ausgaben Coopers Roman The pilot ähnlichen Anrufungen He Lotse weitere Übersetzung Eduard Mauch interjektivische Vereinheitlichung Mal Mal Fremdwort ungenannte Übersetzer zweibändigen Erzählung Abentheuer Ostindien Seemann spätere Schriftsteller Edward John Trelawny mini|Der dänische Dichter Carl Bernhard Deutsche dänischer Autor Carl Bernhard übersetzter deutscher Fassung Novelle Lykkens Yndling/Das Glückskind Bernhard Pseudonym dänischen Romanciers Andreas Nikolai de Aubain Wendung Ahoi Segler Sejler früheste Import skandinavischen Sprache vor.Carl Bernhard Glückskind Kopenhagen S. Frühe Belege deutschen Originaltexten Verwendung deutschen Originaltext Erzählung Armenierin sächsische Schriftstellerin Wilhelmine Gersdorff Wort fachkundigem Kontext Anrufung Anfeuerung.Wilhelmine Gersdorff Armenierin Schiffbruch Küste Irlands Braunschweig Band S. f. Digitalisat Beleg Band Pseudonym F. P E. Richter Autorin Englischen.Walther Killy Literaturlexikon Autoren Werke deutschsprachigen Kulturraumes Band Berlin S. Österreicher Charles Sealsfield Ausgangsform Sealsfield bürgerlichem Namen Carl Anton Postl zeitweilig New Orleans Kontakt Seeleuten Zürich erstveröffentlichten Roman Morton große Tour erregte Menge Piccadilly Circus London care Ausgaben Apparat Nachdrucks zutreffend Care deutsch Vorsicht fälschlich Ausgaben Menge care Ahoi Korrekt englische Schreibung üblichen getrennten Variante Sealsfields Roman Pflanzerleben Zürich Befehl hoher Besuch Ahoi Pferde Herrn Grafen Buch USA englischer Übersetzung ahoi deutsche Form Sealsfields letztem Roman Süden Norden englischen Ruf getrennter Schreibung Sail ennemys sail Fuß Seite vermerkte Übersetzung Kapitän fremdes feindliches Jahr Schriftsteller Ernst Willkomm Lotsen Jans Donnerstimme Schiff Helgoländer Klippen Zeitung elegante Welt Willkomms Lootsenerzählungen Ruf Schiff ahni Buchausgabe Offenbar Bedeutung Wortes gleichen Jahrgang Zeitung elegante Welt ungenannter Verfasser Erzählung Johann Pol Lebensbild Antillen Matrosen Beladen Schiffes eintöniges Ahoi Seeleute Völker Erdtheile arbeiten. Politik Wirthstafel Friedrich Giehne Bedienung Wirtshauses Kellner Ahoi Buch Giehnes Text Nachdrucke Texten Jahren Vorwort Politik Wirthstafel Text Nachdruck Erstaunlich Landgang Interjektion Verwendung Roman house Commodore Trunnion Verdeutscht später Wirtshaus ähnlich Zusammenhang Smollett Giehne vorstellbar Giehne Smollett Georg Nikolaus Bärmanns Übersetzung Trunnion Wirtshaus Dietmar Bartz Ahoi Wort Welt ders Tampen Pütz Wanten Seemannssprache Wiesbaden ISBN S. Schriftsteller Heinrich Smidt Teilvorabdruck Buchform erschienenen Romans Michael de Ruiter Bilder Holland Marine Magazin Literatur Auslandes Berlin Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Aufl Leipzig Stuttgart 1983ff s. ahoi Zitat Schreibweise Wörterbuchs Redakteur ahoi Erzählung Hexen-Bootsmann vorliegenden Büchern Smidt ahoi stetig letzten Roman Wort Smidts Wortschatz sein.Dietmar Bartz Ahoi Wort Welt ders Tampen Pütz Wanten Seemannssprache Wiesbaden ISBN S. Friedrich Gerstäcker 19. Jahrhundert erfolgreichsten bekanntesten deutschen Autoren Abenteuerromanen Smidt Gerstäcker Englischen schlagartig braven Burschen Mississippi-Bildern Flusspiraten Mississippi Satz Boot plötzlich gebundene Steuermann Nebenform Vereinzelt Nebenform nachweisbar schwedische Autorin Emilie Flygare-Carlén Roman hvarifrån Boot Gottlieb Rosen Stelle deutschen Ausgabe Einsiedler Johannis-Klippe Novellen-Zeitung 18. August Autor Kurzgeschichte Contrast Wort Schriftsteller Friedrich Spielhagen Roman Hammer Amboß Nachträgliche Einfügungen zunehmende Popularität ahoi Werke Karl Meurer Liedzeile A sail a sail Coopers Red Rover Segel Segel Gottfried Friedenberg Segel österreichische Dichter Wilhelm Gärtner Novelle Fledermaus Eingriff Werk schottischen Schriftstellers Walter Scott Roman The Antiquary Ausruf folgenden Jahrzehnten korrekt deutschen Übersetzern Benno Tschischwitz Edition Alterthümler illustriert Deutsch Verwendung Maritimes Weltreisenden Wilhelm Heine Ruf üblich .Wilhelm Heine Expedition Seen China Japan Ochotsk Band Leipzig S. Heine amerikanischen Seeleuten gebräuchliche englische Form Deutsche Livland Ostsee Wörterbuch Gebrauch zweisylbig zweite .Wilhelm Gutzeit Wörterschatz Deutschen Sprache Livlands Band Riga s. Deutschland 19. Jahrhundert selten Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Aufl Leipzig Stuttgart 1983ff moderne Nachahmung Friedrich Kluge Seemannssprache Wortgeschichtliches Handbuch deutscher Schifferausdrücke älterer neuerer Zeit Verlag Buchhandlung Waisenhauses Halle Saale Nachdruck Ausgabe Hain Meisenheim v. ahoi englischen Ruf ungebräuchlich Seemännisches Wörterbuch Bielefeld ISBN s. nichtmaritimen Bereich ahoi Verabschiedung literarischer Verwendung maritimer Thematik ahoi Paul Heyse übermütig herausforderndem Blick drohenden Wolken helles Ahoi Paul Heyse San Vigilio Paul Heyse Gesammelte Werke hrsg Erich Petzet Reihe Band Stuttgart S. Carl Sternheim Mitteilung Crew Stimme Mast Land Carl Sternheim Don Juan Leipzig S. Anna Seghers Burschen Höhe Ahoi Anna Seghers Aufstand Fischer Santa Barbara Potsdam S. Hans Fallada Warnruf Ahoi Ahoi Mann Bord Hans Fallada Blechnapf Berlin Hermann Paul Deutsches Wörterbuch Aufl ISBN s. Friedrich Dürrenmatt Segel gelichtet anderen Küsten anderen Bräuten Prozess Esels Schatten Friedrich Dürrenmatt Hörspiele Berlin S. Günter Grass Matzerath Blödsinn ‚Schiff schleierhaft verstand gebürtiger Rheinländer Marine Grass Blechtrommel Berlin S. Hermann Kant Mensch Haus ahoi Franziska Nase Hermann Kant Impressum Berlin S. Ulrich Plenzdorf besser Ulrich Plenzdorf neuen Leiden jungen W. Rostock S. Liedern Großseglerzeit Wort maritime Atmosphäre traditionellen Gebrauch Madagaskar Refrainbeginn Kameraden Fahrtenlied Schlager Schön Liebe Hafen Ausgangszeilen Fürsten Grafen Tauschen Jungens Walzerlied Film Herz Trumpf Edelweißpiraten tschechischen Jugendlichen übernommenPaulus Buscher Stigma Edelweißpirat Koblenz S. Abschnitt Tschechisch Slowakisch Verbot Gruß gebraucht.Verhaftung Jugendlichen Website Dokumentationszentrum Stadt Köln Ausstellung Von Navajos Edelweißpiraten Unangepasstes Jugendverhalten Köln April 20. Februar weiteren Städten Gerhart Werner Gestapo Widerstand Wuppertal Wuppertal S. Hans-Josef Steinberg Widerstand Verfolgung Essen Aufl Bonn-Bad Godesberg S. Detlev Peukert Edelweißpiraten Protestbewegung jugendlicher Arbeiter Dritten Reich Dokumentation Köln ISBN 3-7663-3106-X S Adolf Friedrich Erdmann Menzel 042.jpg|Paul Heyse Jahr Naturgewalten Friedrich duerrenmatt 19890427.jpg|Friedrich Dürrenmatt Interjektion hörspieltauglich GGrass.jpg|Günter Grass Gebrauch Landratten Bundesarchiv Bild Berlin Hermann Kant.jpg|Hermann Kant Wort Verabschiedung mini|Stander gegründeten Berliner Segelclubs Wassersport Hobbysegler Berufsschiffern Blatt Ahoi Zeitschrift deutsche Segler Wassersport.Digitalisat 12. Juni Wolfgang Rudolph Volkskundler Segelboote deutschen Ostseeküste Veröffentlichungen Instituts deutsche Volkskunde Band S. Nachdruck Jahrgangs Bielefeld Berliner Club Ahoi Ruf Segler 1920er Jahren Bodensee Ochs Badisches Wörterbuch Bd. Lahr s. zunehmender Beliebtheit Wassersports 1960er Jahren ahoi Formelgruß Funktionsträger Bord z B Zusatz Verwendung Professionellen unseemännisch Aufschrei Gebrauch Bord übel ganze Sphäre mühsam geschaffenen Vertrauens gestorbene Wort Schlagerdichter Arnold Rehm Schiff See fröhliche Verklarung Küstenbewohner Landratten Hamburg ISBN S. Schlauchbootwerft Kundenzeitschrift Wiking ahoi Karneval/Fastnacht helau alaaf Narrenruf Karneval Fastnacht.Helau Alaaf Ahoi Focus 10. November online 16. November Schiffer Hafenarbeiter Fischer Binnenlandes Ausdruck Küste Karnevalsvereine.Bartz Ahoj Böhmen mare Zeitschrift Meere Heft S Umzügen Besatzung Narrenschiffs Volk Straßenrand Ahoi Gruß Traditionell Kurpfalz Webseite 19. November Mannheim Mannem Webseite 28. Dezember Ludwigshafen Website Rheinschanze Ludwigshafen 19. November angrenzenden Gebieten nordbadischen AltlußheimWebsite 7. August südthüringischen Wasungen Woesinge Webseite 19. November gegründete Faschingsgesellschaft Milka oberschwäbischen Ravensburg Milka Webseite Milka Faschingsgesellschaft Ravensburg 10. Juni Backfischfest Fischerzunft Worms 19. November jüngere Karnevalsaktivitäten norddeutschen VereinWebseite Augustendorfer 19. November Kölner Neugründung Webseite StadtGarde Colonia Ahoj 6. Juni Ruf Militär deutschen österreichischen Marine Ersten Weltkrieg Boote Anker liegenden Kriegsschiff Boot angerufen Antworten Kriegsschiffbooten höchstgestellten Person Bord Standarte Herannahen Fürstlichkeit Bord Flagge Admiral Offizier Offizier.Georg Karl Friedrich Viktor Alten Handbuch Heer Flotte Bd. Berlin S. Ähnliches U.S Navy Verfahren Handbuch pdf MB 19. November Handbuch 19. November Royal Navy.A Cecil Hampshire journal 9 Serie Bd. S abgerufen 19. November Deutschen Marine Gruß üblich formloser Gruß norddeutsche Moin deutschen Kriegsschiffen Motorboot Kriegsmarine Ahoi Namen Kaiser-Wilhelm-Kanal Juni Eigner J. Pieper Co zurück.Erich Gröner deutschen Kriegsschiffe Bonn Band S. Dienst gestellte deutsche Schleuderschiff Bussard Kriegsbeute USA belgische Reederei Heygen Gent Ahoy Zittau Phänomen-Werke Gustav Hiller Bezeichnung Phänomen Ahoi 125-Kubikzentimeter-Motorräder deutsche Wehrmacht her.Paul Simsa Ahoi Kapitän Phänomen Ahoi Motorrad Classic Heft S 19. November Nebel Ruf Abwehrtruppe Bundeswehr offiziell militärischen Brauchtum Heeres.Bundesministerium Verteidigung Inspekteur Heeres Wegweiser Traditionspflege Heer Bonn Kapitel Ruf Nebeltruppe Kampfgruppe Wehrmacht Gefechtsfeld chemisch einzunebeln schlagartig Massenfeuer Flächenziele Hans Rielau Geschichte Nebeltruppe Köln S. Erwähnung Schlachtrufs Freude gelungenen Nebeleinsatz Nebel Ziel Deutschsprachige Gegner Nationalsozialismus Abkürzung Adolf Hitler Interesse veröffentlichten Roman Straße Schriftstellers Jan PetersenJan Petersen Straße online S. 19. November Felix Graf Luckner stammender Spitzname Luftfahrtpionier Ulf Weiß-Vogtmann AHOI-Klub Netzwerk Georg Ferdinand Duckwitz Flucht dänischen Juden Schweden unterstützte.Georg Kirchhoff Den tysker G F. Duckwitz Kopenhagen ISBN Leseprobe S. 16. November Verwendung Scherz Bedeutung Adolf Hitler Italien Hirche Der braune rote Witz Düsseldorf S. Schriftsteller Conferencier Kurt Neuburger Namen Band Ahoi Hitler haben.Jens Dobler anderen Ufern Geschichte Berliner Lesben Schwulen Kreuzberg Friedrichshain Berlin ISBN S. Akronym ahoj Tschechischen Slowakischen markanten Matrosen-Logo Ahoj Stuttgart entwickeltes Brausepulver Ruf Abbildung Matrosen beschrifteten Flagge Zeit Matrosenanzüge Kinderkleidung Mode.Timo Heimerdinger Seemann Berufsstand kulturelle Inszenierung Diss Kiel Köln S. Beginn Anfang 1930er Jahre S. Website Produkt-Webseite 18. November USA Markenbezeichnung Süßwarensegment Chips Ahoy populäre Keksmarke Lebensmittelkonzerns Nabisco Name Anruf Viehtrieb Einzelfall Ruf Zugvieh Langsamgehen Ersten Weltkrieg Erzgebirge eha oha ooha verwendet.Karl Müller-Fraureuth Wörterbuch obersächsischen erzgebirgischen Mundarten Bd. Dresden s. Bd. Dresden s. oha Angabe Kombination Interjektionen Mittelenglischen erste erzgebirgisch Müller-Fraureuth Wörterbuch obersächsischen erzgebirgischen Mundarten Dresden s. neuen Standard-Wörterbuch Sprachregion.Dagmar Heim Gunter Bergmann Wörterbuch obersächsischen Mundarten Bde. Berlin Band Zettelsammlung Wörterbuchs Universitätsbibliothek Leipzig Nachweise vorhanden Mail 8. Juli Professor Detlef Döring Leipzig Dietmar Bartz Berlin Tal Triglav-Gebirges Slowenien Hirten Ohoi weitere Strecken Bericht erwähnt.Heinrich Freyer Terglou Oberkrain Beiblätter allgemeinen botanischen Zeitung Band Nr. S. Niederländisch Friesisch Herkunftstheorien Ruf Niederländischen Läge Ursprung Sprache hoie Namen Seglers Bezeichnung Hoie Heude bekannt ist.Eelco Verwijs Jacob Verdam Middelnederlandsch woordenboek Bd. s. hoede WNT Band s. heude verbreitete Schiffstyp Passagiere Fracht Nordseeküste Ärmelkanal holländischen Handelsstadt Dordrecht Brief Jahre später Akten englischen Königs Heinrich VII Reisebeschreibung Übertreibungen neigende Kapitän John Smith Region Vlissingen IJsselmeer gewaltige Zahl Segeln Holland v. Direkte Belege Herkunft Partikel Substantiv Ruf niederländischenMarlies Philippa Etymologisch woordenboek van het Nederlands Aufl Amsterdam s. ahoi deutschen Sprachforschung Übernahme Englischen Dichte Belege Englischen Fehlen Niederländischen Zweifel Vermutung Frühneuzeit einzelne Schiffsbezeichnung wortbildend Zusammenhang Niederländischen verbreiteten Anredeform unklar Hoi Jauchzer Kurzform ahoi Erweiterung Wahrscheinlich Gruppe enger verwandt Quellenlage Niederländischen kommen Hendrik van Dale Cornelis Kruyskamp Groot woordenboek Nederlandse Aufl Aufl s. ahoi selten zahlreiche Fachwörterbücher aufgenommen.WNT Jan de Vries Nederlands etymologisch woordenboek Aufl. Leiden Jan de Vries Felicien de Tollenaere Etymologisch Woordenboek Aufl. Utrecht Johannes Franck Etymologisch woordenboek Nederlandsche Nachdruck s-Gravenhage P A F. van Veen Etymologisch Woordenboek Utrecht Roxane Vandenberghe Woordenboek van de Vlaamse dialecten Reihe Teil Lieferung De zeevisser Gent Verbreitung ähnlichen schnelleren Anrufs Quellenlage frühen Verwendung Wortes mangelhaft ahoi Woordenboek Nederlandsche Taal WNT eigenes Lemma Großwörterbuch Interjektionen Band Ergänzungslieferungen letzten Jahrzehnte WNT Eintrag.J A Knuttel Woordenboek Nederlandsche Supplementen Alphonsus Moerdijk Woordenboek Nederlandsche Taal Aanvullingen s-Gravenhage Einträge WNT frühesten Belege Formen ahoi Zeit erschienenen Mädchenbuch Schriftstellerin Tine van Berken A-hoi A-hoi onvermoeid de hand trechters aan de mond deutsch Beer unermüdlich Hand trichterförmig Tine van Berken van deutsch Töchter Generals Amsterdam WNT Band s. Schriftsteller George Frans Haspels Sturmgewalten ahoei deutsch donnerndem Küste prallen.George Onder Brandaris deutsch Amsterdam WNT Band s. schudden Bedeutung Lärm Begrüßung Schreibung lautmalerisches Element Haspels Geräusch Windes 1950er Jahren Kolsteren Vreemde-Woordenboek Utrecht Marlies Philippa Etymologisch woordenboek van het Nederlands Aufl Amsterdam s. Ausdruck allgemein bekannt Belege Gebrauch Friesischen Großwörterbüchern Sprache.Wurdboek fan Ljouwert =Leeuwarden ISBN 90-6553-024-X Waling Dijkstra Friesch woordenboek Leeuwarden Nachdruck Amsterdam Niederwalluf Rotterdam Kurzform Ahoy Rotterdam großes Veranstaltungszentrum Niederlanden.Website Ahoy Rotterdam 18. November Halle veranstalteten Ausstellung Rotterdam Ahoy Wiederaufbau kriegszerstörten Stadt Akzent Ausrufezeichen Ausstellung englisch 20. Januar Stadtteil Charlois Zeit ausgedehnter Baukomplex pdf KB 7. August innovative Premiere Rotterdam Charlois gegründete deutsch Trompeterkorps Ahoy maritim veraltet geltende Rotterdam Aufbaugeist Spielmannszug Koninginnedag innovativen Figurenlaufen unüblichen Wechselgesängen schneller Marschmusik Preis Wereld Muziek Concours Kerkrade später Sanremo-Festival Mangel Nachwuchs Korps Video 20. Januar Hamburg Show-Musikkorps Ahoy-Hamburg.Webseite Ahoy-Hamburg 7. August Nordische Sprachen Formen Skandinavische Sprachen Abkömmlinge englischen Formen Schreibungen Dänischen ahojVerner Dahlerup Ordbog det danske Sprog Band Kopenhagen s. ahoj ISBN ohoj Verner Dahlerup Ordbog det danske Sprog Band Kopenhagen s. ohoj Norwegischen ohoi Marit Hovdenak Nynorskordboka Aufl. Oslo s. Tor Guttu Aschehoug norske ordbok Aufl Oslo ISBN s. Trygve Knudsen Alf Sommerfelt Bd. Oslo s. Schwedischen ohoj å-hoj Isländischen ohoj vorgestelltem englisch Oddgeir Kristjánsson Ship ohoj Liedtext 18. November Aufnahme Sextett Nachweis isländischen Verbundkatalog 29. November Anrufung Form Sjipp auf.Bildunterschrift Roberto Cesaretti Baráttan gegn Nato fréttir Ausgabe 29. November deutsch Terrorismusbekämpfung Mittelmeer Nato-Brief Deutsche Ausgabe 29. November Frühe Belege dänische Romancier Andreas Nikolai de Saint-Aubain Pseudonym Carl Bernhard Sejler Matrosen Carl Bernhard Lykkens Yndling Kopenhagen ders Udvalgte Skrifter Bd. Kopenhagen S. Wendung Saint-Aubins Übersetzung Deutsche Jahr Segler Matrose früher deutschsprachiger Beleg schwedische Autorin Emilie Flygare-Carlén Örnungen till manskabet skrek sitt muntra ‚å-hoj Emilie Flygare-Carlén Rosen Tistelön Stockholm S. deutsche Übersetzer å-hoj junge Adler neuen Fahrt klaren Wellen Bereitschaft Mannschaft munteres Emilie Flygare-Carlén Rose Tistelön Gottlob Bändchen Bänden Band Stuttgart S. Übersetzungen Berlin Leipzig Letztere Titel Rose Tistelö niederländische Fassung De roos van Tistelön Haarlem Übersetzungen andere Sprachen Absatz nachweisbar englischen Übersetzung crew Eagle Emilie Rose Mary Howitt Bd. London S. Flygare-Carlén hvarifrån deutsch Boot Emilie Flygare-Carlén Enslingen Johannis-skäret Bd. Norrköpping S. deutsch Einsiedler Johannis-Klippe Übersetzung Grimma Übersetzungen Berlin Stuttgart englisch-dänischen Wörterbüchern Holla Rosing Aufl Kopenhagen s. heida Cecil Hornbeck Engelsk-dansk dansk-engelsk Haand-Ordbog Kopenhagen s. Finnisch germanischen Sprachfamilie gehörenden Finnischen Interjektion schwedisch ohoj Form finnischen Wörterbuch deutsch finnisch Saksalais-suomalainen sanakirja Porvoo s. Übersetzung englisch verwandte Estnische ahoi.Johannes Silvet Inglise-eesti sõnaraamat Heidenheim s. Tschechisch Slowakisch mini|Tschechoslowakisches Frachtschiff Hamburg-Verkehr Elbe Magdeburg Herkunftstheorien Binnenländern Tschechien Slowakei Tschechoslowakei ahoj Gruß alltäglich Verbreitungsgebiet kursierenden Erklärungen dafürDietmar Bartz Ahoj Böhmen mare Zeitschrift Meere Heft S. Vgl. Umfrage Newsgroup soc.culture.czecho-slovak 16. April Tschechische Seeleute Ruf Hamburg Spedition Tschechoslowakische SchifffahrtTschechische Elbschifffahrt Hamburger Standbein Bericht Radio Praha 18. November dortigen Moldauhafen Tschechoslowakei Terminal Frachtverkehr komplett Wohnschiff Praha Landgang tschechischer Matrosen Industriehäfen Moldau Oberelbe Freudenmädchen Hafenbars Freier Abschied Berufskrankheit Syphilis Wortspiel hoj Kdo nehojil deutsch Seeleute tschechoslowakischen Handelsmarine zeitweilig Hochseeschiffen Wort Sommerurlauben ursprünglich Böhmen Mähren stammenden evangelischen Herrnhuter Brüder 18. Jahrhundert Amerika maritimes Wissen Anrufung alte Heimat Erfindung Rückführung internationalen Rufs böhmischen Seemann Jahrhunderts. Berlin 21. Februar Rezeption Silke Hilpert Schritte International Glossar XXL Deutsch-Slowakisch slovníček Deutsch Fremdsprache Niveau Ismaning S. Tatsächlich Verbreitung ahoj 1920er Jahre tschechische Jugendliche Studenten Kanufahren südmährischen -böhmischen Flüssen Kanuten Art Wandervogelbewegung trampové Tramps skauti Scouts Pfadfinder 1930er Jahren tschechische Sprachforscher skauti Träger jazyka Handwörterbuch tschechischen Sprache Bd. Prag s. ahoj trampové Jiři Rejzek Tschechisches etymologisches Wörterbuch Voznice 2001/Prag ISBN s. ahoj Gruppen romantische Opposition nationalistisch empfundene tschechische Bürgertum Sokol- Sportvereine Vorliebe traditionelle Gymnastik Aufbruchstimmung Jugendlichen international schick empfundenen Sport eigenem Gruß Seemannssprache stammendes ahoj Niederdeutschen Václav Machek jazyka Etymologisches Wörterbuch tschechischen Sprache Aufl Prag s. ahoj Sokol-Ruf nazdar deutsch Heil Ski Heil Nazdar tschechischen tschechoslowakischen Gesellschaft allgemein gebräuchlich Jahrzehnte modernere ahoj ältlich werdenden Ausdruck Verbreitung ahoj ironisierende tschechische slowakische Sprachlust Slowakei verniedlichende ahojček deutsch Ahoichen Trinkergruß taugende ahojka Prösterchen Plural-Anrede ahoi grammatisch korrekte Form ahoien Hochel Wörterbuch slowakischen Slangs Bratislava ISBN s. ahoj Tschechischen Slowakischen ahoj langsam moderner empfundenen italienischen Gruß ciao bemerkbar tschechoslowakische Regierung 1960er Jahren Aufführung italienischen Kinofilmen zuließ.Dietmar Bartz Ahoj Böhmen mare Zeitschrift Meere Heft S. Mitteilung Slowakei stammenden Ingenieurs Frank Bures Universität Toronto Newsgroup soc.culture.czecho-slovak 22. April Jugendkulturelle Benennungen Die Verlag Melantrich Prag gehörende Tageszeitung deutsch Tschechisches Wort erschienene humoristische Beilage Ahoj na neděli deutsch Ahoi Sonntag Tramps rechtzeitig Wochenendlektüre Tramps reading Pírková-Jakobson purple Harvard Slavic Studies Bd. S. deutsch Freies Wort Freizeitbeilage Ahoj na sobotu deutsch Ahoj Samstag. 21. Januar Ahoj Ortsteil Bratislava amtlichem Namen Ahoj Distrikt Stadtteil Nové Mesto slowakischen Hauptstadt Bratislava. 7. August Zweiten Weltkrieg Gegend Jugendliche.Dem Denkmalpfleger Otto Doško Ort Name Skauti Ersten Republik Gruß ahoj Skauti Bericht Tageszeitung Sme 13. Juni 18. November Ahojka Abschnitt nazdar čao Autohersteller Škoda Konzeptstudie Kleinwagen Škoda Ahoj AutoRevue.cz 15. Februar 7. August Spottwort Theresienstadt Konzentrationslager Theresienstadt tschechisch sprechende Juden tschechische Gesellschaft gläubigen Insassen spöttisch deutsch jüdisch-tschechischer Assimilant jüdischen Verwaltungsstellen Lager Opportunismus Zionist Šahojista Grüßen Schalom Ahoj Günther Adler Theresienstadt Antlitz Zwangsgemeinschaft Nachdruck Aufl Tübingen Göttingen S. XXX L Im Deutschland besetzten Tschechien Reichsprotektorat Böhmen Mähren ahoj Akronym Parole deutsch Klar Adolf Hitler z ti Aus chao pro Heft S. Deutsch Gruß Widerstandes Protektorat Extremfall Heydrichleute Klar Adolf Hitler Kopf Aus Leben Ordnung Chaos Gespräch Jáchym Topol Monatsblatt Literatur Leser Heft S. Beleg Wendung Petra Pfeiferová Heft online 2. November kommunistischer Regierung ahoj slowakischen Landesteil Initialwort Kirchenkampf Abkürzung Trostformel deutsch Jesus Sündigen lateinische deutsch Jesus Ehre.Ľubor Králik O pozdravu deutsch Ursprung Grußes Abkürzung Jahrgang S. online pdf KB 18. November Demonstrativ katholische Jugendliche Pfarrer Gläubigen Kanzel an.Dietmar Bartz Ahoj Böhmen mare Zeitschrift Meere Heft S. mündliche Auskunft Philologen Ľudovít Petraško Akronym ahoi Deutschen USA Telefonverkehr USA Erfinder Alexander Graham Bell Thomas Alva Edison Technik Telefonie Wort Telefonat Bell Ruf LebensendeJames Alexander Mackay Sounds silence Alexander Graham Bell Edinburgh S. haben.R T. Barrett American notes Bd. S. Zitat Barrett Bell Telefonate Edison hello Auseinandersetzung Jahre Angaben Dichotomie Frühphase Telefongeschichte widersprüchlich Bells Bells Tod verbreitete Überlieferung Ahoy Ahoy ersten Worte Telefon Traueradresse Caroline C. K. Porter The Volta Review Band S. Übertragung Sprache früheren Erfindern Telefonen Bells erste Worte 10. März Draht Mechaniker Thomas A. Watson Nebenraum Watson here see James Alexander Mackay Sounds silence Alexander Graham Bell Edinburgh S 128f Bells Wortgebrauch frühe Telefon Wechselsprache Einwegnachrichten ersten öffentlich geführten Telefonat Richtungen Leitung Boston Meilen Cambridge 9. Oktober maritime Anrufung Watson technisches Problem Lauter vernehmlicher Räumen Bells Stimme Ahoy heiser ganze Zeit Fabrikgebäude Stoßseufzer ganze Zeit talk rooms Bell telegraph Ahoy matter could could sigh relief Catherine MacKenzie who Boston S. Ende Oktober Bell regelmäßig Telefonate Watson Cambridges Frage Watson Catherine MacKenzie who Boston S. 3. Dezember Bell vertrautenCatherine MacKenzie who Boston S. Ausdruck Watson Publikum Ferngespräch Meilen Telegrafendraht Eastern Railroad North Conway New Hampshire Worten Ahoy Watson 12. Februar Watson Salem Bell Boston Watson öffentliche Gespräch Ahoy Bell verwendete Form were when deutsch Telefon Cecil Adams straight New York S. Verschleifung üblich gewordenen doppelten Koenigsberg Considered Sendung Radio 19. März 20. Mai Belege Ahoy-ahoy erste Testruf Telefonisten Jahr Sprecher Betracht George Willard Coy 28. Januar New Haven Connecticut kommerzielle Telefonvermittlung ersten hauptberuflich arbeitenden operator junge Louis Herrick Frost erste regulär angestellte boy operator.Joseph Nathan Kane A record Aufl New York Aufl New York S. Verweis Telephone Almanac AT T weitere Angaben Edison Verwendung Rufs hello 18. Juli erste Tonaufzeichnung v. Mundstück Phonographen.Allen Koenigsberg In Antique Phonograph Monthly Nr. Teil Datierungen New York Times 5. März online 18. November Frühester Beleg Verwendung hello Telefon Brief Edisons 5. August Geschäftsfreund not bell Hello to away deutsch Rufglocke Hello Fuß weit Späteren Erinnerungen Gebrauch hello Edisons Laboratorium üblich corner corner deutsch Ecke Ecke Francis Jehl Menlo Park Reminiscences Dearborn Michigan Band S. Allen Koenigsberg In Antique Phonograph Monthly Jahrgang Nr. Teil beschriebene Szene Zeitpunkt Veröffentlichung Jahre Edison ersten Nachforschungen hello Anrede USA ersten Hälfte 19. Jahrhunderts nachweisbarnach Online-Revisionen OED Auflage gebührenpflichtige Bibliotheken aufrufbare Webseite v. hello 20. Mai Formen 16. Jahrhundert hollo maritimen Bereich gebräuchliche Nebenform holloa Abschnitt Vorformen Unterlegenes Edison Bell Literatur soziale technische Gründe gesellschaftliche Bedarf Kurzwort groß Anreden Joseph Conlin Fort Worth S. ready talk deutsch gesprächsbereit Tages Edison Telefonat unamerikanischen Umständlichkeiten Frederick Perry Präsident AT T Angabe Zeitpunktes Francis Jehl Menlo Park Reminiscences Dearborn Michigan Band S. Allen Koenigsberg In Antique Phonograph Monthly Jahrgang Nr. Teil Hello Konventionen schnell Sache traditionell Beifügung Namens Beginn anonym eingehenden Telefonats möglich Seemannsausdruck männlich Frauen Telefonvermittlerinnen Ahoy US-Kolumnist William Safire Telefonratten maritim Formel could look New York S. Technisch Bell Edison Entwicklungsarbeiten verschiedene Konzepte Bell Kunden Gesprächsbedarf neue Gesprächsverbindung Edison Standleitungen Teilnehmern ständig offen Angerufenen Telefon Edison lautes Rufwort längere Distanz nötig Betracht Telefonleitung hörbare Glocke englische Bezeichnung bell Edison Konkurrenten Bells Konzept Einzelverbindungen Edison nötigen Vermittlungsschränke Gebrauchsanleitung Vermittlerinnen Meldung hello haben.Dietmar Bartz Ahoj Böhmen mare Zeitschrift Meere Heft S Hello New York durch.The expert difficult see could done hello A B Scientific American 10. Januar S. Revisionen OED Auflage gebührenpflichtige Bibliotheken aufrufbare Webseite v. hello 20. Mai beschriebene Ort Exchange New York City Notes Queries A Journal Bd. S. Teilnehmer ersten Konferenz Telefongesellschaften November Niagara Falls Plakette Aufdruck Hello Begrüßung Hello Bezeichnung jungen Frauen Rufvermittlungen belegtnach Revisionen OED Auflage gebührenpflichtige Bibliotheken aufrufbare Webseite v. hello 20. Mai US-amerikanischen Schriftsteller Mark Twain Rezeption William Safire Zerlegung US-Telefonmonopolisten AT T Jahr anspielend deutsch Ahoy ersten Entflechtung AT T AT T Bells gegründeter Telefongesellschaft Spannungsfeld verschiedenen Medien literaturtheoretisch englischsprachige Schriftsteller Oswald Kendall Roman Amerikanisches Schiff Stimme ‚Hello Captain Hawks Ton Gelächter Gelächter Vergnügens. ‚Hello Captain could tone Oswald Martin Connor New York S. Montgomery Burns Atomkraftwerksbesitzer Fernsehserie Simpsons Telefon Gruß Episode unfähigen Angestellten Homer Simpson hello Bell Mitarbeiter Watson Burns Vertrauten Smithers here Gruß Autoren Burns hohes Alter anspielen.IMBd Weinstein said writing Burns Abe Simpson get use old slang 18. April Literaturwissenschaftler semantische Übereinstimmung wasserhaften Elektrizitätsterminologie Welle Fluss Strom Fernsprechwesen nautischen Anrede Telefon hello hallo Gleichklang französisch l deutsch Wasser Dorophonemes Ada Gavriel Shapiro Nabokov at Cornell Ithaca N.Y S. Kommentar 18. November Annotations Ahoj Abkürzung Ahoi Ahoy Abkürzungen AHOI KinderkrankheitN TOMAC Y. SARACLAR I. TURKTAS report S doi:10.1111/j.1365-2230.1996.tb00067.x Committee Arbeitsgruppe KardiologenC L. Williams Cardiovascular Health Childhood A Statement for Health Professionals Committee Council Circulation S. Australian Humanist Auszeichnung PDF Akronyme Widerstandes Nationalsozialismus ahoi Deutschen ahoj Tschechischen Slowakischen Titeln Ahoi Ahoy Ahoj populäre Bestandteile Titeln Filmen Büchern Bühnenstücken musikalischen Werken Auswahl Beispiele deutschsprachigen Wikipedia Filme Schiff Skepp ohoj Gunnar Björnstrand Walter Riml Jack Ahoy Tamara Desni Captain January Bridge Ahoy Popeye-Film Comicverfilmung Episode Toonerville Folks Eleanor Powell Skihaserl ahoi Nebentitel Seitensprünge Schnee Mädels Ahoi Joe Pasternak Esther Williams Doktor Ahoi Ralph Thomas Mörder Miss-Marple-Film Seemann Elvis Presley Schiffsjunge Cabin Boy Chris Elliott Amy Ried Scooby-Doo Cartoon Network Studios Bücher Gode Wind Otto Bernhard Wendler Hölle Ahoi Georg Mühlen-Schulte Jesco Puttkamer Feuerland ahoi Eberhard Hilscher Ortil Hajo Ortil Ahoi Wanne Ludwig Turek Daddeldu Joachim Ringelnatz Hans Leip ahoi Hans Leip Pit Marcus Pfister Bühnenstücke Tobias ahoi Theater Junge Generation Dresden Käptän Ahoi Ruth Megary München Chef Ahoi Comoedia Mundi Tournee Mädchen Matrosen Ahoi Antje Otterson Kiel Werke Bildenden Kunst Angst Jonathan Meese Lieder Tonträger Mädel ahoi Walter Kollo Husum ahoi Fiete Lemke Iris Ahoi-Ohe Blue Diamonds Ahoy The Beach Ahoi Capt Ricky King Ahoi Lüül Schiff Totenmond Ahoj Goran Karan Ahoi Raketen Chips Ahoy The Steady Quadriga Consort Ahoy Punch Brothers Ahoii Cultus Ferox Elisabeth Esselink Spree Ahoi Thomas Lizzara berlin Thomas Lizzara Rundfunk Welt Ahoi österreichische Radiosendung Literarisches Pseudonym Literatur Einträgen Wörterbüchern anderen Nachschlagewerken Literatur Wortgruppe nachweisbar Dietmar Bartz Ahoj Böhmen mare Zeitschrift Meere Heft S Dietmar Bartz Ahoi Wort Welt ders Tampen Pütz Wanten Seemannssprache Wiesbaden ISBN S Cecil Hampshire journal 9 Serie Bd. S Ľubor Králik O ahoj deutsch Ursprung Grußes ahoj Abkürzung Jahrgang Nummer S. Belege Belegstellen schneller Wörterbücher verschiedenen Ausgaben Kontext Stelle alphabetisch geordneten Werken Stelle Seitenzahl Stichwort Abkürzung s. v. Abgekürzt % Kürzel Volltitel John A. Simpson Oxford Bände Aufl Oxford Revisionen dritte Auflage OED gebührenpflichtigen Webseite wissenschaftlichen Bibliotheken zugänglich |WNT Matthias Woordenboek Nederlandsche Taal Bände =Den Haag langen Erscheinungszeitraums Erscheinungsjahre Ergänzungsbände Volltitel Online-Präsenz Kategorie Interjektion Kategorie Grußformel Kategorie Telefon Kategorie Telefonnetz Kategorie Karneval Kategorie Seemannsbrauchtum Kategorie Wassersport Kategorie Literatur 19. Jahrhundert Kategorie Literarische Stoffe Motive Kategorie Literatur Englisch Kategorie Literatur Dänisch