Lucio Amelio Lucio Amelio 13. September Neapel 2. Juli ebenda führender italienischer Kunsthändler Galerist zeitgenössischer Kunst Sammlung Terrae Motus Grundstock eigenes repräsentatives Museum zeitgenössischer Kunst Neapel Sammlung Eindruck Katastrophe Erdbebens 23. November Leben Wirken Frühe Jahre Amelio 13. September Via dei Tribunali Neapel Schwestern Mario Franco Amelio l arte 22. Juli ricerca.repubblica.it 10. August Giuliana Lina Anna Bedingt Zweiten Weltkrieg Familie Jahre Resina Abschluss Liceo scientifico Jahren Ingenieurfakultät Amelio Architekturstudium Universität Neapel moderne Kunst Quadriennale Rom Werke Alberto Burri späteren documenta-Künstler Malerei Armando De Stefanos Vorstandsmitglied Federazione Internationale degli Studenti kulturellen studentischen Vereinigung Universität Neapel Auslandsreisen Studenten Jahr später Lucio Amelio Ausstellung erstes einziges Gemälde gerußte Kachel naiver Landschaft Kommunistischen Partei Italiens Vorlesungen italienischen Philosophen Gerardo Marotta.Paola Santamaria Lucio Amelio Michele Bonuomo Hrsg Warhol Beuys Amelio Mazzotta Mailand S. Erste Künstlerbekanntschaften Amelio Vater Geschäftsreise Deutschland Land kurze Zeit später West-Berlin TUSMA studentische Arbeitsvermittlungsstelle Technischen Universität Berlin Aushilfsarbeiten Maler Grafiker späteren Galeristen Günter Wirth Freunden Ost-Berlin Dichter Drehbuchautor Jens Gerlach Komponisten Nationalpreisträger Andre Asriel Opernregisseur Friedrich Petzold längere Zeit Konstruktionsbüro Architekten Hermann Henselmann Stalin-Allee Vater selben Jahr Neapel Dolmetscher Deutsch Cantieri Metallurgici Italiani Bagnoli Gleichzeitig Stellengesuche Anzeigen Frankfurter Allgemeinen Zeitung Arbeit Deutschland folgenden Jahr Amelio Stuttgart Assistent Unternehmens Produkte Bauchemie Generaldirektor spanischen Niederlassung Barcelona Ausflugs Pico Tibidabo Juni Jahres Amelio Meter tiefes Bauloch Sturz Monate Bett Zeit später Jahr Todes Auferstehung Wunsch Kunst Galeriegründung Amelio Räume Via Michelangelo Schipa Via del Parco Margherita Vomero Wohnung Modern ersten Ausstellungen Berliner Heiner Dilly Dilly Grafiken Gouachen Form Schriftgemälden Reise-Notizen Ausstellung fehlender Mittel klassische Eröffnung gewissen Erfolg Aufmerksamkeit Kunstkritikers Filiberto Menna ersten Kunden Galerie folgenden Ausstellungen Jahr Galerist Lucio Amelio 1. Juni erste Einzelausstellung Neapel geborenen Künstlers Carlo Alfano lebenslange Freundschaft Zusammenarbeit Amelio Alfano begründete.Carlo Alfano michelacattai.it 1. Juli englisch Weiteren Zeit Renato Guttuso Max Ernst kennen.Paola Santamaria Lucio Amelio Michele Bonuomo Hrsg Warhol Beuys Amelio S. Partanna Piazza dei Martiri Fotografie Jahr Sommer Amelio größere Räumlichkeiten zweiten Stock Piazza dei Martiri Neapel Dezember Ausstellung Jannis Kounellis Titel Jahr Ausstellungen Michelangelo Pistoletto Stanley Brouwn niederländischen Konzeptkünstler Marinus Boezem 25. März Galerie Amelio Handelsvertreter italienischen Messeaussteller Ente Fiera Position selben Jahr New York San Francisco Februar Porträts Andy Warhols Jackie aus.Paola Santamaria Michele Bonuomo Hrsg S. Lucio Amelio ersten Jahre Galerietätigkeit Cy Twombly Gilbert George Jannis Kounellis Reihe Ausstellungen Gruppenausstellung Villa Volpicelli Posillipo Galerie Galleria Lucio Amelio um.Paola Santamaria Michele Bonuomo Hrsg S. Jahr Lucio Amelio Kölner Kunstmarkt Kunstmessen Düsseldorf Berlin ersten Jahr Sonnabend Joseph Beuys Andy September Klaus Staeck Erwin Heerich Joseph Beuys Arbeitskonferenz Heidelberg Ziel Konzept Organisation internationalen freien Kunstmarkts Amelio deutschen Künstler Joseph Beuys Konferenz Initiatoren Mario Merz Jannis Kounellis Panamarenko Germano Celant Amelio Beuys Werk Jahr Galerie Folge lebenslange Freundschaft Amelios erste Beuys-Ausstellung opera Joseph Beuys 13. November Zeichnungen Konzepte betreffenden Jahre Sammlung Lothar Schirmer Künstler entworfene Plakat Ausstellung Foto Giancarlo Pancaldi Oktober Beuys Eingang Villa Orlandi Anacapri Pose zentralen mittleren männlichen Figur Gemäldes vierte Stand Giuseppe Pellizza entschlossenem Ausdruck Betrachter zumarschierend Foto Beuys geprägten Satz Revolution .Joseph Beuys 1971Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys DuMont Köln S. Arena Dove sarei intelligente großformatige Arbeit Tafeln Beuys Fotodokumente autobiografischen Wirkungsgeschichte Aluminiumrahmen Form Arena Galerie Amelios Modern Wandfläche Beuys vollständig Hängung Rahmen unregelmäßigen Abständen Gruppen Cooke Karen Kelly Joseph Beuys Arena intelligent Dia Cantz Verlag New York Stuttgart ISBN S. Deutsche Ausgabe mini|Andy Warhol Joseph Beuys Neapel Amelio ersten Ausstellung Mario Merz 20. November erste Ausstellungsreihe Galerie Villa Pignatelli Neapel Künstler Michelangelo Pistoletto Jannis Kounellis Pier Paolo Calzolari Giulio Paolini Beuys Tracce Italia Carlo Alfano Oktober Lucio Amelio Zusammenarbeit RAI Rai Folgen ausgestrahlte Programm l arte Regie Fernando Belestra Joseph Beuys Andy Warhol Mai Galerie Hans Mayer Düsseldorf Künstler erneut Neapel.Andy Warhol Joseph Beuys Lucio Amelio Pressekonferenz Neapel 1. April Foto Antonio Troncone 8. April Anlass Ausstellung Joseph Beuys Andy Warhol 1. April Amelios Galerie Siebdruckporträts Warhol Beuys Anschluss Treffen New York Polaroidaufnahmen Ehren Künstler Amelio Zusammenkunft Sibyllengrotte Cumae City Hall Café Corso Vittorio Emanuele Neapel Fest Schauspieler Regisseur Sänger Leopoldo Mastelloni Travestie-Künstler Sammlung schweren Erdbeben Neapel November Menschen Amelio Reihe Ausstellungen Titel Terrae Motus Werken internationalen Künstlern Thema Erdbeben Galerist Lucio Amelio weltweiten Verbindungen Kunstszene verwüstete Neapel Metapher Thema Motiv Aufbruchstimmung Kunst Gestern Heute Erben Neapolitanischen Malerschule Eva Gründel Heinz Tomek Richtig Neapel Küsten Inseln DuMont Buchverlag Köln ISBN S. Künstler Anfang 17. April Joseph Beuys Galerie Terremoto Palazzo Komposition Holztischen unsicherem Gleichgewicht Glassplittern Boden Tische aufrecht aufgestellten rohen Ei Jahr später 4. Dezember Andy groß aufgezogene Reproduktionen ersten Seite neapolitanischen Tageszeitung Il Mattino 26. November Bericht Erdbeben.Lucio Amelio John Gilette Reproduktionen Triptychons Fate Presto Andy Warhol weiteren Künstlern spontan Arbeiten Verfügung Siegfried Anzinger Erdbeben Miquel Barceló L James Brown Neapolitan tryptich Tony Cragg Senza titolo Enzo Cucchi Senza titolo Luciano Fabro Gilbert George Dying Youth Keith Haring Senza titolo Richard Long Vesuvius Nino Longobardi Senza titolo Robert Mapplethorpe Fotoreihe Dennis Jack Jill Chapmann Dennis Oswald Oberhuber Senzo titolo Mimmo Paladino forza Giulio Paolini L figura Michelangelo Pistoletto Annunciazione Terrae Motus Gerhard Richter Statisch Emilio Vedova Bill Woodrow Wagner Hrsg Fondazione Amelio Guido editori Neapel Amelio Lucia Monte Lucio Amelio November gemeinsam Schwestern Giuliana Lina Anna Stiftung Fondazione Amelio Institut zeitgenössische Kunst Ziel Kunstsammlung Stadt Neapel Verfügung Entwicklung aufstrebenden künstlerischen Persönlichkeiten Stadt Unternehmungen Feld zeitgenössischen darstellenden Kunst italienischen Kunsthistoriker Giulio Carlo Argan Amelio Leiter kunstwissenschaftlichen Ausschusses Stiftung Grundstock Sammlung Terrae Motus eigenes repräsentatives Museum zeitgenössischer Kunst Neapel bestehend Arbeiten ersten Mal September Institute Boston Jahren weitere Kunstwerke erweiterte Sammlung Villa Campolieto 16. Jahrhundert Luigi Vanvitelli Vesuv Jahre zerstörten Herculaneum erbauten wiederhergestellten Palast Anfang Grand Palais Paris Öffentlichkeit großen Erfolg Ausstellung ausländischen Museen Kronprinzenpalais Berlin Royal Academy London Eremitage Sankt Petersburg Tokyo New York.Paola Santamaria Michele Bonuomo Hrsg S. Verbleib Sammlung endgültige Heimat Sammlung Terrae Motus Heimatstadt Neapel Lucio Amelio Teil Vermögens gegründeten Stiftung Nordflügel Kapuzinerklosters Santa Lucia Vergine al Monte Corso Vittorio Emanuele Festung Erwerb Klosters Begegnungen junger Künstler diverse Kunstinitiativen werden.Pietro Accardo/Gianluigi Santoro 8. August November Sammlung permanent Palast Caserta sehen.Collezione Terrae Motus anni 7. Juli Museo Capodimonte Mitte Juli Museo Capodimonte Ausstellung Lucio Amelio Gemälde Leinwand Künstlers Warhol identischem Thema unterschiedlichen Farbvarianten Motiv Vesuv Eruption Postkarte Eruzione al unbekannten MalersAndy Warhol Archives Idea Box Fotografien Giorgio Sommer Ausbruchs 26. April Uhr Nachmittags.Andy Warhol Archives Nr. 2001.2.2242Victoria C. Gardner Coates Last Decadence Apocalypse Resurrection Getty Publications Los Angeles ISBN S. gleichen Anlass Warhol Siebdruckauflage Vesuvius Wkvz Schellmann Nr. Auflage Exemplaren Verkaufserlös Amelios Projekten größte Format Inv Gemäldeserie Vesuvius Amelio Jahr Todes Museum Bilanz zwanzigjährigen Bestehens Galerie Lucio Amelio 6. Dezember Titel Venti anni Werke Künstlern Warhol Beuys Man Ray Ernesto Tatafiore 23. Dezember Museo di Capodimonte Ausstellung Installation Palazzo Regale Joseph Beuys Arbeit Kunstwelt Art Testament Künstlers Entwürfe Amelios Villa Quattro Venti September Capri Gabi Czöppans Interview Leben Vulkan Beuys Prototyp Capri-Batterie Letzte Jahre 27. Februar Lucio Amelio Arbeiten Alighiero Boetti Monate später Anfang Juni Zusammenarbeit Eva Beuys Jessyka Beuys Wenzel Beuys Kunstakademie Düsseldorf Wiener Secession Arti Napoli Soziale Plastik erste Retrospektive Joseph Beuys Tod Jahre Auswahl historischer Objekte internationalen Künstlern Lucio Amelio 25. März Gruppenausstellung Oggetto Robert Rauschenberg Widow Shiner Jasper Johns Flag Marcel Duchamp L.H.O.O.Q Rotoreliefs Beuys Bruno Corà-Tee la Lotta Continua Vera Jahr Marcel dans une bouteille Ray L d Piero Manzoni Merda artista Francis Picabia René Clair Acte Andy Kurt Schwitters Arbeiten Wie Mädchen Chicken 1947.Michele Bonuomo Hrsg Oggetto Beuys Broodthaers Duchamp Johns Manzoni Man Ray Rauschenberg Schwitters Twombly Warhol Dintorni Nr. März Lucio Amelio Napoli Amelio Belgier Isy Brachot weitere Galerie Pièce Unique Jacques Callot Paris Arrondissement Künstlern Händlern beliebten Stadtteil Galerie Werk Unikat einzelnen Raum Französischen doppelte Bedeutung Stück Raum Amelio Freund Joseph Beuys doppelte Hommage Zuge Ausstellung anni con Beuys Ende Oktober deutschen Künstler Werke Neapel Dezember Joseph Beuys Gemeinschaftsausstellung Multiples Künstlern Sandro Chia Enzo Cucchi Jannis Kounellis Sol LeWitt Robert Mapplethorpe Andy Warhol 16. März Amelio Hommage früh verstorbenen amerikanischen Künstler Robert Mapplethorpe letzte Galerieausstellung 2. Juli Lucio Amelio HIV-positiv Alter Jahren Heimatstadt Neapel Folgen AIDS Grab Lucio Amelios Grab Cimitero Acattolico Nicht-Katholischen Friedhof Capri internationale Schriftsteller Künstler Beispiel Schriftsteller Norman Douglas französische Baron Jacques Fersen Haus Capri Villa Lysis Amelio letzten Jahren Lebens Grabstein große rechteckige Platte schwarzem belgischen Marmor Amelio Hilfe Kunstkritikers Michele Bonuomo Jahr Tod Mitte Marmorplatte Namen Amelio Kreis Inneres höchsten Stand Sonne Spiegeleffekt intensives Licht Inschrift L isola del sonno Insel Schlafes Titel Sommer Capri entstandenen kleinen Objekts Joseph Beuys zitiert.Joseph Beuys Insel Schlafes Seife weißgetünchtem Holzkasten Privatbesitz Francesco Durante Amelio www.caprireview.it 12. Juni 2011Paola Santamaria Michele Bonuomo Hrsg S. Schauspieler Sänger Amelio gelegentlich Filmschauspieler Nebenrollen Filmen Regisseurin Lina Wertmüller Film Pasqualino Settebellezze Schönheiten Jahr Rechtsanwalt del una Regennacht Freund due uomini causa di una vedova si sospettano moventi politici Blutfehde gleichen Jahr Dr. Chrisafulli Camorra erneut Rechtsanwalt Rolle Samstag Sonntag Montag Ferner Figur Markgrafen Mario Martones Film Tod neapolitanischen Mathematikers 1992.Lucio Amelio www.imdb.de abgerufen 25. März Musik 1950er Jahre Schallplatte Pasquale Vairetti Titel Ma l Liebe Joseph Beuys Hülle Cy Twombly Porträt Amelio Robert Mapplethorpe.Francesco Durante dintorni Michele Bonuomo Hrsg Warhol Beuys Amelio S 49Pasquale Vairetti anni ivoltidinapoli-napoli.blogautore.repubblica.it 18. März 2011Lucio Amelio Ma l musik-sammler.de abgerufen 18. März Rezeption 30. September genau Jahr Lucio Amelios Tod Teatro Mercadante Neapel Regie Mario Martone Dokumentarfilm Lucio Amelio Film Lucio Amelio Joseph Beuys Andy Warhol Wort Hergang Entstehung Hintergründe begonnenen gleichnamigen Sammlung Amelios.Lucio Amelio torinofilmfest.org 13. September Fondazione Antonio Mazzotta Mailand Kooperation Fondazione Lucio Amelio Neapel 16. November 30. März Räumen Hommage Lucio Amelio Amelio 4. August Amelios langjähriger Freund Michele Bonuomo Journalist Kunstkritiker Herausgeber zahlreichen Abbildungen Ausstellung erschienenen Katalogs Warhol Beuys Amelio Katalog Bonuomos Beiträgen Texte Roberto Ciuni Francesco Durante Journalist Corriere Sera Interview Partitura di Joseph Beuys Joseph Beuys Achille Bonito Oliva Aufsatz Beuys Alcune richieste Palazzo testa kleineren Text Bruno Corà Weiteren Geschichte Galerie Lucio Amelio zahlreichen abgebildeten Werke Andy Warhol Joseph Beuys anderen Künstlern Galerie zeitgeschichtlichen Dokumentationen Katalog Lucio Amelios langjähriger Sekretärin Paola Santamaria verfassten Biografie Galeristen Publikationen Galerieveröffentlichungen Lucio Amelio Heiner Dilly Reisegeschichten 18. Oktober Modern Art Agency Neapel Lea Vergine Diodato Pappa 9. Februar Modern Art Agency Neapel Filiberto Menna Aldo Loris Rossi Carlo Alfano 1. Juni Modern Art Agency Neapel Achille Bonito Oliva Wirth Januar Modern Art Agency Neapel Filiberto Menna Josef Albers 20. Januar Modern Art Agency Neapel Roland Barthes Wilhelm Gloeden Interventi di Joseph Beuys Michelangelo Pistoletto Andy Warhol Amelio Editore Neapel Giulio Carlo Argan Alberto Burri Ausstellungskatalog Museo di Capodimonte Amelio Editore Neapel Michele Bonuomo A. Tecce Januar Ausstellungskatalog Neapel Zeitungsartikel Lucio Amelio Neapel 11. März Lucio Amelio Napoli museo di mare con abitanti Il Mattino Neapel 1. April Lucio Amelio Con un Picasso Neapel 5. Oktober Andy L Mailand 15. April Literatur Michele Bonuomo Hrsg Joseph Beuys Soziale Plastik Amelio Editore Arti Informatore Arte Nr. Juni Michele Bonuomo Hrsg Terrae Motus Fondazione Amelio Electa Napoli Neapel Michele Bonuomo Hrsg Warhol Beuys Amelio Mazzotta Mailand BEUYS amelio Neapel Frayda Feldman Jörg Schellmann Andy Warhol Prints Edition Schellmann München Jan Wagner Hrsg Fondazione Amelio Guido editori Neapel Weblinks Gabi Czöppan Leben Vulkan Interview Lucio Amelio focus.de 14. Februar 18. März Rai italienisch Abbildungen Kategorie Galerist Kategorie Kunsthändler Kategorie Person Neapel Kategorie Italiener Kategorie Kategorie Kategorie Mann