Réunionweihe Greifvogel Gattung Weihen Circus Insel Réunion endemische Art kleinsten Weihen gebüschreiche Hochland Insel kleinen Säugetieren Vögeln dichter Vegetation Brutzeit Januar April Gelege Eiern Ursprünglich Art benachbarten Hauptinsel Mauritius unbekannten Zeitpunkt Réunionweihe örtlichen Kreolisch Papangue weltweit stärksten bedrohten Greifvogelarten Bestand ausgewachsene Vögel kleine Verbreitungsgebiet besiedelten Gebiete Réunions BirdLife International Art Gründen endangered stark Merkmale Körperbau Aussehen Réunionweihe kleiner Vertreter Gattung Vergleich anderen Weihenarten relativ kurze gerundete Flügel kurze Beine dritte Zehen Krallen Körperbau Anpassung ursprünglich stark bewaldeten Maskarenen hauptsächlich fliegende Beute Weibchen Männchen Réunionweihe Bezug Körpergröße Gefiederfärbung deutlicher Unterschied Weibliche Individuen % größer Männchen Männchen Réunionweihe Flügellänge mm Schwanzlänge mm Laufknochen mm Weibliche Vögel Flügellänge mm Schwanzlänge mm Laufknochen Weibchens mm lang Spannweite Flug 2,4-Fache Körperlänge mini|hochkant|Zeichnung Weibchens dunklen Teile Gefieders Natur dunkelbraun helle Partien Beine gelb.|alt=Schwarz-weiß-Zeichnung Réunionweihe aufrechter Sitzhaltung mini|links|hochkant|Lithographie männlichen Réunionweihe Farbgebung Gefieders Wirklichkeit Beine Réunionweihe Abwehrhaltung Männliche Vögel kontrastreiche Gefiederfärbung Weißtönen Gesichtsschleier einheitlich schwarz schwarz-weiß gestrichelten Kragen Hinterkopf Nacken Kehle Brust Rücken Oberflügeldecken einheitlich schwarz Flügelbug weiß grauen Armschwingen Männchens schmale schwarze Subterminalbinde äußeren Handschwingen vollständig schwarz Bürzel weiß Steuerfedern einheitlich grau schwarzen Subterminalbinde Bauch Hosen einheitlich weiß schwarze Strichel Unterarmdecken Unterseite Schwingen Ausnahme äußeren schwarzen Handschwingen unteren Flügelrand schmale schwarze Subterminalbinde Steuerfedern Unterseite grau dunkle Subterminalbinde Weibchen Schnabel ausgehend radial braun-weiß gestrichelten Kopf Strichelung Gesichtsschleier dunkler dichter Rest Kopfes Rücken Flügel einheitlich dunkelbraun einzige Ausnahme weiße Flügelbug Bürzel variabel weiß Schwanzfedern Oberseite braun breite dunkle Bänderung Bauchseite weißem Grund Brust Hosen deutliche rotbraun-gelbliche Strichelung Beine Wachshaut adulten Männchen Weibchen gelb Iris Jungvögel ersten Jahr dunkler braun Weibchen Oberseite einheitlich dunkelbraun Nacken hellen cremefarbenen Fleck Bürzel oberseitig dunkel gebänderte braune Steuerfedern Brust Bauch Jungvögel dunkelbraun Hinterleib rotbraun Juvenile Tiere kastanienbraune Iris gelbe Beine gelbe Wachshaut Jugendkleid schrittweise adulten Gefieder Männchen Bauch Strichelmuster später Flügelunterseiten Gefiederoberseite braun schwarz-weiß Flugbild Réunionweihe Flug deutlich anderen Arten Gattung Circus Habitus stärker kompaktere Habichte Bezug relativ kurzen gerundeten Flügel weihentypische Gaukelflug geringer Höhe weitläufigem offenem Gelände Réunionweihe seltener Réunionweihe wendigem Flug häufig Bäumen Steilhängen großer Höhe Vegetation Brutzeit Männchen spektakuläre Balzflüge rasanten Manövern Lautäußerungen Réunionweihen Repertoire verschiedener Rufe anderer Weihen charakteristisch Art Balzflüge Geschlechter klagend kai pi-pi-pi-pi-pi kai-ké-ké-ké Vergleich Rest Gattung komplexer Ruf häufiger Männchen Männchen Balz krächzendes Ende Balzfluges Ruf Männchen Nahrung Rivalen scharfen pjiuu Küken brütende Weibchen langgezogenem Futter ähnlichen Ruf Jungvögel regelmäßig Gruppen Verbreitung Wanderungen Réunionweihe Indischen Ozean gelegenen Insel Réunion endemisch Verbreitungsgebiet km entfernte Mauritius Art unbekannten Zeitpunkt Réunionweihe kleinste Verbreitungsgebiet Weihen Insel Réunion eingezeichneter Verbreitung Réunionweihe|Verbreitung Réunion Jahren entlegenere Gebiete Hochlandes Réunionweihe Réunion höher gelegenen Teile Insel tiefer gelegenen Küstengebiete Réunionweihe Ausnahme Nordwestens mittleren Nordostküste Ostens menschliche Besiedlung dicht Eingriffe ursprüngliche Vegetation Insel stärksten Inneren Cirque de Cilaos Vogel Cilaos Plaine Cafres Süden offenbar geeignetes Bruthabitat Lücke höchsten Bergregionen Piton Neiges Réunionweihe Vulkanlandschaft Piton Fournaise Ostküste regelmäßig Eruptionen Réunionweihen Standvögel größeren Wanderungen Mauritius gelegentlich Individuen Irrgast Spätwinter größere Zahlen Zuckerrohrfeldern Tiefland Grund erleichterte Zugang Kleintierbeute geernteten Feldern Phänomen früheren Jahrhunderten stärker Zeiten vorherrschenden intensiven Landwirtschaft Lebensraum männlichen Réunionweihe Flusstal kreist|Die dichte Vegetation bergigen Hochlandes Lebensraum Réunionweihe Lebensraum Réunionweihe Weihen untypisch vorrangig dicht halbhohen Sträuchern Bäumen bewachsenen Berghängen Flusstälern Talkesseln Bruthabitate dichtes Gestrüpp Savanne Waldlichtungen höheren Flusstälern tiefer sumpfige spärlicher bewachsene Habitate Bezug Jagdhabitate Réunionweihe anspruchsvoll landwirtschaftliche Flächen Straßenränder Flugplätze häufigsten Réunionweihe offener halboffener Landschaft Berghängen Heidelandschaften Baumgrenze Wäldern Tiefland häufig Zuckerrohrfeldern dichter Vegetation Dichte Primärwälder urbane suburbane Lebensräume Flussmündungen Jagdhabitate ungewöhnliche Habitatnutzung Veränderungen Inselvegetation Besiedlung Menschen ursprünglich Marschgebiete Flüsse Küste Landwirtschaft menschliche Besiedlung Küste Art waldreiche Hochland Brutgebiete m Höhen m Gebiete m Jagd Lebensweise Jagd Ernährung Réunionweihe Jagd Regel Überraschungstaktik Beutetiere Deckung Gestrüpps Geästs Sturzflug Hang Beute anderen Weihen bekannte Jagdstrategie niedrigen Gaukelflug Beute Vegetation geeigneter Flächen Vegetationsformen selten Réunionweihe fester Routen ausgehend Nistplatz großer Höhe Beute Vögel aktiv Großteil Tages Flug Regel Stunden Sonnenaufgang Jagd Jungen Stunde früher Nahrung % Säugetieren kleine Vögel Reptilien Amphibien Grundsätzlich Réunionweihe Nahrungsaufnahme opportunistisch Aas Vogeleier Hauptnahrung Ratten Rattus spp Große Tenreks Tenrec ecaudatus Aktivitätszeit Tenreks Oktober Mai Hauptbrutzeit Vogelarten Réunion Winter Nahrungsquellen Réunionweihe verfügbar andere Beutetiere Vögeln Singvögel Réunion-Brillenvögel verwilderte Haustauben Columba livia Bejagung Réunionweihe Ortschaften offenbar stark hohe Anteil terrestrischen Säugetieren heutigen Nahrung bemerkenswert Besiedlung Europäer 17. Jahrhundert Réunionweihe vorwiegend Vögeln ausgestorbenen Papageienarten endemischen Fledermäusen Réunionweihe einzig verbliebene Beutegreifer örtlichen Fauna ganze Jahr Insel andere Vogelarten Insel ökologische Nische Einführung Ratten anderen Säugetieren Territorialverhalten Siedlungsdichte Réunionweihen Territorialverhalten Jagdgebiete gemeinsam benachbarten Brutpaaren Paarungszeit aggressivem Verhalten Männchen Vögel stark gewinkelten Flügeln herabhängenden Beinen lauten Nest Größe Jagdgebiete Region Brutpaar höchste Siedlungsdichte km langen Talabschnitt Brutpaaren großen Talkessel Siedlungsdichte durchschnittlich Brutpaaren gering Balz Paarungszeit Oktober Geschlechter vorwiegend Männchen spektakuläre Balzflüge klagenden kreisend große Höhen sinusförmigen Kurven Amplitude m. Kurz Gipfel Flugkurve intensiv Flügeln Rolle tschip-Ruf Ende Schauflüge trudelnd Fall Loopings potentiellen Nistplatz Balzritual Regel min Anspruch Tag Männchen gleichzeitig selten Weibchen Nest Oktober November Geschlechtern direkt Erdboden niedrigen m hohen Sträuchern Zweigen Durchmesser Mitte Vertiefung Tiefe Mulde trockenen Gräsern Weibchen weiße Eier Größe Schnitt Eiablage Anfang Januar Ende Mai Februar März anderen indigenen Vogelarten Zeit Réunion feuchtwarme Witterung andere Weihenarten Trockenperioden Küken Tagen gräulich-weißes Dunengefieder Tagen Gelbliche Zeitpunkt Nestlinge aktiv Umgebung Nests Alter Tagen Jungen nächsten Monate Eltern abhängig näheren Nestumgebung Vater Aktionsradius Schritt Schritt ganze erste Jahr Dezember Nähe Eltern durchschnittlich ausfliegenden Jungen Eiern Brutpaar Jahr Reproduktionsrate Weihen gering Systematik Forschungsgeschichte Erstbeschreibung Jules Verreaux Louis Maillards Notes Bourbon Beschreibung Gefieder Körpermaße adulter juveniler subadulter Männchen Weibchen Verreaux offenbar bekannt Artepithet Verreaux Maillard Werke Ökologie Naturgeschichte Réunions Verreaux Maillard Erste Art asiatischen Elsterweihe C. melanoleucos Benennung Maillards Bemühungen Erforschung Vogelwelt Réunions Réunionweihe klassischen Systematik Gattung Circus Erwin Stresemann Unterart westpaläarktischen Rohrweihe C. aeruginosus Dean Amadon John Lewis Bull größere Madagaskarweihe C. macrosceles Réunionweihe Rohrweihen-Komplex Ähnlichkeiten Gefieder geographischen Nähe Unterarten gemeinsame Art C. maillardi Basis ökologischer Studien Analysen mitochondrialen Cytochrom-b-Gens Robert Simmons Michael Jahr Réunionweihe Artstatus Tatsächlich Réunionweihe Schwestertaxon Madagaskarweihe Arten Jahren gemeinsamen Vorfahren Schwestertaxon Arten gebildeten Klade Rohrweihe Weg Vorfahr Réunionweihe Maskarenen ungeklärt Radiation engeren Komplexes offenbar Australien Autoren Pleistozän indischen Subkontinent Archipele Malediven Seychellen deutlich höher Mauritius entdecktes Gattung Accipiter zugeschriebenes Subfossil anfänglich Namen Circus alphonsi eigene Art Weihen früh Zweifel osteologische Vergleiche Mauritius ausgestorbene Weihe gleichen Art Vögel Réunion Réunionweihe ungeklärt Jonge Falken faucons wahrscheinlich Mauritiusfalken Sperbern Mauritius Réunionweihe Mauritius Ankunft ersten Siedler Bestand Gefährdung Von ersten Siedlern Réunionweihe häufig Art traditionell Schädling Räuber Hühnerbeständen Abschüsse Menschen Mitte 20. Jahrhunderts häufig Art Bericht Réunion Réunionweihe Zeit selten starken Bestandseinbruchs Réunionweihe offiziell Landwirtschaftsschädling Schutzmaßnahmen Abschussverbot Ende 1970er Jahre deutlichen Erholung unklar eingeschränkten Bejagung Verbot Insektizids DDT Bestand Réunionweihe Individuen kleinsten Greifvögeln genauen Schätzungen Brutpaaren Brutpaaren Rede Zahl Paaren Gesamtbestand geschlechtsreifen Individuen Vögeln Population stabil maximal mögliche Bestand BirdLife International Art endangered stark Art Rückgang geeigneter Bruthabitate Ausweitung landwirtschaftlicher Flächen Zunahme Tourismus Straßenbaus Wilderei Abschuss Menschen Verboten Zuwachses 1960er Jahren kleine Population Vulkanausbrüche Réunion regelmäßig große Flächen Vegetation Bestandseinbruch heimischen Vögeln Gleiches Zyklone Zyklon Hyacinthe Hälfte Vogelbestands Réunion Gelege Naturereignisse weiteren Unsicherheitsfaktor Bestand anthropogene Faktoren Literatur Armand Barau Nicolas Barré Christian Jouanin Éditions Orphie Paris Vincent Bretagnolle Thomas Ghestemme Jean-Marc Thiollay Carole Attié In S Online PDF Vincent Bretagnolle Jean-Marc Thiollay Carole Attié island R.D Chancellor B.-U. Meyburg Hrsg Berlin Hancock House Blaine ISBN S Michel Clouet In S Anthony S. Cheke A. W. Diamond Hrsg Cambridge University Press Cambridge ISBN S Anthony S. Cheke A. W. Diamond Hrsg Cambridge University Press Cambridge ISBN S Anthony S. Cheke Julian Hume Land Ecological History of Mauritius Réunion Rodrigues London James Ferguson-Lees David A. Christie Houghton Mifflin Harcourt Louis Maillard Notes l Bourbon Dentu Paris Online C. Mourer-Chauviré R. Bour S. Ribes Ibis S C. G. Jones display In Gabar S Hrsg Album l Neuauflage Editions Orphie Paris ISBN S Robert E. Simmons Oxford University Press Weblinks www.globalraptors.org Species factsheet Circus maillardi Barau S. 2000a 2000a S. 2000a S. Cheke 1982a S Cheke 1982a S. Cheke S. Cheke S. Cheke S Cheke S. Cheke S. Clouet S. Clouet S Clouet S. Clouet S Clouet S Cheke Hume S. Ferguson-Lees Christie S. Ferguson-Lees Christie S. Ferguson-Lees Christie S. Jones S. Maillard S. S. Roussin S. Simmons S. Simmons S. Simmons S. Kategorie Weihen