Luftangriffe Ploiești Luftangriffe Ploiești alliierten Mächte Zweiten Weltkrieg 13. Juli 19. August Umland Stadt Ploiești Königreich Rumänien Deutschen Reich kontrollierte Ölförderanlagen unterschiedlicher Taktiken durchgeführten Luftangriffe ansässigen Erdölraffinerien Produktion kriegswichtigen Gütern Treibstoff Dritte Reich militärstrategische Bedeutung ersten US-Angriff 6. Juni Ploiești starke rumänisch-deutsche Flugabwehr Stadt Beinamen Festung Ploiești Operation Flutwelle 1. August weitgehender Fehlschlag Alliierten folgenden Flächenbombardements United States Army Air Forces USAAF Royal Air Force RAF Ölanlagen schwer Gesamtproduktionskapazität erheblich Kriegsparteien Luftangriffe starke Verluste rumänische Zivilisten letzte Luftangriff 19. August 23. August Königliche Staatsstreich Rumänien Beendigung Militärdiktatur Marschall Ion Antonescu Militärbündnisses Deutschen Reich Tags Ölanlagen Roten Armee deutsche Heeresmission Rumänien Land Angriffen Leuna andere Hydrierwerke Deutschland Treibstoffversorgung Achsenmächte Versorgung Flugbenzin entscheidend Reaktion Mineralölsicherungsplan sogenannte Geilenberg-Programm schwächste Punkt deutschen Rüstungsindustrie Geschichte Politische Situation Antonescu Adolf Hitler München 10. Juni Ploiești 19. Jahrhundert bekannt Ölfelder amerikanischer Mitwirkung nahegelegenen Rîfov erste rumänische weltweit dritte Ölraffinerie Ploiești Deutsche Reich Zweiten Weltkrieg wichtigsten Rohölquellen Ölindustrie Stadt deutscher Vorherrschaft stehenden Kriegsindustrie hauptsächlich Treibstoffversorgung Wehrmacht Deutsches Reich Vierjahresplan Wehrmacht Reichsamt Wirtschaftsausbau umfassende Denkschriften Beschaffung Öl Kriegsziel Beherrschung rumänischen Ölfelder gesamten Donauraums Durchführung Besetzung Vorbedacht Erhaltung Betriebsfähigkeit rumänischen Erdölindustrie Schutz Transportwege Erdölanlagen Raffinerien Tanklager Leiter Reichsamtes Carl Krauch gleichzeitig Wehrwirtschaftsführer Aufsichtsratsvorsitzender I.G Farben Rumänien Südosteuropa wehrmachtmäßig sichernder Raum Öl Deutschland politisch militärisch Materialbedarf Pipeline Kilometer Länge Ploiești Regensburg Adolf Hitler Besuch verbündeten Finnland Juni Amerikanische Schätzung Rohöldestillationskapazität Raffinerien Ploiești Jahr Raffinerie Kapazität Tonnen Astra Concordia Vega Columbia Aquila Block Xenia Petrolmina Amerikanische Schätzung Raffinerieproduktion Europa Jahr PDF Enemy Oil Committee Committee Estimated Oil And Refinery Output Axis Europe 26. März Angaben Tonnen Klammerinhalte Ausbeute Rohöls Raffination Prozent Land Rohölproduktion Raffinerienbearbeitetes Rohöl Benzin Kerosin Diesel Schmiermittel Schweröl Raffinerienutzungund Verlust left Rumänien left Österreich left Deutschland Betrieb deutschen polnischen Raffinerien Kohle left Ungarn left Polen Betrieb deutschen polnischen Raffinerien Kohle left Estland left Frankreich andere left Italien Albanien left Jugoslawien left Tschechoslowakei left Rumänien Stand Schutz rumänischen Ölressourcen Verlauf Zweiten Weltkrieges strategisch bedeutende Rolle Sicht Deutschen Reiches britische Engagement Griechenland Ressourcen Aktionsradius britischer Bomber Kreta militärische Basis Großbritannien Möglichkeit Zugang Ägäis Ölfelder Rumänien Überlegungen Verlauf Balkanfeldzuges Einnahme Griechenlands Luftlandeschlacht Kreta Insel deutscher Okkupation.dhm.de Deutsches Historisches Museum Balkanfeldzug 14. Mai Erinnerungen Heinz Guderian Adolf Hitler 23. August Diskussion Wolfsschanze Entscheidung Schlacht Kiew erneut Wichtigkeit Krim Flugzeugträger Sowjetunion Kampfe rumänischen Ölfelder Zusammenhang Hitler Generäle Kriegswirtschaft. Rumänien ehemalige Verbündete Frankreich Waffenstillstand Compiègne politische militärische Rolle Geheimen Zusatzprotokollen Deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakts sowjetische Besetzung Bessarabiens Bukowina Herța-Gebietes Rumänien nationalsozialistischen Deutschen Reich Zweiten Wiener Schiedsspruchs einzige Europäische Macht Land Zusammenhalt verbleibenden Gebietes Wiedererhalt verlorenen Gebietes faschistisches Regime errichtende rumänische Staatsführer Politik Worten anfänglicher Neutralität Rumänien 23. November Bündnis Achsenmächte Seite Deutschen Reiches Juni stärkste nicht-deutsche Truppenkontingent Unternehmen Barbarossa begonnenen erfolgreichen Deutsch-Sowjetischen Krieg Verlauf Sowjetunion verlorenen Großrumänischen Gebiete Dezember Rumänien Vereinigten Königreich Juni Vereinigten Staaten Kriegszustand Militärische Erfolge seltener Ende bedeutende Teile rumänischen Armee Schlacht Stalingrad Ab rumänischen Einheiten deutsche Wehrmacht überwiegend Rückzug Rumänien Engagement Verbündeter verringerte.dhm.de Deutsches Historisches Museum Rumänien Verbündeter Deutschen Reiches 29. Juni November Land Verluste Soldaten Achsenmächte Ostfront ungünstig verlaufende Krieg Beginn Jahres rumänischen Führung Opposition Überlegungen Bündnispartner deutschen Verbündeten rumänischen Bevölkerung arrogant grausam Sowjetunion Furcht Roten Gefahr rumänischen Regierungspropaganda jüdisch-bolschewistische Plage ehemaligen Verbündeten Ersten Weltkrieg Frankreich Großbritannien Sympathien Zivilbevölkerung Ploieștis rumänische Militär amerikanischen Gefangenen Luftangriffe respektvoll Ploiești Ploiești rotes Viereck Raffinerien unmittelbaren Umgebung Ploieștis mini|hochkant|Ein R.A.F abgeworfenes Flugblatt Rumänen Allianz Deutschen Reich Krieg Stadt Anfängen Ölförderung Prahova-Tal Stadt starke Bevölkerungszuwanderung Menschen ländlichen Gebieten industrielle Entwicklung ausgelegte Strategien Region größten Ölförderungszentren Produktion Rumänien Zwischenkriegszeit zweiten Platz Liste Öl produzierenden Länder Europa Sowjetunion Rumänien Anteil Prozent sechsten Platz Weltrangliste Gegend zahlreiche Raffinerien Weiterverarbeitung Kontrast Agrarwirtschaft großen Teilen Landes gute Anbindung Eisenbahnnetz Stadt verkehrsgünstige Lage Donau leistungsfähiger Wasserweg Schwarzen Meer städtebauliche Struktur Ploiești unterschied deutschen Städte Innenstadt dreistöckigen Verwaltungsgebäuden übrige Stadt eingeschossigen Regel Gärten umgebenen kleinen Häusern Gegensatz baulichen Struktur brandgefährdeten Innenstädten Deutschlands Phosphorbomben Potential brennbarem Material gegebenen Architektur Ölanlagen Bevölkerung Gesamtzahl Einwohner Stadt Menschen Ploiești größte Bevölkerungswachstum Land Menschen Ölindustrie deutschen Sprache Menschen Druckbereich Handel Landwirtschaft Transport Produktionsbetrieben Metallverarbeitende Betriebe Beispiel Concordia Kriegsmaterial Geschütze Munition Hangars rumänischen Luftstreitkräfte Prozent Bevölkerung Minderheiten Magyaren Rumäniendeutsche Roma Prozent Juden Stadt Anteil Bevölkerung Prozent Handel tätig übrige Teil freie Berufe Bankwesen medizinischen Bereich Industrie Juden wichtiges Bevölkerungssegment Mittelschicht Stadt antisemitischen Repressalien Abtransport Juden Ploiești Gefahr Sabotage Höhepunkt Ölindustrie Industrie Stadt investierte Kapital Prozent Rumänien Prozent britischen Prozent anglo-holländischen Prozent amerikanischen Prozent belgischen Prozent italienischen Prozent deutschen anderen Investoren erfolgreiche Abschluss Westfeldzugs Frankreich Deutsche Reich Lage Kapitalpositionen Westmächte rumänischen Erdölindustrie 23. Mai Reichswirtschaftsministerium Zielgabe Niederlanden Belgien befindlichen Wertpapierbesitz Holdinggesellschaften Besitz beherrschten Gesellschaften Rumänien ansässige Erdölgesellschaften Einfluß Deutsche Bank Verhandlungen französischen belgischen Aktionären Raffinerien Concordia Columbia Reichswirtschaftsministerium Krieges ausländischen Positionen Südostraum besonderer Bedeutung Aktien genannten Gesellschaften deutschen Besitz Verhandlungen Brüssel Paris Vorstandsmitgliedern Hermann Josef Abs Karl Kimmich Kurt Weigelt Kontakt deutschen Ministerien Besatzungsbeamten Frankreich Pariser Brüsseler Banken Aktienanteilen Erdölgesellschaften Knebelverträgen wesentlich Marktwert liegenden Preisen Verkauf Fall Columbia-Werke Sechstel französischen Aktionären geforderten Preises Millionen Reichsmark Forderung Werten Milliarden US-Dollar .history.ucsb.edu University of California Santa Barbara Conversion Page englischer Sprache 26. März Besitztitel Verwaltung Concordia Columbia Amtsantritt Antonescus Ministerpräsidenten Rumäniens 4. September Astra Română Steaua Româna Unirea I.G Farben Anteil Deutschen Reiches rumänischen Rohölförderung Prozent Umstände Gesetzerlass Rumänien anerkannt.triller-online.de junge Welt Dietrich Eichholtz Geschichte Vasall Spießgesell Rumänien Krieg Teil II Schluß 22. April 26. März Mai Regierung Bukarest Öl-Waffen-Pakt Deutsche Reich Rohstoff südosteuropäischen Land Gegenzug Rumänien Waffenlieferungen Erdölgewinnung Ploiești weitgehend Kontrolle amerikanischen Standard Oil Company 5. März Ion Antonescu Hermann Göring Wien Erörterung Sicherung strategischen Nutzung rumänischen Ölfelder Standard Oil Fall USA Krieg Kurz Antonescu Hermann Schmitz Vorstandsvorsitzender I.G Farben William Stamps Farish II Vorstandsvorsitzender Standard Oil Deutsche Reich Fall Ölvorkommen Nutzung Deutsche Reich Standard Oil Company Millionen US-Dollar Millionen US-Dollar Werten verzinslichen Wertpapieren. German Historical Institute Washington D.C. Elisabeth Glaser-Schmidt Foreign Trade Strategies of I.G Farben 26. März Deutsche Reich USA 11. Dezember Krieg Tage Japan USA Krieg Näheres Ziele alliierten Luftkriegsführung Rumänien Luftkriegskonzept amerikanischen britischen Streitkräfte Rumänien Wesentlichen Deutsche Reich Zugang kriegswichtigen Rohmaterialien Falle Ploieștis Erdöl raffinierte Endprodukte anderen Zerstörung Transportinfrastruktur Blick Verkehrsnetz Industriegebiet Ploiești dortigen Ölförderanlagen Raffinerien Bukarest wirtschaftliche Herz größte Verkehrsknotenpunkt Landes Schiffswerft Giurgiu Flugzeugwerk Brașov wichtigste Hafen Landes Schwarzen Meer Constanța alliierten Ziellisten rumänische Historiker Verweis Ansicht weiteres Ziel alliierten Luftkriegsstrategie Rumänien Brechen Kriegsmoral Zivilbevölkerung Industriearbeiter Abkehr Antonescu-Regime abgeworfenen Propagandaflugblättern Rebellion Deutsche Reich Adolf Hitler Sommer militärischen Mittel Meuterei abzuwenden.etd.ceu.hu PDF Central European University Marin Sorin Ploiești A Grassroots Perspective Budapest englischer Sprache 29. Juni Luftverteidigung Bundesarchiv Bild Flugzeug Messerschmitt G-2.jpg|Messerschmitt Bf Me110.jpg|Messerschmitt Bundesarchiv Bild Ploesti Flak abgeschossener Bomber.jpg|Ploiești Flak abgeschossener Bomber Verteidigung Ploiești Augenmerk rumänischen Führung Schutz Raffinerien beschäftigten Arbeiter Schutz Stadt Bewohner großen Teil Verfügung stehenden Arbeitskräfte Stadt Raffinerien Produkten einhergehenden hohen Feuergefahr Luftangriffe anfällig Gelände Raffinerien umfassenden Industriekomplex zahlreiche Luftschutzbunker beschäftigten Arbeiter Ölleitungsrohre Öllager andere Komponenten Raffinerien Schutz Betonmauern Erdoberfläche Ab Bau unterirdischen Öltanks Kapazitäten zusätzlich Ploiești herangezogene Arbeitskräfte Teil fertig rumänische Führung Walachischen Tiefebene Bau Attrappenstädten alliierten Piloten Verwirrung eigentlichen Zielen Umstände Alliierten Luftangriffen Attrappenstadt Bombenabwürfe statt.James Dugan Carroll Steward Ploesti The Great August Potomac Books London S englischer Sprache Schutz Stadt Folgen Angriffen Luft Behörden Feuerwehren zusätzliche Löschwassertanks Plan schnelle Evakuierung Zivilbevölkerung Arbeitszeiten Produktion Verteidigungsplänen Berücksichtigung erlassenen Verordnung Fliegeralarme verlorene Arbeitszeit später Beschränkung Stunden Woche weitere Verordnung Bestrafung Delikten Sabotage Tode Vermeidung Ausfallzeiten Produktion Tag Fliegeralarme Stufen Angriffen feindlichen Flugzeugen Bevölkerung Plätze Straßen Stadt Arbeit Produktion Angriffen feindlichen Flugzeugen Bevölkerung Arbeiter vorgesehenen Schutzräume Produktion Straßenverkehr August Luftstreitkräfte rumänischen Armee Fluggeschwader IAR-80-Jagdflugzeugen Verteidigung Dreiecks Bukarest-Ploiești-Mizil Luftwaffe Jagdfliegerführer Rumänien Teile Geschwadern bestehend Messerschmitt-Bf-109-Jagdflugzeugen Messerschmitt-Bf-110-Zerstörern.Leo Niehorster German Air Force Air Force Command Southeast 10. November 10. Mai Ploiești Câmpina rumänische deutsche Batterien Stellung Gesamtzahl rumänische deutsche Batterien Prozent rumänischen Flugabwehrkanonen Bereich bestehend Geschützen schwerer Flak Zentimeter zahlreichen Batterien mittlerer leichter Flak Zentimeter Heuhaufen Eisenbahnwagen Gebäudeattrappen weitere Bataillone betreuten Suchscheinwerfer Nebelwerfer Generalmajor Alfred Gerstenberg September Generalleutnant 15. Februar 27. August Position Kommandierenden Generals Befehlshabers Deutschen Luftwaffe Rumänien Gerstenbergs Kommando Soldaten Ploiești Nähe Bukarest Gerstenberg unterbreitete Antonescu weitreichende Pläne Verstärkung Luftverteidigung rumänische Führung Vorschläge weiträumigen Verteilung Industrieanlagen Kostengründen unrealistisch Luftangriffe Sowjetische Luftangriffe ersten Luftangriffen Ploiești 13. 14. Juli Bombenflugzeuge sowjetischen Luftstreitkräfte Raffinerien Astra Română Lumina Orion Metern Höhe Raffinerie schwer Öltanks Brand Tankwagen folgenden Reparaturen Monate Anspruch Angriffen Menschen weitere militärische Führung 15. Juli rumänische Jagdflugzeuge Ostfront Schutz Stadt Ploiești 10. 13. August Eisenbahnbrücke Cernavodă Ploiești Hafen Constanța mehrfach Sowjets Bomber Typ Tupolew Bombenfliegerbrigade Jagdflugzeugen Typ Polikarpow IAP Jagdfliegerregiment Flügeln Flugplatz Jewpatorija punktgenauen Bombardierung Projekt Sweno ein.Peter Korrell TB-3 Geschichte Bombers Transpress Berlin ISBN S Last Kilogramm schweren Bomben Sowjetunion weitere kleinere Angriffe Angreifer Ziele Tarnung ausfindig verursachten militärischen wirtschaftlichen Schäden gering Unternehmen Barbarossa Front Bessarabien Osten Reichweite sowjetischen Luftstreitkräfte ausreichend Bekämpfung Ploiești Anglo-amerikanische Luftangriffe Erster Luftangriff Januar Führung Colonel Harry Halverson Washington D.C Rahmen Halverson Project HALPRO Planungen Luftschlag Ploiești Interesse Präsident Franklin Roosevelt Bantea Edition Militară Bukarest rumänischer Sprache Zeit deutschen Streitkräfte siegreich Sowjetunion Alliierten deutliches Signal Südflanke Achsenmächte ranghohe amerikanische Militärs Ansicht einzigen Schlag Ploiești Strategischen Bombern Kriegsausgang entscheidend könne.Dwight D. Eisenhower Cruciadă Europa Ed Politică Bukarest rumänischer Sprache Liberator 6. Juni Kriegserklärung Vereinigten Staaten Rumänien Genehmigung Ausführung Plans Operation erste Einsatz USAAF Europa Beginn Krieges 12. Juni Liberator britischen Luftstützpunkt Fayid Ägypten Rumänien Höhe Metern Bombenlast Gebiet Raffinerien Ploiești Anlagen Astra Română Flugzeuge Ziel starker Bewölkung Abwurfmunition ländlichen Süden Rumäniens Rückflug Liberators vorgesehenen Flugbasis Irak anderen Basen Irak Syrien neutralen Türkei interniert.paul.rutgers.edu USAAF Chronology US Air Forces June 9. Juni englischer Sprache amerikanische Führung Angriff Fehlschlag rumänische deutsche Führung Luftangriffen Ploiești ausgehende Gefahr umfassende Verstärkung Luftverteidigung Stadt großen Anzahl Flugabwehrkanonen Kaliber Maschinengewehren Sperrballons Jagdgeschwadern schwache Gegenwehr deutsch-rumänischen Luftabwehr ersten Angriff amerikanische Führung Ansicht Ölanlagen Ploiești niedriger Höhe erfolgreich Wehrmacht Ziel Südoffensive Deutsch-Sowjetischen Krieg Eroberung Ausbeutung wichtigsten sowjetischen Ölquellen Maikop Grosny Baku Ölfelder Raffinerien Ploiești deutschen Ölförderung Tonnen Jahr einzigen bedeutenden Erdölreserven Deutschen Reiches Drittel Ölprodukte direkt November Mai militärische Lage Afrika Niederlage Achsenmächte El Alamein Landung alliierter Truppen Marokko Algerien Operation Rückzug deutscher italienischer Verbände Tunesien Generaloffensive Roten Armee östlichen Front kurz Hintergrund Alliierten Bau Flugstützpunktes schwere Bomber libyschen Bengasi ausgehende erneute Luftangriffe Ploiești Operation mini|Ein B-24-Bomber Flug brennende Raffinerie Ploiești 1. August mini|B-24-Bomber Angriff Raffinerie Astra Română Ploiești 1. August mini|B-24-Bomber Flakfeuer Abflug Ploiești 1. August Raffinerie Columbia Aquila Operation Tidal Wave 1. August mini|Raffinerie Columbia Aquila Operation Tidal Wave General Lewis H. Brereton USAAF Überraschungsmoment entscheidende Vorteil Abwerfen Bombenlast Tonnen amerikanischen Erwartungen hoch Raffinerien Ploiești Bodentruppen Brereton Notwendigkeit gewaltigen Invasion Jahr Luftangriff Einsatz geringerer Ressourcen Job Tag Winston Churchill Initiative Militärexperten RAF geplanten Anflug niedriger Höhe kritisch Grund bekannten Befestigung Ploieștis schwere Verluste Einsatz Abheben Bombern US-Luftflotte 1. August Schwarzen Sonntag später Flugzeug Maschinenschaden zweites Flugzeug Adriatischen Meer unbekannten Gründen Überlebenden Anschluss Hauptgruppe Überquerung wolkenverhangenen Pindosgebirges Metern Höhe Teile Verbandes ursprünglich sorgfältig geplante synchronisierte Flugformation weiteren Verlauf Operation Teil Flugzeuge Kilometer zurück.Höllenritt Liberators Luftangriffe Versorgungslinien Achsenmächte Operation Tidal Wave Av Medien Produktion US Archivfilm Minuten deutscher englischer Sprache deutsche Seite Bomber Anflugs Rumänien mehrfach Auslösen generellem Luftalarm Rumänien Amerikanern erhoffte Überraschungseffekt Tragen Zusätzlich Angriffsgruppen versehentlich Richtung Bukarest später Anflug Ploiești Uhr zusammenhängenden amerikanischen Verbände Ziele Wellen geplanten koordinierten Angriffs relativ kurzen heftigen Luftschlacht deutschen Abfangjägern Flugabwehr Seite Verteidiger Soldaten Zivilbevölkerung Tote Verwundete Alliierten Flugzeuge Mann Soldaten Gefangenschaft Flugzeuge Bengasi Drittel starken Beschädigungen Alliierten Einsatz schwersten Verluste Luftangriffen bisherigen Krieges Luftverteidigung Flugzeuge Rückflug Mittelmeer neutralen Türkei weitere Besatzungsmitglieder Zypern B-24-Bomber Stunden Abflug Einschusslöchern Libyen Angriff Ziele Destillationskapazität Raffinerien Luftangriffen Prozent rumänischen Arbeitern Zwangsarbeitern Anlagen 18. August Produktion Prozent Standes Angriff Nutzung brachliegenden Kapazitäten Vernichtung Tonnen Ölvorräten Tonnen finanzielle Gesamtschaden Milliarden Lei Millionen US-Dollar Wert Millionen US-Dollar Wert Folge Operation Tidal Wave Leiter Oberkommandos Wehrmacht Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel Anweisungen Maßnahmen Auswirkungen alliierten Bombardierungen deutsche Präsenz Ploiești zusätzliches Jagdfliegergeschwader weitere Einheit schweren Flugabwehrkanonen Zentimeter Tarnungsbrigade Herstellung künstlichem Nebel Radarstationen.Istoria antiaeriene Ed Modelism Bukarest rumänischer Sprache amerikanische Armeegeheimdienst Wirksamkeit Operation Tidal Wave ersten Bericht optimistisch Ergebnis Einsicht stereoskopischen Aufnahmen Einsatzgebietes neu Grund starken Verteidigung Ort verbundenen erwartenden hohen Verluste Angriffen langen schwer sichernden Flugroute Afrika Rumänien Amerikaner April weitere Angriffe rumänische Erdölgebiet Luftangriffe Jahres amerikanischen Luftangriffe US-Luftflotte Jahr Befehl F. Luftstreitkräfte 5. April 19. August Einsätze Tonnen Bomben Flugzeuge 5. April Erfolgen Italienfeldzug Alliierten Flugstützpunkt italienischen Foggia 5. April amerikanische Flugzeuge weiteren Luftangriff Ploiești Prahova-Tal Angriff Raffinerien Astra Română Standard Unirea Orion Columbia Förderanlage Ochiuri Kreis Dâmbovița Prozent Gebäude Innenstadt Ploieștis Südbahnhof Krankenhaus Kirchen Kindergärten Fabriken Schaden völlig Straßen 9. April Schweizer Neue Berner Zeitung Region Ploiești Rumänien Reichtum Eifersucht anderer Länder alliierte Seite Ansicht Verlust Ploieștis Krieg Deutschland relativ kurzer Zeit 24. April 24. April Ploiești erneut Flugzeugen Flächenbombardement Metern Höhe Raffinerien Orion Columbia Astra Română schwersten Produktion Zeitspanne Tagen Mädchenschule Școala Fete Angriff Schuller-Krankenhaus erneut Straßen Angriffen H2X-Bodenerfassungsradar Codenamen Mickey Mouse Einsatz 5. 6. Mai 5. 6. Mai Stadt erneut Bombern Produktionskapazität Prozent Tonnen Öl Folge Tagen Produktion Prozent Standes Angriffen Schäden Ölanlagen Gebäude Bombardierungen Zahl Toten Hunderte Bahnanlagen 18. Mai 18. Mai weiterer Luftangriff Flugzeugen Metern Höhe Mission mangelnder Präzision Fehlschlag zahlreiche Opfer Innenstadt östlichen Bezirken Stadt Südbahnhof Schulen Kirche Finanzamt Polizeihauptquartier zusätzlich Straßen 31. Mai 31. Mai Mission Flugzeuge Fliegerbomben Metern Höhe Ploiești umliegenden Ölanlagen Raffinerien Standard Româno-Americană Vega Destillationskapazität Prozent Hunderte Zivilisten Angriff Leben Gebäude Stadthalle Markthallen Halele Centrale Boldescu-Krankenhaus Gerichtsgebäude Kreises Prahova Schule Nummer März Mai Ölfördermenge Tonnen Tonnen Sommer Jahres Häufigkeit Bombardierungen Italien gestartete amerikanische Flugzeuge Rahmen Operation Frantic Abwurf Bombenlast Ploiești Flug Sowjetunion betankt erneut Fliegerbomben Rückflug Italien Stadt 6. Juni Luftangriffe Ploiești 6. Juni Bomber begleitende Jagdflugzeuge Raffinerien Stadt Primärziel Eisenbahnnetz Stadt Sekundärziel angerichtete Schaden minimal 10. Juni nächste Angriff 10. Juni Raffinerie Româno-Americană Zeitpunkt Angriffs voller Kapazität Angriff neuen Strategie Lockheed Kilogramm schwere Bombe Sturzflüge Ziel sollten.David Cesarani Sarah Kavanaugh Holocaust Critical Concepts Historical Studies Volume Abingdon Oxford ISBN S englischer Sprache angreifenden Flugzeuge Vernebelung resultierenden Schäden Raffinerie Einstellung Produktion nächsten Tage Mission militärische Ziele Dörfer Feldern arbeitende Bauern kleine Landbahnhöfe Reisezüge Sanitätszüge Personenkraftwagen Maschinengewehre Flugzeugen Beschuss Einsatz Flugzeuge USAAF deutschen rumänischen Verteidiger Flugzeuge.Hans Werner Neulen Himmel Europas Luftstreitkräfte deutscher Seite Universitas ISBN S direkten Unterstützung alliierten Landung Normandie 13. Juni Washington folgende Direktiven Allied Forces Headquarters Mittelmeerraum petrolium South-Eastern Europe Ploiești rendered transportation mining Danube transportation crude oil Romania 4. Juli Raffinerien Waggons Treibstoff Anfang Juli Raffinerien Creditul Minier Orion Columbia Redevența Concordia Steaua Româna Câmpina andere kleinere Anlagen Betrieb 9. Juli Luftangriff amerikanischen Flugzeugen 9. Juli Werke Vega Xenia Columbia Produktion rumänischen Luftstreitkräfte Angriff schwere Verluste Mann Material Verlegung deutscher Geschwader Verteidigung Ploieștis andere Frontabschnitte rumänische Verteidigungskapazität Effizienz alliierten Bombardierungen 15. 24. Juli 15. 24. Juli Amerikaner erneut Flugzeugen zusätzliche Schäden funktionierenden Raffinerien Britische Flugzeuge Nacht Raffinerie Româno-Americană Nachtangriffe Stadt wirkungslos Pumpstation Teleajenul Fluss References to Ploiești Romania USAAF englischer Sprache 15. Mai 28. Juli 28. Juli erneut starkes Bombardement Raffinerien Astra Română Standard Unirea Orion Creditul Minier Româno-Americană 31. Juli Abwurf großen Teils Bombenlast Luftangriffe 31. Juli Zentrum Norden Westen Ploieștis starke Verluste Zivilbevölkerung Stadt Raffinerien Schaden militärischen Zielen Munitionsfabrik Concordia zahlreiche zivile Gebäude Beschädigungen Kirche Sfântul Dumitru Schulen Pavel Nummer Nummer Straßen Angriffen Produktion Raffinerien Juli Prozent normalen Kapazität Alliierten Ölanlagen Ploieștis Monat erhöhter Häufigkeit kontinuierlichen Verluste rumänischen Kampfflugzeugen Marschall Antonescu Ausgabe Befehls Einstellung Luftkämpfe Alliierten Entscheidung zeitweilig Auslieferung neuen Jagdflugzeugen Typs Messerschmitt Bf rumänischen Luftstreitkräfte Befehl deutsche Jagdabschnittsführer Rumänien Luftwaffenkommando Südost Oberstleutnant Bernhard Woldenga ww2.dk Jagdabschnittsführer Rumänien 26. März verfügbaren Kräfte Abwehrkampf Flugzeuge rumänische deutsche amerikanische Flugzeuge Einsätzen Freiwillige rumänische Eliteflieger Alexandru Șerbănescu Einsatz 17. Mai Leben 9. 19. August 9. 9.–10. 10. 17. 18. 19. August anglo-amerikanischen Luftstreitkräfte Anlagen Operationen 9. 18. August größten Schäden funktionierenden Raffinerien Vega Româno-Americană Wiederinstandsetzung Raffinerie Româno-Americană Monate Rote Armee Einzug Bukarest Ende August Luftangriffen Beginn Operation Jassy-Kischinew August Rote Armee Rumänien neu aufgestellte deutsche Armee Chișinău Königlichen Staatsstreich 23. August König Michael Rumänien Fronten Rumänien Deutschland Krieg Rote Armee 24. August Raffinerien Ölfelder 31. August Bukarest deutschen Seite Möglichkeit funktionierenden Teile rumänischen Raffinerien Erfolge Roten Armee Verlauf Ostkarpatischen Operation Wehrmacht Rückzug Rumänien Tausende deutscher Soldaten rumänische Gefangenschaft Mann andere Quellen Soldaten strategisch wichtige Punkte Bukarests Führung Gerstenberg Generalleutnant Rainer Stahel Fall Seitenwechsel Rumäniens Ende zuständigen deutschen Stellen Einsatzplan Decknamen Operation Margarethe II Besetzung Landes Einschätzung Hitlers Lage Rumänien stabil war.Peter Durucz Ungarn auswärtigen Politik Dritten Reiches R unipress Göttingen ISBN S. Wochen Gerstenberg einzige deutsche Flakbatterie Falle Unruhen Kontrolle Hauptstadt Scheitern Operation Versuch Siebenbürgen Bulgarien Verbände Nähe Ploiești Kapitulation Sowjetunion Auslieferung deutschen Kriegsgefangenen rumänischen Lagern Fußmärschen sowjetischen Grenze Bewertung Verluste 4. April 19. August Stunden Alarm Luftschlägen Rumänien Gebiet Ploiești Câmpina Moreni Prahova-Tal Bereich USAAF Rumänien abgeschossenen Flugzeugen Besatzungsmitglieder Flugzeuge Gefangenschaft RAF Rumänien eingesetzten schweren Bomber Besatzungsmitglieder Gefangenschaft.Mark Axworthy R.A.F deasupra Romaniei Aeronautica Nr. S. rumänischer Sprache Ende Luftangriffe Raffinerien Produktionskapazität Prozent Kapazität Ölförderung Prozent Kosten Schäden Milliarden Lei Millionen US-Dollar Wert Milliarden US-Dollar Wert Price Index Inflation Calculator 26. März anglo-amerikanischen Angriffe Rumänien Menschen Leben Zivilisten Menschen Häuser Gebäude Zehntausende Bomben Ploiești Menschen Häuser Gebäude Menschen obdachlos Politische Folgen Ende Oberkommando Wehrmacht Adolf Hitler Treibstoffversorgung gesichert tödliche Gefahr rumänische Erdölgebiet Zusammenbrechen Ostfront August Verlust rumänischen Ölfelder Ploiești wichtigen Teil deutschen Erdölbedarfs deutschen Erdölimporte Vorjahr Millionen Tonnen Rumänien Millionen Tonnen Österreich Teil Großdeutschlands Millionen Tonnen weitere Importe Galizien Ungarn geringe Importe Estland Albanien Herbst Italien Deutschland Österreich Millionen Tonnen Öl Prozent Hydrierwerken Verflüssigung Kohle Erdölförderung Deutschland Millionen Tonnen Benzol andere Erdöl hergestellte Beimisch-Treibstoffe Deutsche Reich Millionen Tonnen Öl Ölderivate anderen Kriegsjahr.jungewelt.de Dietrich Eichholtz Geschichte Treibstoffoffensive Alliierten 29. Juni 26. März 2011.Dietmar Pieper Lebenssaft Wehrmacht Spiegel online 28. Juni 26. März Erfolgen alliierten Oil Campaign einsetzende Treibstoffmangel erheblichen Einschränkung Mobilität deutschen Streitkräfte gravierend Mangel Kerosin neuen Strahljäger Messerschmitt Folge Jagdflugzeuge Luftwaffe Treibstoffmangel Boden deutsche Erdölindustrie praktisch Produktion deutschen Jagdflugzeuge Kriegsjahr zahlenmäßigen Höhepunkt Treibstoffmangels Einsatz erfolgreichen alliierten Bombenangriffen Deutschland Rumänien Geilenberg-Programm Mineralölsicherungsplan Untertage- Verlagerung kriegswichtigen Hydrierwerke Entwicklung Aufbau neuen unterschiedlichsten Anlagen Treibstoffherstellung schwächste Punkt deutschen Kriegswirtschaft Kriegsende PDF Markus Schmitzberger Österreichische Schmierölindustrie Weltkrieg 26. März Erreichung Ziele Mineralölsicherungsplanes Menschen Häftlinge Konzentrationslagern.eforum-zeitgeschichte.at Christine Wolters Tagungsbericht Workshop Geschichte Konzentrationslager Ebensee Österreich 26. März neue bürgerliche Regierung Rumäniens Premierminister Constantin Sănătescu Kampf Deutschland Rumänien weitere heftige Verluste Siebenbürgen Ungarn Tschechoslowakei rumänische Verbände sowjetischem Kommando Sowjets Rumänien besetztes Territorium stationierten Truppen ganzen Land Alliierten Westmächte Status Konferenz Jalta Pariser Friedenskonferenz Rumänien Rang Mitalliierten Territorium Rumäniens Ausdehnung Zweiten Weltkrieg deutlich Wiener Schiedsspruch Nordsiebenbürgen rumänische Verwaltung Bessarabien Nordbukowina Sowjetunion Süddobrudscha Bulgarien Auswirkung Transport Nord Bukarest Luftangriff 4. April Ölindustrie alliierte Kriegsstrategie Transportwege 5. April Angriffen Ploiești Südbahnhof 18. Mai erneut Luftangriff 10. Juni kleine Landbahnhöfe Personenzüge Lazarettzüge Personenkraftwagen Umland Ploiești Maschinengewehre Flugzeugen Beschuss Verkehrsknotenpunkt Bahnhof Bukarest Nord nächste Umschlagplatz Ölprodukte Munition Luftangriffen Bukarest mehrfach Narcis I. Gherghina Bombardamentele august Narcis I. Gherghina Capitala României sub bombele germane Dosarele Istoriei Band Nr. S rumänischer Sprache 26. März anderen Teilen Rumäniens Bombardierungen Luftangriffen Timișoara regionale Knotenpunkt Nordbahnhof Timișoara Angriffen Treffer Verlauf Krieges britische Geheimdienst Pläne Sabotage Ölanlagen Aufhetzung Bevölkerung Rebellion weiterer Plan Blockade Donau gezieltes Versenken Schiffes Ziel Geheimdienste Rumänien Deutschland ersten Versuchen anglo-amerikanischen Luftstreitkräfte Sommer Wasserminen Donau deutsche Öltanker Luftangriffe Transportnetz Verkehr schwer Schäden Seitenwechsel Rumäniens Sowjetunion Zugang Verkehrsnetzwerk Handelsflotte Ölproduktion Landes.country-data.com Federal Research Division Congress Romania Years englischer Sprache 11. April Umweltschäden Luftangriffe große Mengen schädlicher organischer Stoffe Umwelt Region Schadstoffe Mineralölkohlenwasserstoffe BTEX Boden Grundwasser Ploiești Hektar Helmholtz-Zentrum Umweltforschung Jahr Erkenntnisse Ausmaß Belastungen Rahmen Europäischen Union Bundesumweltministerium koordinierten Twinning-Projektes Erfahrungen Managementpläne Umgang Altlasten vermittelt. Umweltlexikon Leipziger Umweltforscher Altlasten Rumänien 26. März Zielgebieten alliierter Luftangriffe Vielzahl Blindgängern Erdreich Ploiești Umgebung explodierte Kampfmittel România Liberă Trafic restricţionat cauza unei bombe 4. Juni rumänischer Sprache 14. April România Liberă Trei Ploiesti 18. November rumänischer Sprache 14. April 2. Februar rumänischer Sprache 14. April bombe 3. Juni rumänischer Sprache 14. April zunehmendem Alter Risiko Entschärfung Vernichtung Kampfmittel.Fliegerbomben Risiko Detonationen 18. September Rezeption Literatur Zeit Volksrepublik Sozialistischen Republik Rumänien historische Aufarbeitung Luftangriffe Ploiești Publikationen Geschehnisse Regel makro-historischen Zusammenhängen Werk paralela Incursiune ersten nennenswerten Abhandlungen Thema Rumänischen Revolution Eugen Stănescus Gavriil Predas Standardwerk Ploiești Gavriil Predas Abhandlung Gavriil Preda Ilie Manole Eugen Stănescu Museum Geschichte Archäologie Kreises Prahova Festung Ploiești Band Arbeiten militärisch-strategischen Seite Geschehnisse besonderem Augenmerk Rolle rumänischen Streitkräfte ökonomischen Auswirkungen Bombenangriffe Marin Sorin sozialen Folgen Luftangriffe historischen Abhandlungen amerikanischer Seite Besonderen Arbeiten James Dugan Carroll Steward persönlichen Erfahrungen Missionen beteiligten Piloten Vorbereitung Durchführung militärischen Operationen strategische Wichtigkeit rumänischen Erdöls Kriegswirtschaft Fokus deutschen Historikern Dietrich Eichholtz Verfasser Standardwerke Thema Sonstiges Nationalen Erdölmuseum Ploiești Ausstellung Luftangriffen Stadt Literatur deutscher Sprache englischer Sprache rumänischer Sprache Videomaterial Höllenritt Liberators Luftangriffe Versorgungslinien Achsenmächte Operation Tidal Wave Av Medien Produktion US Archivfilm Minuten deutscher englischer Sprache Weblinks PDF Central European University Marin Sorin Ploiești Budapest S. englischer Sprache 26. März milhist.net References to Ploesti Rumania USAAF englischer Sprache 15. Mai furcuta.com Bildersammlung Romanian Prahova valley oil WW2 englischer Sprache 14. Mai Videolinks youtube.com Daily Ploesti Minuten Kommentar Romanian Oil WWII Minuten englischer Sprache Drew White Ploiesti Minuten Kommentar Ploiesti Ploiesti Ploiesti Kategorie Rumänien Zweiten Weltkrieg Kategorie Rumänische Militärgeschichte Kategorie Ploiești Kategorie Konflikt Kategorie Konflikt Kategorie Konflikt Kategorie Konflikt