Klaviersonate Klaviersonate Solosonate Klavier Form Instrumentalkomposition Rahmen Verarbeitung musikalischer häufig gegensätzlicher Gedanken.Carl Dahlhaus Idee absoluten Musik Kassel S. intern strukturierbare Sätze Laufe 17. Jahrhunderts anderen musikalischen Formen Werkgattung Tasteninstrument erste verbindliche Form Joseph Haydn Jahre wechselnder innerer äußerer Form zentralen Formen Klaviermusik Höhepunkt Klaviersonaten Beethovens Romantik inhaltlich formal stark Aufkommen Atonalität Beginn 20. Jahrhunderts theoretische Konzept Sonate nachträglich Musikwissenschaft Werken Vereinfachung häufig musikalischen Realität Begriff Wort italienisch italienischen Verb Klingstück Verlauf Musikgeschichte Gegenwart musikalische Werke unterschiedlicher Art umfassende Definition möglich engeren Sinn Begriff Werke Definitionen klassischen Sonate erster Satz Sonatensatzform mini|315px|Vereinfachtes Schema Durchführung Reprise ersten Satzes Großgliederung Joseph Haydn speziell Mozart Sätze Form schnell langsam schnell Charakterisierung dramatisch lyrisch kantabel häufig Liedform tanzmäßig scherzend.Udo Zilkens Beethovens Finalsätze Klaviersonaten Allgemeine Strukturen individuelle Gestaltung S. ersten Satz interne Gliederung Themenvorstellung vorangestellter langsamer Einleitung modulierende variierende Themenverarbeitung Durchführung Wiederholung Tonika Ausnahme z B. KV eventueller Coda ersten Satz häufig tonale Teilung Tonika Dominantbereich Seitenthema.Dietrich Kämper Klaviersonate Schubert Skrjabin S. Form Haydn späten Beethoven Romantik zunehmend obsolet Ab reine Begriff Werktitel theoretisch definierten Begriff Sonate Werke 20. Jahrhunderts Werktitel Pierre dritte Klaviersonate Bezug Sonatentradition explizit Boulez Anhaltspunkte S. vorklassischen klassischen Formen größte Widersinn zeitgenössischen Musik Begriff Sonatine 17. Jahrhundert häufig Einleitungssätze Suiten später kleine leichter spielbare Sonaten kurze Durchführung Begriff Klavier Mitte 18. Jahrhunderts Klavier Clavier Schreibweise z B. Carl Philipp Emanuel Bach prinzipiell Tasteninstrument z B. Cembalo Klavichord Hammerklavier Orgel Stärker anderen Gattungen musikalische Entwicklung Klaviersonate Entwicklung Tasteninstrumente abhängig Cembalo Registrierungsdynamik Terrassendynamik Klavichord stufenlose dynamische Gestaltung möglich Bebung Art Vibrato angeschlagenen Ton begrenztem Tonumfang kleines Tonvolumen Klaviermusik gängiger Begriff rational Zusammenhang technischen Möglichkeiten Klangvorstellungen Bartolomeo Cristofori konstruierten Hammerklaviers Werke Cembalo Klaviermusik Klaviersonate Frühzeit Klavier Cembalo Tasteninstrumente allgemein Ausgangspunkt Beginn Gattung Jahr Italiener Adriano Banchieri Orgelkompositionen Titel Sonate Sonata ersten erhaltenen Werke Klaviersonaten italienischen Komponisten Gian Pietro del Buono Palermo Bearbeitungen Ave Maris Stella Jahr vereinzelte Werke Tasteninstrument Bezeichnung Sonate z B. Gregorio Strozzi Jahr Barock Frühklassik Beginn 18. Jahrhunderts Klaviersonaten populären Gattung Zahlreiche Komponisten bzw Cembalowerke Scarlattis Sonaten Titel Essercizi Gravicembalo ausdrücklich Instrument Sonaten Scarlatti Söhnen anderen Komponisten Zeit Cembalo Klavier Sonate Barock frühe musiktheoretische Erwähnung Musiklexikon Sébastien Begriff Sonate inhaltlich weitgehend häufig austauschbar Bezeichnungen Toccata Canzona Phantasia anderen verwandt.Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten S. erste bekannte Reihe Klaviersonaten Thomaskantor Johann Kuhnau Musicalischen Vorstellungen biblischer Historien Sonaten auff Claviere Leipzig Werke Beginn deutschen Klaviersonate illustrativen Stücke verschiedene Geschichten Alten Testaments Tasteninstrument Kuhnau zyklische Formen Einzelsätze Domenico Scarlatti spanischen Hof einsätzige Stücke barocke klassische Formen Einflüsse spanischer Folklore Virtuosität Empfindsamkeit SatzzyklusAnm amerikanische Cembalist Scarlatti-Fachmann Ralph Kirkpatrick Gründe Zusammenfassung seltener Sätzen Zyklus Györgi Balla Vorwort D. Scarlatti Sonate Parte Ansicht Sonatenpaaren ungefähr K. Gegensatz tatsächlich Sätzen bestehenden Scarlatti-Sonaten wirkliche Mehrsätzigkeit paarweise zusammengehörenden Sonaten lockerer verbunden Sätze mehrgliedrigen Sonatensatzform vorweggenommen.Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten S. Sonaten Lebzeiten Scarlatti bedeutender Komponist Gattung neue musikalische Form schnell Weitere Sonatenkomponisten iberischen Halbinsel z B. Pater Antonio Soler Carlos Seixas französische italienische Komponisten Bezeichnung Sonate weitgehend Kompositionen Klavier François Couperin Klavierwerke Wirklichkeit Suiten aufeinanderfolgenden Tanzsätzen Begriff Jean Philippe Rameau Werke Titel Pièces de Clavecin Begriff Sonate Regionen Werke Melodieinstrumente Melodieinstrumente Typisch Triosonate umfangreichen Klavierwerk Johann Sebastian Bach BWV Bearbeitung Violin-Solosonate a-Moll Werke Tasteninstrumente Titel Sonate Frühklassik Nördlich Alpen regelmäßiges systematisches Komponieren Klaviersonaten Generation Johann Sebastian Bachs Söhnen Carl Philipp Emanuel Bach zahlreiche Klaviersonaten unterschied aufkommenden Hammerklavier Cembalo Bachs Söhne genau Zeitalter Ablösung Cembalos Klavier Entwicklung Klavichord Hammerklavier tiefgreifenden Umbruch Komposition Komponisten Kompositionen Klavier Möglichkeit kleinräumiger dynamischer Differenzierung stilgebenden Parameter Bachsöhne Carl Philipp Emanuel Johann Christian Bach regen Gebrauch Ausprägung galanten empfindsamen Stils Klaviermusik mini|380px|Ausschnitt Adagio Carl Philipp Emanuel Bachs Klaviersonate F-Dur Werke Carl Philipp Emanuel Bachs gleichzeitig lebenden Joseph Haydn spätere Komponisten Mozart Beethoven Vorbildcharakter Satzfolge Form Mehrsätzigkeit Regel häufiger grundlegende Form Umklammerung langsamen Satzes schnelle Sätze Johann Christian Bach Sonaten Periodisierung Themen viertaktigen Nachsatz kantablen Hauptthema freie Figuration Klassik später obligates zweites Seitenthema klar herausbildet.Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten C. H. Beck S. Sonaten typischer Vertreter neuen Empfindsamkeit geltenden Carl Philipp Emanuel Bach Gegensatz unterschiedlicher musikalischer Themen schärfer kontrastreicher häufig stark figurativen Fortspinnungen gemeinsamen thematischen Kern entwickelt.Wolfgang Horn Carl Philipp Emanuel Bachs frühe Klaviersonaten Studie Form ersten Sätze kritischen Untersuchung Quellen Verlag Musikalienhandlung Wagner Hamburg S. hochvirtuos gehaltenen einfallsreichen harmonisch zukunftsweisenden Sonaten klare Trennung rein thematischen expressiven spielerischen Partien schwierig.Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten C. H. Beck S. Giambattista Martini späteren Sonaten Stil Johann Christian Bachs frühen Mozart Erwähnenswert frühklassischen Sonaten Pietro Domenico Paradisi Baldassare Galuppi Zukunftsweisend Werke Friedrich Wilhelm Rust Georg Benda Sonaten Sonatinen.Klaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen S. Hof pfälzischen Kurfürsten Karl Theodor Komponistengruppe entscheidenden Einfluss Entwicklung Instrumentalstils Epoche Klassik genannten Mannheimer Schule Johann Stamitz Ignaz Holzbauer Christian Cannabich bedeutendste Errungenschaft Bezug Klaviersonate Einführung ausgeprägten Themendualismus Hauptthema Satzes besten Falle gleichberechtigtes Thema Durchführung Themen Themen neue Technik rasch sinfonischen Werken Anwendung wichtige Neuerung Mannheimer Rakete Dynamik raschen Crescendo-Lauf barocken Terrassendynamik Klassik Klaviersonate Hälfte 18. Jahrhunderts jeweilige Gestalt Gattungen klassischen Konzert Sonata camera Abfolge Sätze barocken Suite geringere Rolle Zusammenhang Klaviersonate Sonata chiesa zweite wichtige barocke Form gesamte Sonaten-Œuvre Klavier qualitativ quantitativ leicht gattungsgeschichtlicher Bedeutung besonderem Maße Sonaten Johann Christian Bach Sonaten Muzio Clementi Joseph Martin Kraus Georg Christoph Wagenseil zahlreichen anderen zweihändigen Werken geringerer Zahl Klaviersonaten Hände Klaviere Mozart Schubert Brahms Francis Poulenc Italien entwickelte Klaviersonate anderen Ländern Kulturzentren Wiener Klassik ersten gattungsgeschichtlichen Höhepunkt Klaviersonate Zweifel Wiener Klassik Joseph Haydn Sonaten Wolfgang Amadeus Mozart Sonaten Ludwig van Beethoven Sonaten bedeutendsten Verfasser Klaviersonaten Satzfolge Klaviersonaten W. A. Mozarts deutlich Sonate Es-Dur langsamen Satz Menuett Trio Mozart Menuett II Sonate schnellen Satz Verwandtschaft Camera Sonate D-Dur brillantes Werk Satztechnik erkennbaren Tutti-Solo-Wechseln stark Konzert Sonate A-Dur sechsteiligen Variationssatz bekanntes später Max Reger Mozartvariationen op verarbeitetes liedhaftes Thema Menuett Trio berühmten 2/4-Takt stehenden Satz a-Moll schwungvolle Coda Dur Joseph Werk Joseph Haydns Klaviersonaten innovatives Experimentierfeld Modellen bedeutende Rolle später orchestralen Formen wurden.Klaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen S. Klavierwerk symphonischen Arbeiten Vorstufe Gegensatz Ph Em Bach Anfang Klavier treffenden Satz Oskar Brie ‚Haydn Klavier zeitgenössischen Klavierformen Orchester Weg mini|415px|Takte ersten Satzes Haydns G-Dur Sonate XVI/8 Seine Sonaten harmonische Zusammenhänge thematische Beziehungen Gegensätze klassischen Sonatendefinition Einheit Kleingliedrige Taktgruppen locker assoziativ ordnungsschaffende Funktion Harmonik Themenbildung.Clemens Kühn Formenlehre Musik S. Anfangstakten ersten Satzes G-Dur-Sonate XVI/8 locker gereihte Floskeln Dreiklangsfiguren wirklich abgrenzbare Themen primär allmählichen Übergang Tonika- Dominantbereich später geforderte Gegensatz Nebenthema genau Haydns Vorgehensweise Vorstellungen Heinrich Christoph Koch Nebengedanke beschaffen Hauptvorstellung Heinrich Christoph Koch Versuch Anleitung Composition Band S. Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten S. früheren Haydn-Sonaten Beispiel c-Moll-Sonate Nr. spürbar formalen Vorarbeit Expressivität Philipp Emanuel Bachs barocken Divertimento-Stil einfachen Reihung Sätze verhaftet.Dietrich Kämper Klaviersonate Von Schubert Skrjabin S. Sonaten Werke Ausnutzung genutzter extremer Instruments abwechslungsreich Mehrstimmigkeit akkordischem Satz improvisatorischen Abschnitten Philipp Emanuel Bach genannten Faktoren plötzlichen motivischen Kontraste Steigerungen Motivwiederholungen Intervallvergrößerungen abrupten Unterbrechungen Pausen Fermaten.Ludwig Finscher Joseph Haydn Zeit Laaber S vermehrt Themenbildung Verarbeitung achtenden formal ausgewogeneren häufig gespielten Sonaten Allgemeinen klassische Haydn Sonatenform Studien Sonatensatz Klaviersonaten Joseph Haydns S. Themenbildung Gesamtharmonik deutlich Bedeutung monothematisch Sonaten zunehmend Beethoven verweisenden Individualisierung Ausdrucks konsequente Themenverarbeitung Form melodische Variation achtenden Einfluss Mozarts beeinflusst.Clemens Kühn Formenlehre Musik S. Werke Sonatengruppe Es-Dur-Sonate erweiterte harmonische Vielfältigkeit differenziertere Dynamik aus.Ludwig Finscher Joseph Haydn Zeit Laaber S. Beethoven später Gestaltungsmittel Haydnschen Sonate falsch Haydns barocken Idee monothematischen Affekteneinheit Satzes verbundenes musikalisches Denken sonatentypisch Wolfgang Amadeus Mozart Themen ersten Satz Mozarts F-Dur Mozart Klavierschülern Konzertpianisten gespielte Sonaten Gegensatz Haydn frühen Sonaten locker gereihte Johann Christian Bach angelehnte kantabel-melodische Themengruppen assoziativ Durchführung häufig Sequenzieren thematischer Elemente weitergehenden logischen Konsequenzen gezogen.Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten S. Beispiel Sonate KV ersten Takten thematische Gebilde greifbare Zusammenhänge Durchführung neue Themen Kühn Formenlehre Musik S. ersten Sonaten KV relativ starke Bindung standardisierte Begleitformen Murkybässen formelhaftes Laufwerk Vergleich späteren Werken reichhaltige plastische melodische Erfindungsgabe Werken Mannheimer Pariser Zeit KV Form freier vielfältiger ungezwungener.Wolfgang Burde Studien Mozarts Klaviersonaten Formungsprinzipien Formtypen S. Sonate A-Dur KV Variationensatz Menuett bekannten ähnlich später Beethovens Klaviersonate Nr. As-Dur op Satz Sonatenform Werke unerschöpflichen melodischen Einfallsreichtum erster Einbruch Beethoven Schubert vorausahnender unerbittlicher Härte Tragik a-Moll-Sonate Handbuch Klavierliteratur Händen S. mini|400px|Vergleich Mozarts KV Beethovens op späteren Sonaten KV zunehmende Konzentration Themenverarbeitung Sinne Haydn Einfluss barocker Schreibweisen Formen Fuge Suite Mozarts intensiver Auseinandersetzung J.S Bach Händel z B. linearen zweistimmigen Satzentwicklung KV dramatischen Ausdruck Gestaltung Beethovens Sonaten Paul Badura-Skoda Richard Rosenberg frappierende Ähnlichkeiten KV Beethovens Pathétique op hin.Paul Badura-Skoda Klaviersonaten Ludwig van Beethoven S. 62Richard Rosenberg Klaviersonaten Ludwig van Beethovens S. Ludwig van Klaviersonaten Wendepunkt Geschichte Klaviersonate dar.Dietrich Kämper Klaviersonate Von Schubert Skrjabin Vorwort Entstehung Wissenschaftler Schriftsteller Künstler Analysen gewagten lyrischen AnalogienEin Beispiel Beethovens Klaviermusik Evangelium hoch idealisierten menschlichem Atem bekenntnishaften Hans Schnoor Geschichte Musik S. philosophischen SpekulationenEin Beispiel Weltgeist Wissen produzierenden Subjekts tatsächlich endzeitliche Musik… Jürgen Uhde Beethovens Klaviermusik Sonaten c-MollThomas Mann Doktor Faustus Handbuch Klavierliteratur Händen S 271.Alfred Brendel Nachdenken Musik S. Beethoven formalen harmonischen sonstigen Grenzen Sonate KlaviermusikKurt Honolka Knaurs Geschichte Musik Von Anfängen Klassik Grenzen späteren Sonaten zunehmend Beethoven Epochen Klassik Romantik Klaviersonaten Hans Bülow Bedeutung folgenden Worten beliebte umstritteneMaximilian Hohenegger Beethovens Sonata appassionata op Lichte verschiedener Analysemethoden Peter Lang Frankfurt S. Dreiteilung Werks frühen mittleren späten BeethovenAnm Dreiteilung Beethovens ersten Biographen Johann Aloys Schlosser z B. Franz Liszt folgenden Worten Beethovens Schaffensphasen l l Sonaten ungefähr op op op mini|250px|Vergleich Adagios Beethovens op Haydns op ersten Phase klassischen Ansprüche Sonatensätze Zyklusbildung überreichen Eingebungen Sonatensatzform deutlichsten mittleren Periode zunehmend Wille organischen Gestaltung Gesamtwerkes einheitlichem Themenmaterial Einschluss musikalischer Experimente bestimmend.Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten S 18.Klaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen S. individualistischer Ausdruckswille formalen Anforderungen zunehmend außermusikalischen poetischen Vorwürfen Martin Geck Ludwig van Beethoven Rowohlt Reinbek Hamburg S. zunehmend überlieferten Formen.Kurt Honolka Knaurs Geschichte Musik Von Anfängen Klassik Droemersche Verlagsanstalt München S. häufig philosophisch spekulativ unverständlich bezeichnete Spätwerk unterschiedliche widersprüchliche Tendenzen radikalisierten Missachtung musikalischer Konventionen gesteigerten technischen Anforderungen Reminiszenzen eigene Frühwerk Einbeziehung barocker Formen Fuge reduzierter ausgedünnter Klaviersatz Frühe Phase erste Sonaten Eigenständigkeit Bemühen Anforderungen traditionellen Regelkanons Konventionelle Periodisierungen Achttaktgruppen genau Themenbildung häufig musikalischem Grundmaterial gebrochenen Dreiklängen Skalenbewegungen einfachen Vorhalten zeittypischen Begleitfiguren stilistische Anlehnung Haydn Mozart Beethoven Jugend.Richard Rosenberg Klaviersonaten Ludwig van Beethovens S. Vergleich Adagios Beethovens op Haydns Streichquartett op Nr. deutlich individueller gestalteten Ausmaßen angewachsenen Es-Dur-Sonate op ersten Mal dialektische Themenprinzip konsequent aufgreifenden op mini|405px|Kontrastierende Ableitung Punktierte Dreiklangstöne Vorhaltsbildungen op Beethoven konsequent später genannte Prinzip kontrastierenden Ableitung unterschiedliche gegensätzliche Themen gemeinsamen strukturellen Kern Unterschied Themenaufstellung Verarbeitung überwinden.Arnold Schmitz Prinzipe Bedeutung Satzbau S. Wichtig ausgeprägte Themendualismus Beethoven häufiger Gegensatz ersten Takte punktierten Dreiklangtönen Vorhaltsauflösung Piano Basis folgende Überleitung zweite Thema Takt Schlussgruppe Takt populärste Werk Phase heroischen Duktus Außenwirkung bedachte Pathétique op Werk junge Künstler Öffentlichkeit Pianist eigener Werke Mittlere Phase Ab Klaviersonate Nr. op Sonatenform äußeren inneren Gliederung vermehrt op ersten Satz Andante Variationen Trauermarsch dritten Satzes Gliederung Sonate gemein mini|310px|Änderung Ausdehnung einzelnen Sätze Opus Proportionen Funktionen einzelnen Sätze Schwerpunkt längenmäßig zunehmend ersten Satz Finale.Udo Zilkens Beethovens Finalssätze Klaviersonaten Allgemeine Strukturen individuelle Gestaltung S. früher angehängte kurze Coda Art zweiter Durchführung Grenzen Durchführung Klassische Musikästhetik Formen z B. populären Mondschein-Sonate op Nr. Untertitel Sonata una Fantasia zunehmend poetisch-phantastische ungebundene Romantik vorahnende Vorstellungen klassisch entspannten Sonaten op 49-Sonaten Waldsteinsonate op Appassionata op Virtuosität individuelle Ausdruckswille gekanntes Niveau Tendenzen herkömmlichen Rahmen Sonatenbegriffs widersprüchlichen Deutungsversuche Musikwissenschaft Bezug Gliederung Appassionata herkömmlichen Schulmustern op Lichte verschiedener Analysemethoden S. Tabelle Seite Appassionata meistdiskutierten Werken Musikgeschichte häufig Beethovens bedeutendste Sonate Späte Phase Sonaten op Beethovens letzte Klaviersonaten formal vorherrschenden musikalischen Tendenzen vielfältig widersprüchlich mini|300px|As-Dur-Sonate op Rezitativ repetiertes A Fuge erste letzte Sonaten op op verminderte Satzzahl Sonaten Tendenz Reduktion pianistischen Mittel formaler Übersteigerung Überdehnung erkennbar z B. Vereinfachung schlichter kammermusikalisch wirkender Zweistimmigkeit ersten Satz op Verstummen rezitativisch gestalteten Partien dritten Satz Werkes gesteigerten Virtuosität extremen Überdehnung Hammerklaviersonate op Beethovens Finalsätze Klaviersonaten S. Rückerinnerung vergangene Zeiten schlichten Stil frühen Haydn erinnernden Sonaten op herbe Musik 20. Jahrhunderts vorausnehmende philosophische Dissonanzen geprägte Harmonik gegenüber.Paul Badura-Skoda Klaviersonaten Ludwig van Beethoven S. op Takte repetierte A Verfolgung individuellen Konventionen Rücksichten entledigenden Radikalisierung Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten S. skurril funktional unverständlich wichtig Prinzipien polyphonen Variation verbunden Rückgriff barocke Formen speziell Fuge op konsequente Durchführung Form Fugatos Fuga überschriebenen Sätze op vollgültige Fugen Fugen Beethovens formale harmonische Freiheiten herkömmlichen Stil Fuge Verletzung Regeln Vermischung Auflösung Formkategorien Thomas Mann fiktiven Gestalt Wendell Kretzschmar Romans Doktor Faustus folgende Worte Bezug Beethovens letzte Klaviersonate Mund Veränderungen Instrument Bauweise Klaviere Abstützungen Rahmen Ausgleich Saitenspannung Vergrößerung Tonumfangs Üblichen Neuerung nachhaltige Erweiterung musikalischen Ausdrucksmöglichkeiten gezielten Verwendung extremer frühesten Werke neuen Tonumfang bewusst sogenannte Waldstein-Sonate Ludwig van Beethovens Entwicklung Repetitionsmechanik Sébastien Érard Jahr rasche Anschlagfolge virtuose Spiel Romantik Virtuosentum Hausmusik ersten Jahrzehnten 19. Jahrhunderts große Anzahl bekannten Komponisten blühende musikalische Verlagswesen Aufkommen Salonmusik PDF Staatliches Institut Musikforschung Stiftung Preußischer Kulturbesitz zunehmenden Sonatenproduktion ersten Jahrzehnten 19. Jahrhunderts technische Niveau Berufspianisten rasch erfolgenden bautechnischen Verbesserungen Instruments ungekannte Stufe.William S. vergessene Pianisten Komponisten Grundlage Klaviertechnik Romantik weitgriffigen Passagen Sprüngen Doppelgriffen sonstigen Handbuch Klavierliteratur Händen S. Werken häufig damaligen Modeströmungen musikalischer Gehalt kritisch Virtuosität stark Vordergrund.Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. Komponisten zeitbedingten Massenware Johann Nepomuk Hummel populären hochvirtuosen op Carl Maria Weber berühmte Komponisten Jan Ladislav Dussek Leopold Anton Kozeluch Ignaz Moscheles Ferdinand Ries bekannt ausgehenden 18. 19. Jahrhundert Töchtern gehobenen europäischen Bürgertum unerlässlichen Bestandteil guten Erziehung musikalische Ausbildung Gesangsstunden Barockmusik romantischen Charakterstücken Übungsstücke konzipierte Sonatinen z B. Clementi Diabelli Kuhlau technisch einfachere Sonaten Haydn Mozart KV Beethoven op Nachfrage einfachen Sonaten Sonatinen Stilistik technischen Anforderungen direkt Markt Hausmusik Werke technische Aufgabenstellungen trockenen Etüden Setzweise technisch versierten Schüler Werke Hand Vortrag virtuose Wirkung Beginn Formdiskussion 18. Jahrhundert weit verbreitete Ansicht Sonate Klaviersonate folge Hälfte 18. Jahrhunderts bestimmten Schema Bezug Abfolge Form Sätze Themenbildung Gestalt 18. Jahrhundert vorliegenden Werke Sonaten Sätze Regel vielfältigen Formen Satztechniken Anzahl Themen Monothematik Themendualismus Themen Frage Verarbeitung einfacher Aneinanderreihung Realität eindeutig Realisierung Existenz nachträglich formulierten Sonate konstituierenden Teile Durchführung häufig kolportierte Theorie geradzahligen viertaktigen Periodisierung Themas Nachsatz häufig Realität z B. Haydns G-Dur-Sonate Hob.XVI/1 Modell Viertakters eingeschobenen Sechzehntel-Triolenfigur mini|zentriert|485px|Periodenbildung Haydns G-Dur-Sonate XVI/1 regionalstilistische formale Verwandtheit Werken iberischen Halbinsel verfassten Werke einsätzige zeitgenössischen Instrumentaltänzen beeinflusste Stücke Italien Verwandtschaft Konzert Formvorlage romantische Sonate nachträglich Theoretikern 19. 20. Jahrhunderts vornehmlich Sonaten Beethovens definiertes Gebilde Regelhaftigkeit formale Kriterien ideellen Gehalt unterschiedlichster Musikepochen fundamental unterschiedlichen stehenden musikalischen Denkweisen zusammenzufassen.Clemens Kühn Formenlehre Musik S. historisch fragwürdigen Sonatenform-Definition verschiedene Vorgehensweisen Eingrenzung Gattung einzelne Satztypen Musik z B. Menuett Schlusssatz ca Klaviersonate verschiedenen Komponisten gelegentlich ausschließlicher Binnensatz Ende 18. Jahrhunderts Satztableau Klaviersonate Zugang musikalischen Gehalt möglich Abgleich Gehaltsaspekte Terminologie Frage bestimmten Epoche Sonate entscheidender Bedeutung isolierte Betrachtung Klaviersonate zielführend Theoretische Werke Begriff zahlreichen Lexika Enzyklopädien musiktheoretischen Werken Beginn 18. Jahrhunderts früheste ausführliche Gattungsdefinition Sébastien Auflage Johann Mattheson Kern melodischer Wissenschaft ausführlich Gattung Passage später unverändert Vollkommenen Capellmeister Johann Gottfried Walthers Lexikon Definition Gattung Sonate theoretischen Behandlungen gemeinsam Wesentlichen Satzabfolge Gebrauch Sonate Bereich Instrumentalmusik Brossard Camera Regel viersätzigen Sonate Suite freien Abfolge verschiedener Sätze spätere ausführliche Definition Heinrich Christoph Kochs dreiteiligem Versuch Anleitung Komposition 1793Heinrich Christoph Koch Versuch Anleitung Komposition Teil Teil Teil Musikalischen Lexikon Koch zentrale Bedeutung konsequenten musikalischen Gestaltung folgenden Worten mini|325px|Satzanzahl Haydn Mozart Beethoven Schubert Vergleich viersätzige Form erstem Satz Sonatenform langsamem Satz Schema Variationsform Menuett Scherzo schnellem Finale Rondo verbindlich grundsätzlichen tonartlichen Verhältnisse Sätzen erste vierte Satz Haupttonart letzte Satz Moll-Tonart ersten Satzes selten parallelen Dur-Tonart.Heinrich Christoph Koch Versuch Anleitung Komposition Siegfried Mauser Beethovens Klaviersonaten S. Koch ersten Satz später Anton Reicha Anton Reicha Vollständiges Lehrbuch musikalischen Composition Teile Erster Satz Mittelsatz .Heinrich Christoph Koch Versuch Anleitung Komposition Teil S. Udo Zilkens Beethovens Finalsätze Klaviersonaten S. Spätere Sonatendefinitionen Sonatensatzform Teile Adolf Bernhard Marx tonale Zweiteiligkeit Forderung Themendualismus Bedeutung thematischen Arbeit explizit Begriff Sonatenform .Fred Ritzel Entwicklung Sonatenform musiktheoretischen Schrifttum 18. 19. Jahrhunderts S. Sonate Integration einzelnen musikalischen Gedanken Sinne Einheit Ganzen Vielheit Begriff Sonate folgendes Zitat Gottfried Wilhelm Wissenschaft kontrovers Romantik 19. Jahrhundert späten Werke Beethovens Sonate ähnlich Streichquartett Beginn 19. Jahrhunderts Gattung besonderem Anspruch Klaviersonate größeren Dimensionen Einzelwerke klassischen Verständnis gesteigerte Anspruch Originalität naturgemäß quantitative Verringerung Produktion Wechselwirkung Symphonie wichtigster Gattung Orchestermusik Streichquartett herausragender Kammermusik-Gattung mehrheitlich viersätzige Satzfolge Menuett Binnensatz seltener Stelle Beethoven Scherzo Klaviersonate gänzlich gearteter Ästhetik Ausdruckwillens Romantik starken formalen konzeptionellen Wandel Spätromantik Spätwerk Franz Liszt Alexander Skrjabin erste Grundlagen Musik Klaviersonate 20. Jahrhunderts Franz Schubert Franz Schubert Beginn Schaffens schwer Erbe Werk festgelegten Sonatenform Beethovensche Themendualismus Verarbeitung beruhende Sonatenmodell Schubert innerlich musikalischen Gedanken Reihungsformen Variationenform aus.August Gerstmeier Meisterwerke Musik Robert Schumann Klavierkonzert a-Moll op ISBN S. Schuberts melodische Gebilde sonatengemäßen Zerlegung Rekombination Verarbeitung eignen.Alfred Einstein Schubert musikalisches Portrait S. Schuberts Leistung Gebiet Sonate Alfred Brendel Direktheit Emotionen Beethovens architektonischer Meisterschaft Schubert Anders Beethoven Schubert Schlafwandler.Alfred Brendel Nachdenken Musik München Schuberts Klaviersonaten S. Sonaten unvollendet E-Dur-Sonate Durchführung Vermutung Schubert Rest Reprise Routinearbeit Erfüllung Form ansahWalther Dürr Beethoven Gedanken Beziehungen Schuberts Beethoven Musikkonzepte Sonderband Franz Schubert S. 17. Sonatenschema beherrschte umgekehrt.Walther Vetter Klassiker Schubert Band S. Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. K. M. Komma ersten Satz Beethoven erinnernden a-Moll-Sonate D einzelnen Abschnitte organisch Generalpausen Sonaten Schubert erste Erfolge Entwicklung eigener Formen verkümmerten Beethovenschen vollwertige Schubertsche Hermann Keller Schubert Verhältnis Sonatenform S. Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. 21. Singspiel Dreimäderlhaus gleichnamigen Film Karlheinz Böhm A-Dur-Sonate volkstümlichsten Sonate Schuberts Wanderer-Fantasie bedeutendsten Klavierwerke Schuberts Fantasieform gelungenen Synthese Pause Sonatenschaffen entstandenen Werken Schubert beengenden Fesseln Gattungstradition Ansteuern Modulation weit entfernte mediantisch verwandte Tonarten harmonische Konzept Sonate C-Dur-Sonate D Takten As-Dur B-Dur As-Dur h-Moll Seitensatzes Reprise H-Dur F-Dur.Christoph Keller Schuberts Sonate D Analyse Interpretation Abgerufen 11. Februar Schubert ganze Sätze rhythmische Modelle Thematik Harmonik erste Satz ersten zweiten Thema Überleitung zugeordneten rhythmischen Formeln Formeln ersten zweiten Themas ähnlichen abgespaltenen Formen D anfänglich harmonischen formalen Anlage negativ Sackgasse Schlüsselwerk Schuberts Idee Sonatenprinzips musikalischen Denkens Vorläufer großen Sonaten-Zyklen Hilmar Schubert Rowohlt Aufl. Reinbek S. Sonaten Höhepunkt Sonatenschaffens Schubert harmonisch gewagte weite Bögen weiträumige musikalische Erzählungen lyrischem Grundcharakter Robert Schumann himmlischen Längen Werken Schuberts.Klaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen S. plötzlichen Ritardandi Haltepunkten improvisatorisch romantisch Fantasie Bezeichnung Fantasie freier gestaltetes improvisatorisch-rhapsodisches Musikstück Tasteninstrumente Barock Beispiele J.S Bachs Chromatische Fantasie Fuge Carl Philipp Emanuel Bachs Mozarts c-Moll-Phantasien Ab Kunsttheorie Romantik entgegenkommende Form Bezeichnung Gründen erhofften besseren Publikumsakzeptanz zunehmender Beliebtheit mini|275px|Sonata una Fantasia Deckblatt Beethovens op Gattungen Fantasie Sonate zunehmendem Verlust abgrenzenden Kriterien Einfluss Beethovens Elemente Gattungen verbindende Sonaten op Untertitel Sonata una Fantasia Gottfried Wilhelm Modeströmung Rezension Schuberts Sonate a-Moll op Schuberts Wanderer-Fantasie Gattungen zukunftsweisend Werk Franz Liszt vorausweisender Versuch Formteile Sonatenhauptsatzes Satzfolge Gesamtwerkes Allegro Adagio Scherzo Finale Funktionen Durchführung Reprise Coda übernehmen.Alfred Brendel Versionen Schuberts Wanderer-Fantasie Österreichische Musikzeitschrift S. Weitere wichtige Fantasien Felix Mendelssohn Bartholdys ursprünglich Schottische Sonate Fantasie fis-Moll op eingestreuten Läufen Akkordbrechungen Sonatengrundriss Robert Schumanns Fantasie C-Dur op Sonatenform harmonischer formaler Freiheiten Werktiteln Konsequenz Emanzipationsbemühungen Beethovens op Richtung freieren Form Franz Liszts einsätzige Dante-Sonate Komponist Fantasia Sonata tonartlichen Zusammenhang mehrsätzigen Werken neu sodass Bindung einzelne Haupttonart zwingend Sonata fantasia op Felix Draeseke Ersten Konzept Sätze cis-Moll Des-Dur E-Dur Bewahrer Klassik Mendelssohn Bartholdy Johannes Brahms Werk Romantik stehend formal Ausdrucksgehalt klassische Züge Brahms Beethovensche Expositionstradition Mendelssohn Mendelssohn Bartholdy schwächeren glatten sentimentalen Werke Epigone Tradition Klassizist wolle.Carl Dahlhaus Mendelssohn musikalischen Gattungstraditionen In Problem Mendelssohn Studien Musikgeschichte 19. Jahrhunderts Band S. Einstufung Kritik Tatsache jüdischen Herkunft Dritten Reich wesentliche Motivation unsachlicher Kritik Werk Adorno sozialpsychologische Probleme Emanzipation gefälligen Stil Aussage Schumanns deutlich anlässlich Rezension Mendelssohns Sonaten Bewunderung Werke Komponisten Bild gänzlich unbegründet Analogien Mendelssohn B-Dur-Sonate Beethovens Hammerklaviersonate persönliche Züge lassenden zwanzigsten Lebensjahr vollendeten Sonatenschaffens.Klaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen S. Sonaten Mendelssohns Virtuosität Sphäre häuslicher Idylle gelehrt wirkenden kontrapunktischen Stil Wesentlich überzeugender Liedern Worte freieren fis-Moll-Fantasie Variations sérieuses Meisterwerk Gattung Johannes Brahms Brahms Zuge Kontroverse progressive Neudeutsche Schule Franz Liszt Öffentlichkeit Gegenpapst wahrer Erbe Nachfolger Beethoven übersehenen Fortschrittlichkeit prinzipiell überlieferten Formen Sonatensatz fest.Hans A. Johannes Brahms S. frühe Schaffenszeit fallenden Klaviersonaten Lisztsche Chopinsche Virtuosität Inspiration Volkslied.Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. Albert Dietrich mini|230px|Variationstechniken ersten Satz Sonate f-Moll op herkömmliche Themendualismus kontinuierlichen Ableitungsprozesses Seitenthema organisch Hauptthema Beispiel erste Satz Hauptthema Seitenthema wird.Jürgen Schläder Funktion Variantentechnik Klaviersonaten f-Moll Johannes Brahms h-Moll Franz Liszt Hamburger Jahrbuch Musikwissenschaft Band S. Kernmotiv Takt punktiertem As G F Zweiunddreißigsteln Viertel-G Takt rhythmisch Vierteln Achteln Takt Intervallen melodisch As C Takt eintretende Seitenthema Kontrast logische Variation vorbereitete Folge Kern musikalischen Technik Arnold SchönbergArnold Schönberg Brahms Fortschrittliche In Stil Gedanke Aufsätze Musik Vorgehen Brahms später zukunftsweisendes Modell formale Gestaltung rein thematischer Basis tonaler formgebender Elemente ideale Synthese Variationsform Viktor Urbantsitsch Entwicklung Sonatenform Brahms Studien Musikwissenschaft Band S. Verknüpfung Satzteile Variantenreihung Abschnitte äußerlich-formal Aufbauschema tradierten Sonatenhauptsatzes innere musikalische Logik Funktion Satzganzen Variantentechnik entschieden ersten klassisch gehaltenen Sonate C-Dur zweite dritte Sonate romantischen Haltung gewisse Nähe Neudeutschen Schule Typisch romantisch Robert Schumann Frédéric Chopin typischen exemplarischen Vertreter Musik Romantik Werk wesentliche Musik 20. Jahrhunderts verweisende Ansätze Klavierschaffen kürzeren kleingliedrigen theoretisch festgelegten Formen Titeln Fantasie Impromptu Mazurka Nocturne Variation Intermezzo Romanze außermusikalisch inspirierten Titeln Nacht-/Waldstück Phantasiestück Kinderszenen Gesang Arabeske Carnaval Form Sonate Robert Schumann Robert Schumanns Klaviersonaten Schubert-Sonaten Zusammenbaus liedhafter Elemente wirklich organischen Zusammenhangs.Mosco Carner Schumanns Sonata Form The Musical Times S Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. 78. mini|230px|Robert Clara Schumann Klavier Werke poetischen Vorwürfen Konzepten Florestan Eusebius gedanklichen Beziehungen Frau Clara thematische Konsequenz zielende Arbeit anzutreffende bunte Mischung Tonarten historisch folgerichtiger harmonischer Fortschritt Formteile Durchführung Reprise Sonaten schwer Schumann relativ schnell Zweifel überlieferten Funktion historischen Berechtigung gesellschaftlichen Stellung Sonate Äußerungen Musikkritiker zunehmende Fragwürdigkeit Gattung Sonate exemplarisch deutlich Chopin Chopin häufig großen Formen Klavierkonzert Sonate Intentionen zeitgenössisches Zitat Franz Liszt mini|400px|Typisch Chopinsche Ornamentik Takt ersten Satzes Klaviersonate Nr. h-Moll Expositionen speziell h-Moll Sonate zeitgenössischen Kritikern verworren thematisch Musikwissenschaft vereinfachende Urteil gerechtfertigt Leichtentritt Analyse Chopinschen Klavierwerke Band S. Chopin Klaviersonaten h-Moll-Sonate Franz Liszt pianistisch formal vollendetsten Beethoven Handbuch Klavierliteratur Händen S. frühe c-Moll-Sonate formal gut gelöstes akademisches Werk Studienzeit Schatten folgenden reifen Sonaten populärsten Beerdigungen Blaskapellen intonierten Trauermarsches Marche zweite Sonate b-Moll Chopin Werken Weg Richtung zyklische Einheit Verwendung Prinzips entwickelnden Variation modernen chromatisch erweiterten Harmonik Stil typischen Ornamentik verschlungenen StimmführungHugo Leichtentritt Analyse Chopinschen Klavierwerke Band S. klar Ausdrucksgehalt entgegengesetzten Seitenthemen Hauptthema Chopin häufig tonale formale Regeln Sonatensatzes Regelverstöße konventionelle Sonatenform veränderte Konzeption Sinne Liszt anderen später verfolgten Linien Probleme Romantischen Chopin Liszt S. Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. Zeitgenossen ungewöhnliche zweite Sonate Befremden Robert Schumann Chopin Fachwelt Genie Sonate Caprice Übermut tollsten Kinder Camille Bourniquel Chopin Kenner Schwärmer Sonaten Trauermarsch Adagio rasende Unisono-Finale Anton Rubinstein Nachtwind Gräber gänzlich ab.Camille Bourniquel Chopin Kenner Schwärmer Sonaten Gegensatz düsteren zweiten Sonate dritte helleren Eindruck schöne klassisch durchgeführte Kantilene zweiten Themas luftigen Achtel-Figuren Scherzos Nocturne erinnernde Largo rauschhaften Rondoform stehenden Finale Wagners Walkürenritt rhapsodisch Joachim Kaiser Große Pianisten Zeit Claudio Arrau brillante Coda Virtuosen Werk deutschen Raumes Schwerpunkt Sonatenentwicklung Zeitalter Klassik Romantik hauptsächlich deutsche Kultur Sprache geprägten Ländern Mitteleuropas Deutsche Länder bzw Deutsches Reich Österreich-Ungarn Dänemark Teilen heutigen Polens Tschechiens Ländern musikalisch hohen kulturellen Eigenständigkeit Spanien Italien Frankreich Klaviersonate Musikschaffen nebensächliche Rolle erwähnen isoliert stehende Beispiele programmatische Sonate op Lebensalter Charles Valentin Alkan es-Moll-Sonate Paul Dukas Maurice Ravels klassische Gesetzmäßigkeiten befolgende Sonatine fis-Moll 20. Jahrhundert Musik Impressionismus Form Sonate umfangreichen Klavierwerk Claude Debussy Gattung Sonate skandinavischen Ländern Russland deutsche Musiktraditionen williger Skandinavien skandinavischen Raum Johann Peter Emilius Hartmann Niels Wilhelm Gade Edvard Grieg Hartmanns hochgelobte Werke Anforderungen Sonatenform zweiten Sonate nordeuropäische Volksmusik verweisende Orgelklänge hören.Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. strenge Sonatenkonzeption Werk Gade liedhaften Formen ausdrückenden poetischen Grundstimmung Gades spezifisch nordischer Ton Schumann einzige Sonate norwegischen Komponisten Edvard Grieg fortschrittlichen Impressionismus verweisenden Harmonik Aneinanderreihung miniaturhaften typisch nordisch wirkenden geschlossenen Gedanken Entwicklungskonzeption Sonate.Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. russische Musik 19. Jahrhunderts Kampf prowestlichen deutsche Musiktradition übernehmenden Musikern Pjotr Iljitsch Tschaikowski Autodidakten autochthonen Einflüssen basierende nationale Musik Gruppe vorschwebte.Victor I.Seroff Mächtigen Ursprung russischen Nationalmusik Atlantis S. Klaviersonate formbewusste Gattung Traditionalisten Chance Beliebt virtuosen musikalisch innovativen Sonaten Anton Grigorjewitsch Rubinstein Weitere erwähnende Werke Tschaikowskis aufwühlender Rhythmik romantischem Gestus konzipierte G-Dur-Sonate Alexander Konstantinowitsch Glasunows Sonaten Sergei Michailowitsch Ljapunows Liszt orientierende einsätzige Sonate f-Moll op formal harmonisch Neuland betretende Komponist Alexander Skrjabin Vordenker Moderne Franz Liszt frühe Alexander Skrjabin Spätromantik harmonischen formalen Freiheiten Neuerungen Spätwerk Vorbereiter Musik 20. Jahrhunderts modernisierten Form Sonate Franz Liszt Werk Franz Liszt wesentliche spätere Auflösung Klaviersonate 20. Jahrhundert relevante Faktoren formsprengende Tendenz Programmmusik Liszt Anspruch Formen Inhalt mini|200px|Franz Liszt Klavier Basierend Photographie Century Magazine Schwerpunktverschiebung Titel Dante-Sonate deutlich Anlehnung Beethovens op Zusatz Fantasia Sonata Ausgehend Beethovenschen Prinzip kontrastierenden Ableitung monothematische dialektischen Sonatenprinzip widersprechende Kompositionsprinzipien bestimmend.Norbert Nagler verspätete Zukunftsmusik Franz Liszt Musik-Konzepte Heft S. Virtuosität Mittel Variation formalen Integration experimentellen Materials.Carl Dalhaus Musik 19. Jahrhunderts S. Progressivität Liszt frühem Wegbereiter Atonalität spät Jahre musikalische Welt verändernden Tristan Wagners Klavierwerken Liszts revolutionäre harmonische Veränderungen an.Diether Motte Harmonielehre Auflage Kassel Liszt S. Andere Komponisten Weg Sprengung Sonatenform h-Moll-Sonate gutes Beispiel Neuerungen Komponisten César Franck Alexander Skrjabin großen Sonate Liszt übergehenden Sätzen Großform Sonatenhauptsatzes breit ausgestalteter Coda Wissenschaft Sonate Fülle unterschiedlicher Formanalysen Zeitgenosse Louis Köhler Abweichung bekannten Sonatenform derartig geordneten Bau unterster Grundriß Hauptlinien Parallelen Köhler Neue Zeitschrift Musik S. Dietrich Kämper Klaviersonate Von Schubert Skrjabin S. Verbindung Mehrsätzigkeit Streben werkübergreifender zyklischer Einheit Häufig Werk Definition Synthese Sonatensatz Liste bedeutender Komponisten Klaviersonaten 19. Jahrhundert Ludwig van Beethoven Sonaten Johannes Brahms Sonaten Norbert Burgmüller Sonate Frédéric Chopin Sonaten Muzio Clementi Sonaten Sonate Friedrich Kalkbrenner Sonaten Henri Herz Sonate Johann Nepomuk Hummel Sonaten Sonatine Franz Liszt Sonate Sergei Michailowitsch Ljapunow Sonate Sonatine Julius Reubke Sonate Franz Schubert vollendete Sonaten Robert Schumann Sonaten Fantasie C-Dur op Sonaten Sigismund Thalberg Sonate Pjotr Iljitsch Tschaikowski Sonaten Carl Maria Weber Sonaten 20. Jahrhundert Klaviersonaten Musik 20. Jahrhunderts generell Tendenzen Aufgabe Tonalität freier Tonalität Atonalität Reihentechnik Bewahrung gestalteten Tonalität Bitonalität eigenen Tonalitätskonzepten neoklassizistischen Rückgriff überlieferte Gestaltungsmittel Aufgabe bewusste Weiterführung Reaktivierung überlieferter gliedernder Prinzipien Formen Alexander Jugendwerken Klaviersonaten Skrjabins Liszt findende formale harmonische Entwicklung Spätromantik Atonalität einhergehende Auflösung Sonatenform gut Weg Werken Chopin gelegentlich Liszt Einfluss Richard Wagners extreme Alterationsharmonik atonalen Werken formalen Auflösungsprozess mini|280px|Quartsprung 1. Satz Skrjabins dritter Klaviersonate op ersten Sonate Sätze verklammernde Substanzgemeinschaft charakteristisches Dreitonmotiv nachtristansche Alterationsharmonik Alexander Skrjabin Musik Grenzüberschreitungen promethischen Geistes S. ersten Sonaten improvisatorischen Charakters Musik Ritardandi Fermaten Generalpausen tonal schwer bestimmende KlangimpressionenKlaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen musikalische Logik Thementransformationen Entwicklung/Verbindung rudimentäre funktionsharmonische Bindung dritten Sonate Viersätzigkeit formalen Großgliederung einzelnen Abschnitte Sonatenprinzip folgenden themendualistischen harmonischen Funktionen Entwicklung Themen Siegfried Schibli Alexander Skrjabin Musik Grenzüberschreitungen promethischen Geistes S. kontrapunktisch simultan können.Dietrich Mast Struktur Form Alexander Skrjabin S. zyklische Zusammenschluss Sätze spezieller Intervalle gerichteten Quartsprungs 3. Sonate ganzer Quartenakkorde promethischer/mystischer Akkord zunehmend wichtiger herkömmliche Themenbildung Sonatenform leeren Hülse Sonate Einsätzigkeit erreicht.Siegfried Schibli Alexander Skrjabin Musik Grenzüberschreitungen promethischen Geistes S. Themen Grundlage Sonatenform erweiternden Entwicklung letzten Mal Skrjabin häufig wechselnde Vorzeichen Metrik z B. ersten Takten op zusätzlich polymetrisch formbildend Sonaten Konzentration gewisse Klangzentren rhythmische Formen Gestaltbildung Vorbereitung Reihentechnik endgültige Ende Wandel Sonatenform.Gottfried Eberle Tonalität Atonalität Studien Harmonik Alexander Skrjabins S. Atonalität Atonalität Zwölftonmusik Sonate endgültig formbildende Kraft untrennbar Tonalität funktionsharmonischen Bedeutung Akkorde speziell Tonika Dominante verbunden war.Diether Motte Harmonielehre S. Theodor W. Adorno Ausdruck Arnold Schönberg Schüler intensiv Sonatenproblem Werke Gattung Atonal z B. Ferruccio Busonis Sonatina Seconda ,Busoni Programmheft Premiere tonalitätslos Ernst Kreneks dritte Klaviersonate Glenn Gould besten Klavierkompositionen Jahrhunderts Schönheit Kalküls In Zeit Nr. Zwölftontechnik traditionelle Satzbautechniken Hanns Eislers Klaviersonate op mini|320px|Zwölftonreihen Andante Hanns Eislers dritter Klaviersonate Eislers Klaviersonate Abbildung Oberstimme rechten Hand Zwölftonreihe Takt Umkehrung Krebses Töne später Originalgestalt linken Hand Thematik essentielles formbildendes Element Paradoxon Sonatenform tonale Struktur möglich.Carl Dahlhaus Ludwig van Beethoven Zeit S. Udo Zilkens Beethovens Finalsätze Klaviersonaten S. Amerikaner Charles Ives akademisch Sonatenproblem Three-Page-Sonata Klaviersonaten synkretistisch klassische Formen Standardkadenzen Beethovenzitate Sinfonie Hammerklaviersonate Atonalität Cluster Hommage Persiflierung geheiligten Traditionen europäischen Musiktradition auffassen.Herbert Henck Experimentelle Musik Mainz S. Titel zweiten Sonate Erweiterte Tonalität Mehrsätzigkeit gewisse formale Anlehnung Werke 19. Jahrhunderts vornehmlich tonal arbeitenden Komponisten jeweiligen Zeit konservativen Musikästhetik Tonsprache Strawinsky Hindemith Prokofjew Béla Bartók antiromantischen Zeitempfinden 20er Jahre folgend monumentalen Begriff Sonate sachlichere verkleinernde Bezeichnungen Sonatine Kleine Sonate Klavierstück wesentliche Rolle modernen Mitteln Zugriff überkommene Formen Zuge Neoklassizismus Neobarock Beispiele Prokofjews Sonaten hartem klarem Stil Romantizismus klassische Vorbild Paul Hindemith Sonaten eigene Unterweisung Tonsatz geschaffene Tonalitätsauffassung formale Kriterien Sonate Béla Bartók entstandenen Sonate Anforderungen Sonatenform Aufbau rhythmischer Elemente erfüllen.Tadeusz A. Zielinski Bartok S. Sergei Rachmaninov monumentale post-romantische Klaviersonaten Komponisten Max Reger Nachfolger Joseph Haas Julius Weismann Hermann Schroeder Sonaten Sonatinen Bewahrer klassischer romantischer Form musikalischem Gehalt.Klaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen S ersten Jahrzehnten Zweiten Weltkrieg dominierenden seriellen Kompositionstechnik Klaviersonate bedeutungsleeren Form zweifelhaft Werke Pierre atonale Sonaten Äußerungen vorklassischen klassischen Formen größte Widersinn zeitgenößischen Geschichte Pierre Boulez Werkstatt-Texte Berlin S. Dietrich Kämper Klaviersonate Beethoven S. Sonaten Sonaten enthaltende Präpariertes Klavier John Cage.Herbert Henck John Hans Werner Henze dreisätzigen Sonata Pianoforte satzübergreifende Zusammenhänge Verwandlung motivischen Grundmaterials Henze Sinne Klaviersonate Friedrich Goldmann Bedeutung explizit Reibung tradierten Formmodell radikal zuwiderlaufendes Tonmaterial eigenständigen Erfahrungsebene macht.Peter Hollfelder Geschichte Klaviermusik Band Wilhelmshaven S. zeitgenössischen Musik Klaviersonaten selten Komponisten ganze Zyklen Klavierwerken programmatische Titel z B. Moritz Eggert Hämmerklavier Komponisten freiere Bezeichnung Klavierstück Wichtige Vertreter Genres Karlheinz Stockhausen Wolfgang Rihm selten klassische Sonatenvorbilder Formen neu Verbindung klassischer Form Stilmerkmalen Jazz Eduard Pütz Jazz Liste bedeutender Komponisten Klaviersonaten 20. Jahrhundert Samuel Barber Sonate Béla Bartók Sonate Arnold Bax Sonaten Alban Berg Sonate Boris Blacher Sonate Emil Bohnke Sonate Pierre Boulez Sonaten Frank Bridge Sonate John Cage Sonatas and Interludes Aram Chatschaturian Sonate Sonatine Aaron Copland Sonate Hanns Eisler Sonaten George Enescu Sonaten Gerhard Frommel Sonaten Alberto Ginastera Sonaten Friedrich Goldmann Sonate Joseph Haas Sonaten Hans Werner Henze Sonate Paul Hindemith Sonaten Charles Ives Sonaten Bohuslav Martinů Sonate André Jolivet Sonate Dmitri Kabalewski Sonaten Sigfrid Karg-Elert Sonaten Günter Kochan Sonate Ernst Krenek Sonaten Nikolai Medtner Sonaten Darius Milhaud Sonaten Leo Ornstein Sonaten Ernst Pepping Sonaten Sergei Prokofjew Sonaten Sergei Rachmaninow Sonaten Dmitri Schostakowitsch Sonaten Hermann Schroeder Sonaten Sonatinen Alexander Skrjabin Sonaten Kaikhosru Shapurji Sorabji Sonaten Igor Strawinski Sonaten Karol Szymanowski Sonaten Michael Tippett Sonaten Viktor Ullmann Sonaten Fartein Valen Sonaten Liste Sonaten Literatur Allgemein Dietrich Kämper Klaviersonate Von Schubert Skrjabin Wissenschaftliche Buchgesellschaft Thomas Schmidt-Beste Sonate Geschichte Formen Analysen Bärenreiter Stefan Schaub Sonatenform Mozart Beethoven Audio-CD Naxos ISBN 3-89816-134-X Wolfgang Jacobi Sonate Buch Karl G. Fellerer Franz Giegling Musikwerk Band Ausgabe 1970er Jahre Band Ausgabe Solosonate Laaber- Verlag Klaus Wolters Handbuch Klavierliteratur Händen Atlantis Reinhard Wigand Formanalyse Kammermusikwerken Barockzeit Klassik Romantik Verlag Dr. Kovac Fred Ritzel Entwicklung Sonatenform musiktheoretischen Schrifttum 18. 19. Jahrhunderts Breitkopf Härtel Matthias Hermann Sonatensatzform Pfau-Verlag Barock Frühklassik Maria Bieler Binärer Satz Sonate Konzert Johann Christian Bachs Klaviersonaten op Spiegel barocker Formprinzipien Bearbeitung Mozart Bärenreiter Kassel ISBN 3-7618-1562-X Wolfgang Horn Carl Philipp Emanuel Bachs frühe Klaviersonaten Studie Form ersten Sätze kritischen Untersuchung Quellen Verlag Musikalienhandlung Wagner Hamburg Maria Biesold Domenico Scarlatti Geburtsstunde modernen Klavierspiels Brahms Ehlert Architektonik Leidenschaften Studie Klaviersonaten Johannes Brahms Bärenreiter Kassel Beethoven Paul Badura-Skoda Jörg Demus Klaviersonaten Ludwig van Beethoven F.A Brockhaus Leipzig Edwin Fischer Ludwig van Beethovens Klaviersonaten Begleiter Studierende Liebhaber Insel-Verlag Wiesbaden Maximilian Hohenegger op Lichte verschiedener Analysemethoden Peter Lang Frankfurt Main Joachim Kaiser Beethovens Klaviersonaten Interpreten Fischer Taschenbuch Frankfurt Main Siegfried Mauser musikalischer Werkführer C. H. Beck Richard Rosenberg Klaviersonaten Ludwig van Beethovens Studien Form Vortrag Band Urs Verlag Jürgen Uhde Beethovens Klaviersonaten Reclam Ditzingen Udo Zilkens Beethovens Finalsätze Klaviersonaten Tonger Musikverlag Chopin Ursula Dammeier-Kirpal Sonatensatz Frédéric Chopin Breitkopf Härtel Bettina Wackernagel Joseph Haydns frühe Klaviersonaten Beziehungen Klaviermusik Mitte 18. Jahrhunderts Schneider Tutzing Federico Celestini frühen Klaviersonaten Joseph vergleichende Studie Schneider Uwe Höll Studien Sonatensatz Klaviersonaten Joseph Haydns Schneider Franz Liszt Michael Heinemann Franz Liszt Klaviersonate h-Moll München Mozart Richard Rosenberg Klaviersonaten Mozarts Stilanalyse Hofmeister Wolfgang Burde Studien Mozarts Klaviersonaten Formungsprinzipien Formtypen Tübingen Schubert Hans Költzsch Franz Schubert Klaviersonaten Olms Hildesheim Andreas Krause Klaviersonaten Franz Schuberts Form Gattung Ästhetik Bärenreiter Kassel Arthur Godel Schuberts letzte Klaviersonaten Entstehungsgeschichte Entwurf Reinschrift Werkanalyse Koerner Baden-Baden Schumann Markus Waldura Monomotivik Sequenz Sonatenform Werk Robert Schumanns SDV Saarländische Druckerei Verlag Skrjabin Martin Münch Klaviersonaten späten Préludes Alexander Skrjabins Wechselbeziehungen Harmonik Melodik Kuhn Berlin Hanns Steger Weg Klaviersonate Alexander Skrjabin Wollenweber Jahrhundert Dieter Schulte-Bunert deutsche Klaviersonate zwanzigsten Jahrhunderts Formuntersuchung deutschen Klaviersonaten zwanziger Jahre Köln Allgemein Entwicklung Sonate einzelnen Komponisten Werken Erik Reischl Beethovens Klaviersonaten Schuberts Sonate D Analyse Interpretation fragmentarisch Rainer Follert Op Sonata Fantasia Herbert Henck Charles Edward Ives Concord Mass. Thomas Phleps Kategorie Musikalische Gattung