Watkin Wembley Tower Turmbauvorhaben London Bauherrn Sir Edward Watkin vollendet Jahren Vorbild Eiffelturms Meter hohe Turmstumpf finanziellen baulichen Schwierigkeiten unfertige Bauwerk Jahre lang Publikumsverkehr Geplant Höhe Metern Turm Fertigstellung höchste Bauwerk Erde Baugrund Fundamente ehemaligen Tower Wembley-Stadion Geschichte Vorgeschichte Bahngesellschaft Metropolitan Railway Zuge Linienexpansion Landsitz Wembley Park Gelände folgenden Jahren zahlreiche Freizeitanlagen Wembley Zeit Dorf ländlicher Umgebung Einwohnern.Nero Moore Missiles S. Edward Watkin Abgeordneter Unterhauses Vorsitzender Bahngesellschaft Erfolg eröffneten Eiffelturms aufmerksam Pfund Century Bloomsbury Academic ISBN S. Ingenieur Paris Turm Watkin Rücksprache damaligen Premierminister William Ewart Gladstone ähnliches Wahrzeichen London errichten.Greaves Sir Edward Watkin Last Kings S. Juli Watkin Aktionäre Bahngesellschaft Absicht Wembley Park Turm Besucher Profite Unternehmens Höhe Metern Londoner Turm Paris deutlich Watkins ambitionierte Vorstellungen Turm Eiffelturm Höhe fähig Besucher 23. Mai Watkin visionären Projektideen bekannt Jahrzehnte Turmbau durchgehende Bahnverbindung London Paris Tunnel Ärmelkanal Vorhaben Wettbewerb Entwürfe internationalen Wettbewerb Kriterien Turm Preisgeld Guinees ersten Preisträger November 1889Nero Moore Missiles eingereichten Entwürfe Vereinigten Königreich USA Deutschland Australien Schweden Italien Österreich Osmanischen Reich Kanada Watkin ursprünglich Gustave Eiffel Konstrukteur Franzose patriotischen Gründen ambition The Guardian 14. März 7. Juni Ausgangslage Wettbewerbs Eiffelturm gestalterischer baulicher wirtschaftlicher Erfolg Grundlage Ähnlich Eiffelturm gesellschaftlichen Nutzen Observatorium Kurort Heilwirkung Höhenluft Punkten Watkin Eiffelturm Great London S. mini|links|Titelblatt illustrierten Kataloges Wettbewerbsentwürfe view=theater Vollständiger Katalog abenteuerlichen stilistisch statisch fragwürdigen WettbewerbsentwürfenWettbewerbsentwürfe Watkins Tower 6. Juni Gewinnerentwurf achtbeiniger Metallturm Plattformen Zeitungsbericht Times 18. Juni Entwürfe verspielt wirkende Türme fehlender Baufähigkeit Guinees ausgezeichnete erste Platz orientalisch anmutender Entwurf Stewart MacLaren Dunn London Turm Aussichtsplattformen Restaurants unterschiedlichen Ebenen Tanzräumen Türkisches Bad Artikel 12. November 23. Mai erste Plattform Höhe Metern Grundfläche Quadratmetern Hotel Zimmern Stockwerken zentralen Halle Metern Höhe zweiten Plattform weitere Halle Grundfläche Quadratmetern Turm oktogonalem Grundriss Höhe Metern Fuß Durchmesser Metern projektiert schmaler Eiffelturm Basis Meter breit Tonnen schwere Bauwerk Baukosten Pfund Aufzüge ersten Plattform Spitze erste Plattform Treppenhäuser Pfeilern weitere Annehmlichkeit Installation elektrischer Beleuchtung offiziellen Wettbewerbsentwurf Vorschlag Nr. zweitplatzierte Guinees prämierte Entwurf Meter hoch erstplatzierten grundsätzlichen Konzeption baulichen Struktur ähnlich unterschied verspielt wirkenden Unterbau Pfeilerkonstruktion Architekten Webster Haigh Liverpool palastartige Bögen Türme eigentliche Turm achteckigem Grundriss höheren breiteren Konstruktion Architekt Bauwerk Tonnen Stahl % Masse Stahl erstplatzierte Entwurf Baukosten veranschlagten Pfund höher Entwürfe fragwürdige Qualität offiziellen Wettbewerbsentwurf Vorschlag Nr. 51. Andere Entwürfe Bauwerke Metern Höhe kuriosesten Entwürfen Schiefen Turm Pisa Entwurf Albert Brunel Rouen Sein Meter hoher Basis Meter breiter Turm Granit Tonnen prognostizierte Baukosten Millionen Pfund.Aus offiziellen Wettbewerbsentwurf Vorschlag Nr. Planung umgesetzte Planungsentwurf grafischer Gegenüberstellung Eiffelturm erstplatzierten Wettbewerbsentwurf Watkin überarbeiteten Entwurf Überarbeitung oktogonalen Grundriss quadratischer Pfeilern Eiffelturm ähnlicher Turmhöhe Meter Basis Abmessungen Pfeileraußenkanten Meter Gesamtmasse Tonnen geringer Pariser Vorbild Watkin deutlich Querverbände Pfeiler dünner filigraner Statik Basis Spitze mittig durchgehender Schaftträger Aufzüge Gegensatz Aufzügen Eiffelturm Besucher deutlich schneller Plattformen umständliches Umsteigen notwendig Schrägaufzüge Turmpfeilern Eiffelturms konventionellen Vertikalaufzügen langsamer Basis entsprechende Empfangshalle Eiffelturm Plattformen Höhe Meter Meter Meter Säule aufgesetzter Laterne höchste Plattform Poststelle Telefonvermittlungsbüro Spitze starker elektrischer Scheinwerfer sichtbares Licht Architektonisch Entwurf Zierelementen Pendant Paris deutlich nüchterner geplant.The Graphic Artikel 14. April 25. Mai S. gestalterische Grundform Schlankheit Jahre später deutlich kleineren Berliner Funkturm Hektar großen Grundstück Baugesellschaft Verfügung Hektar Turm umgebenden Park Turm leichten Anhöhe entsprechendes Wegenetz Bauphase Errichtung Watkin 14. August Kapitalstock Pfund Gesellschaft Limited Hauptaktionär Metropolitan Railway später Watkin Pfund Privatvermögen Vorhaben Arbeiten Bau umgebenden Parkanlage Mai Gründungsarbeiten Turm eigentlichen Bauarbeiten Turm Juni Bauaufsicht Sir Benjamin Baker Erbauer Eisenbahnbrücke Forth Bridge Vorsitz Wettbewerbskommission Gründungsarbeiten Betonfundament anschließend Bau Turmfüße Pfeilern mittige Hauptträger dampfgetriebenen Winde Tonnen schwere Teil Boden ersten Plattform Metern weiteren Bauarbeiten elektrische Kräne Meter Teile entsprechende Bauhöhe Kran Arbeiter Bau Bauarbeiten mini|Visionäre Darstellung geplanten Wembley-Parks Reihe Attraktionen Fahrgeschäften Achterbahn Länge Meile Anziehungskraft Wembley Parks Turms Hektar größten Freizeitparks Zeit.Ashley Jackson OUP Oxford künstlicher Booten befahrbarer See Teil Anlage spektakulärer Wasserfall April Ende Bauarbeiten Jahr September Jahr Parkeröffnung Mai Turm ersten Plattform Meter hoch Bauausführende Gesellschaft Heenan Froude Manchester selben Zeit Blackpool Tower Eröffnung Turmes Mai Aufzüge Betrieb genommen.Greaves Sir Edward Watkin Last Kings S. Kurzer Betrieb Brigade unfertige Bauwerk markante Landmarke Umgebung deutlich Eröffnungsjahr örtlicher Bierbrauer Bild Turms Produkte Parkbesuchern ersten Jahr Eröffnung Mai Karte Auffahrt einzigen Plattform unvollendeten Turms großen Entfernung Stadtzentrum Publikumsverkehr deutlich Erwartungen anfänglich täglich Besuchern Missiles S. Folgezeit weiteren beträchtlichen Abfall century Bloomsbury Academic Us ISBN S. Diamantenen Thronjubiläum Königin Victorias 22. Juni unfertige Turm feierlich Mitte 1890er Jahre Sir Edward Watkin Bauvorhaben Zeitplan ursprünglich achtbeinige Entwurf Turms Vorteil Rundumsicht besser Turm Seiten Kostengründen überarbeiteten Entwurf Anzahl tragenden Pfeiler Erhöhung Drucklast weichen Untergrund führte.Basisdaten skyscrapernews.com 24. Mai Turm Weiterbau Setzung fertiggestellte Teil Turmfüßen erster Plattform Ecken Pfeilern Pavillon Pyramidendach Provisorium Zierbogens Eiffelturm kreuzförmig angeordnete Gitterkonstruktionen Pfeiler Oberkante Plattform Aufzug Pariser Vorbild Pfeilern mittig angebrachten Konstruktion Plattformrand umlaufenden Reling Watkins Erkrankung Vorhaben Enthusiasmus Kapital Pfund Nero Moore Missiles freiwillig Liquidation Jahr Watkin Jahr Öffentlichkeit Zugang Turmstumpf Sicherheitsgründen verwahrloste Bauwerksruine Jahren 7. September Fundamente Park story PDF 23. Mai Bauwerk enthaltenen Tonnen Alteisen Italien Park Estate Company Wohnungsbauprogramm Leben.Greaves Sir Edward Watkin Last Kings S. Situation mini|Fundamentüberreste sichtbaren Stadionrund Wembley-Stadions ehemaligen Standort ursprünglich Stadium benannte Stadion Wembley-Stadion Anlass stattfindenden Krater ehemaligen Fundamente Bau ursprünglichen Wembley-Stadions Anfang 1920er Jahre sichtbar Gelände Errichtung ländlichen Charakter.Trevor Rowley century Bloomsbury Academic Us ISBN S. Fertigstellung Wembley-Stadions Park beliebten Treffpunkt Austragungsort Vielzahl Sportarten Schlittschuhlaufen Winter künstlichen See möglich Ende Ersten Weltkrieges Sportvereine Gelände Wembley-Stadion ruhigen exklusiven Wohnviertel 18-Loch-Golfplatz wurde.Rowley Century S. alten Erbauung neuen Stadions Erdreich vorhandenen Betonfundamente London große Stahlfachwerktürme Aussichtsplattform Crystal Palace Tower Sender Croydon mini|zentriert|700px|Größenvergleich fertiggestellten Watkin anderer Londoner Bauwerke Eiffelturm Namensgebung Meter hohe Turmstumpf Darstellung Jahr Abhängigkeit Turm Abbruchphase verschiedene Namen Beinamen Nachbetrachtung häufigsten Planungsphase häufig Great Tower of London Metropolitan Bahngesellschaft älteren zeitgenössische Grafiken Fotografien öfter Wembley Tower Wembley Park Tower später Bauarbeiten Stocken Turmstumpf Attraktion unfertige Bauwerk spöttischen Beinamen London Stump Londoner Stumpf Verrücktheit Erinnerung Turm Sportbar Restaurationsbetrieb nördlich Wembley-Stadions Namen Bar 25. Mai Nordöstlich weitläufigen Geländes Wembley-Stadion kleine Stichstraße Bauherrn benannt.Watkin Road maps.google 12. Juni Rezeption Bau Eiffelturms Turmbauwelle 1890er Jahren Ursprung Kolonialmacht Vereinigten Königreichs bauliche Wettstreit erste gleichzeitig erfolgreichste existierende Turmbau Meter hohe Blackpool Tower gleichnamigen englischen Badeort Blackpool starken Ähnlichkeit Eiffelturm architektonisch Bedeutung höchste Klassifizierung Grade amtlichen Denkmallisten Vereinigten Königreichs Turmkonstruktion New Brighton Tower Jahren maroder Bausubstanz Türme Erbauung höchsten Bauwerke Landes.R T. McDonald Blackpool Tower Band Nr. November S. Engineering März Bau Monate später Blackpool Tower Erfolg Projektes vollständig errichteten Türme anfänglichen Reaktionen unterschiedlich Gazette Bau befindlichen Turm Hauptattraktion illustrierte Wochenzeitung The Graphic Artikel 14. April ausführlich baulichen Daten positiv Times atemberaubenden Aufzügen ungeduldigen Besucher Minuten Spitze Artikel Turm zurückhaltend unfertige Hässlichkeit Dilemma Bauwerks Scheitern englische Fachzeitschrift Existenz Eiffelturms Bestehen Eiffelturms Hoffnung Imitation erheblichen Problem Eiffelturm architektonischen ökonomischen Aspekte rationale Weise.David I. Harvie Eiffel The Genius who himself Sutton Publishing ISBN Kap weiteren Versuche Folgezeit Eiffelturm Turmbau Douglas Meter hohe pyramidenförmige Turm Seebad Morecambe The Tower Morecambe photographs archives Morecambe Bay 25. Mai Publizist Dichter Sir John Betjeman BBC-Dokumentation Geschichte Metro-land Betjeman ingenieurtechnische Vision Watkin unbekannten ländlichen Norden Londons Literatur Fred C. Lynde designs Great London London illustrierter Katalog Designentwürfe Robert Jay Taller Than Eiffel London Chicago Tower Projects Digitalisat Weblinks Gasp south London Great London 20. Juni englisch Blogbeitrag englischen Turmbauwerken 7. Oktober englisch Kategorie Turm England Kategorie Abgegangenes Bauwerk London Kategorie Bauwerk London Borough of Brent Kategorie Erbaut 1890er Jahren Kategorie 1900er Jahren Kategorie Turm Europa