John Adams John Adams In England britischen Kolonien Herbst Julianische Kalender Braintree Suffolk County Massachusetts Bay 4. Juli Quincy Suffolk County Massachusetts Gründerväter Vereinigten Staaten erste Vizepräsident George Washington zweite Präsident Vereinigten Staaten Adams puritanischen Elternhaus Studium Harvard College Anwaltsberuf Boston frühen Amerikanischen Revolution Kontakt Cousin Samuel Adams Sons of Liberty Anfangs loyal britischen Verfassung stehend Loslösung Mutterland strebenden Kolonisten zunehmend Mitglied Kontinentalkongresses Unabhängigkeit Kolonien Königreich Großbritannien Thomas Jefferson Benjamin Franklin Konzeption Unabhängigkeitserklärung Vereinigten Staaten diplomatischen Missionen Königreich Frankreich Adams Heimat Verfassung Massachusetts Europa Verhandlungen Königreich Großbritannien Jahr Frieden Paris Anschließend Adams Repräsentant junge Republik unterschiedlichen Staaten tätig erste Botschafter Vereinigten Staaten Niederlanden erster Botschafter Amerikas London ersten amerikanischen Präsidentschaftswahl Jahr Adams Zweitplatzierter Electoral College Vizepräsident George Washington Wahlen Amt George Clinton entstehenden First Party System Adams wichtigsten Vertretern Föderalistischen Partei Kandidat Präsidentschaftswahlen Jahr Thomas Jefferson Demokratisch-Republikanischen Partei Amtszeit Adams Quasi-Krieg revolutionären Frankreich Intrigen Jefferson Alexander Hamilton bedeutsamste Gesetzgebung Präsidentschaft Alien stark polarisierenden Wahlkampf Adams Jefferson Privatleben kurz Lebensende ältester Sohn John Quincy Adams Jahr Präsidenten Leben Elternhaus Bildung Adams 19. Oktober ältester Söhnen Braintree heutigen Quincy Henry Adams Massachusetts Bay Colony John Adams vierten Generation Familie Adams Kolonien Welt Adams Vater John Schuster Farmer formale Bildung Hektar Land Amtszeiten lang Dekan kongregationalistischen Ortskirche Jahr Susanna Boylston Medizinerfamilie Brookline Adams einfachen häuslich beengten Verhältnissen Sein Vater Bildung Wert Grundschule Lateinschule Mutter Söhnen fünften Lebensjahr Lesen Erziehung Puritanismus Adams Leben lang Vater Vorbild betrachtete.David McCullough John Adams S. Eltern Adams Erstgeborenen Mitarbeit Farm E. Ferling John Adams S John P. Diggins John Adams S 17f Jahr Harvard College Griechisch Latein Logik Rhetorik Physik Senior Fächer Moralphilosophie Metaphysik Abschluss Studiums Jahr Braintree Pfarramt Vater übliche Berufsweg Harvard-Absolventen Adams Angriffe liberale Theologe Jonathan Mayhew Zeit kurzfristigen Tätigkeit Lateinlehrer Grammar School Worcester Sommer führenden Anwalt Worcester James Putnam Lehre E. Ferling John Adams S John P. Diggins John Adams S Zeit Adams Tagebuch Lebensende fortsetzte.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Anwaltspraxis nächsten Jahren Adams Lateinlehrer nebenberuflich Rechtswesen Anwaltszulassung August Adams Braintree Justizdistrikt Boston Namen Förderer James Otis Jeremiah Gridley Robert Treat Paine stärksten Konkurrenten Anwalt entwickelte.John E. Ferling John Adams S mini|Abigail Adams Benjamin Blyth Ab Jahr Adams regelmäßig Massachusetts breites Spektrum Rechtsfällen Braintree Adams Abstinenzbewegung erfolgreiche Kampagne Tavernen Beschränkung Schanklizenzen Ort großem Interesse Winter Jahres Fall Otis John E. Ferling John Adams S. 46. Bostoner Händler Durchsuchung Lager Schiffe Zollbeamte Königreichs Großbritannien Adams Ausgang Prozesses weitreichende Konsequenzen Autorität Krone Kolonien P. Diggins John Adams S. Später mitreißenden Rede Otis britische Willkür Verfahrens Geburtsstunde amerikanischen Unabhängigkeit.David McCullough John Adams S 61f ersten Erfolgen Gericht Adams Zulassung Biograph John E. Ferling Gründe Adams Aufstieg puritanisch geprägter Leistungsorientierung gute Beobachtungsgabe Verhalten Zeitgenossen Teil Schreibstil Otis kongregationalen Prediger Peter Thacher.John E. Ferling John Adams S Frühjahr Sommer Jahres Essays Adams Pseudonym Humphrey Ploughjogger Boston Gazette lokalpolitische Streitigkeiten Ernennung Repräsentanten Massachusetts Bay London spöttisch Weitere anonym veröffentlichte Artikel Jahr Frage Regierung schädlichen Triebe Menschen Machtpositionen Adams Balance Monarchie Aristokratie Parlamentarismus politisch Whigs Januar Adams Studiengruppe Anwälten Gridley regelmäßig Klassiker Rechtsliteratur dortigen Redebeiträgen weitere Zeitungsartikel.John E. Ferling John Adams S 36f Variolation später Adams 25. Oktober Abigail Smith Hochzeit Ehepaar direkt Geburtshaus gelegene Saltbox Adams verstorbenen Vater P. Diggins John Adams S. Brautvater Pastor Familie Smith relativ wohlhabend Einkünfte Bauernhöfen Sklaven Mutter Abigails Heirat Adams Augen standesgerechter Gatte Tochter war.David McCullough John Adams S. Adams Abigail Smith willensstarke belesene Persönlichkeit Jahr befreundet Ehe Tod Kinder spätere Präsident John Quincy Adams.John E. Ferling John Adams S damalige Zeit ländlichen Milieu Neuenglands ungewöhnlich Ehe John E. Ferling John Adams A Life wohlhabenden Pflanzern Südstaaten Beginn Amerikanischen Revolution Adams Porträt Benjamin Blyth britische Parlament April Kolonien Stimmen besten Abhandlungen Zollgesetz James Otis Aktionen Adams später prägend Denken Zeit folgende erste Versuch Krone Kolonien direkt besteuern.David McCullough John Adams S. Bekanntwerden Gewaltausbrüchen Boston Brandschatzung Hauses Gouverneur Thomas Hutchinson August gleichen Jahres Adams Straßenproteste Führung Sons of Liberty P. Diggins John Adams S. f. bekanntester Gegner Stempelsteuergesetzes Assembly konservativen Tories Mehrheit party Händler Bauern Samuel Adams Cousin Adams verschiedenste Gruppen Protestbewegung Patrioten Adams aktiv Widerstand einzubringen.John E. Ferling John Adams S Adams Rolle Kampf Jahren gering unauffällig geschäftlichen Erfolg Anwaltstätigkeit E. Ferling John Adams S. Grundbesitzer Wohnorts Braintree Adams Oktober Boston Gazette veröffentlichte Instruktion Delegierten Assembly Stempelsteuergesetz verfassungswidrig sicherheitsgefährdend Text zentrale Forderung kurzer Zeit Forderungskatalog weiteren Städten Adams regelmäßigen Treffen Sodalitas führende Bürger Stadt Ordnungsfragen Bedeutung freiheitliche Gesellschaft Serie Artikeln Boston Gazette Adams Ende August 21. Oktober erneut Pseudonym Humphrey Ploughjogger Titel Später Dissertation kanonische feudale Recht London Essay hervorragendsten Schriften Adams Artikelserie Adams Ideen Amerikanischen Revolution Kernthese Vorfahren amerikanischen Siedler freiheitsliebende Verfolgte Neuen Welt Gesellschaftsordnung Feudalismus Kirchenrecht Absicht Londons Bewohner Kolonien Beispiel Pläne Krone Bischof Church of England Amerika Sätze gefährlich Dissertation Widerstandsrecht Kolonien Mittel zeitgenössischen Dekadenz Tugendhaftigkeit alten Neuengland zurückzukehren.John E. Ferling John Adams S 39f Inkrafttreten 1. November Gerichte längere Zeit Adams E. Ferling John Adams S. Mai Aufhebung Stempelsteuergesetzes Anwaltstätigkeit Adams Ereignis intensive Protest Kolonien Zukunftsperspektiven Kolonisten Massachusetts General Court Jahres großer Zahl Sitze Gegner Beispiel Thomas Cushing Samuel Adams Assembly Adams große Enttäuschung erfolgreich Stadtrat Wahl Assembly-Delegierten Braintree probritischen Ebenezer Thayer Januar Februar Adams Serie Essays Boston Gazette Widerstandsbewegung Kolonisten Freund Jonathan Sewall E. Ferling John Adams S Bekanntwerden Schiff Kaufmannes John Hancock Verdachts Schmuggel Jahr Adams Verteidiger folgenden Prozess Dezember anschließende harte Politik Kolonialministers Amerika Wills Hill Marquess of Downshire General Thomas Gage Regimenter Boston Lage kleineren Unterstützungsleistungen Geheimen Sons of Liberty Adams Zeit Hintergrund.John P. Diggins John Adams S. Angebot Sewall Generalanwalt Massachusetts Bay E. Ferling John Adams S Anwesenheit britischen Rotröcke Boston 5. März Massaker Boston Prozess Soldaten Adams gemeinsam Josiah Quincy II Verteidiger Motive riskanten Auftrag Ruf persönliche Sicherheit Spiel vollkommen Auswahl Geschworenen Rechte Verteidiger Rechtshistoriker Hiller Zober späteren Erfolg Phase Verhandlungstagen kommandierende Offizier Thomas Preston Zeugen Anklage Kreuzverhör Widersprüche Feuerbefehl Zeugen Verteidigung unübersichtlich bedrohlich Situation Rotröcke anschließenden Prozess Soldaten November Adams erneut damalige Bedrohungslage Soldaten erste Übergriffe Menge dunkelhäutigen Opfer Crispus Attucks frühe Form Ende Angeklagten Brandmarkung Fingers E. Ferling John Adams S Adams Prozess Klienten langfristig Ansehen.David McCullough John Adams S. Jahr Adams überwältigender Mehrheit Assembly Fraktion Whigs Fällen Jahr Mandanten Beispiel Gouverneuren John Wentworth Francis Bernard Baronet gefragtesten Anwälte Massachusetts Bay Mandanten Freilassung Sklaven Rat E. Ferling John Adams S. Sitzungen Assembly Adams schmähkritischen Kampagne Gouverneur Hutchinson tiefe Abneigung Adams britischen Verfassung Lösbarkeit Konflikts Ordnungsrahmens Forderung amerikanischen Unabhängigkeit Kollaps Jahres Adams Assembly kandidieren.John E. Ferling John Adams S Adams nächsten Jahre Politik Januar Februar Serie Artikeln Entscheidung Londons Gouverneure Bedenken fragliche Maßnahme Unabhängigkeit Gerichte gleichen Zeit Anfrage Assembly Samuel Adams Joseph Hawley Replik Forderung Gouverneur Hutchinsons Kolonien absoluten Machtanspruch Westminsters Folge Alternative Unabhängigkeit Mutterland E. Ferling John Adams S Biographen Ferling Adams Kolonien Miniaturausgabe Englands Tagebucheinträge Jahr endgültig Überzeugung Mutterland korrupte despotische sittenlose Nation idealisiertes Selbstbild Sinne Amerikanischen Exzeptionalismus Adams zyklisches Geschichtsverständnis junge Nationen rein tugendhaft Alter moralisch E. Ferling John Adams S. Bild dekadenten korrupten Mutterland zentraler Bedeutung Eintreten Adams Unabhängigkeit.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Andere Historiker Adams Transformation amerikanischen Revolutionär frühere spätere Ereignisse Mehrheit Jahr entscheidend E. Ferling John Adams S Enkel Charles Francis Adams Sr Wandlung widerwillig John E. Ferling John Adams A Life Howard Zinn drastischer Adams Revolution sympathisierenden Aristokraten Richtung Demokratie ging.Howard Zinn United States Auflage HarperCollins New York ISBN S. Adams Jahren Council Ernennung Fällen Gouverneur Adams 17. Dezember Boston Tea Party epochale Bedeutung Aktion alternativlos.John P. Diggins John Adams S 26f Intolerable Acts Londons Massachusetts Kolonien gemeinsame Versammlung 17. Juni Assembly vierköpfige Delegation Ersten Kontinentalkongress Adams James Bowdoin Robert Treat Paine Samuel Adams E. Ferling John Adams S Hall Tagungsort Ersten Kontinentalkongresses Weg Philadelphia August Adams Neuengland Delegation Thomas Cushing kurzfristig ausgefallenen Bowdoin Tagen ersten Kongressversammlung Adams George WashingtonDavid McCullough John Adams Delegierten Konsens Amerikanern zustehenden Rechte Hälfte ängstlich Krone Stirn konservative vorwiegend Mittelatlantikstaaten stammende Fraktion Joseph Galloway John Jay James Duane William Livingston zuverlässigsten couragiertesten Verbündeten Neuenglands Adams Delegationen South Carolina Kolonie Virginia Konsens teilnehmenden Kolonien Radikalität verrufene Massachusetts Anfang Kontinentalkongresses Carpenters Hall tagende Versammlung 24-köpfiges Grand Committee Adams Kommission Auftrag Stellungnahme Rechten Amerikas E. Ferling John Adams S Adams Fraktionsführer kontroversen Diskussionen Kompromisslösungen 14. Oktober Versammlung Ergebnis Grand Committees Artikel lange Declaration of Rights and Grievances Adams Beitrag Erklärung Präambel vierten Artikel erkennbar Recht Kolonien eigene Steuergesetzgebung britischen Parlament sind.Richard Alan Ryerson John Adams Republic The One S Dezember Massachusetts Provincial Congress Krone aufgelöste Assembly Delegation Zweiten Kontinentalkongress Jahren Adams Stadtrat Braintree Aufstellung Minutemen-Kompanien Antwort Essays Torys Massachusettensis Beschlüsse Ersten Kontinentalkongresses scharf verurteilende Anwalt Daniel Leonard Adams Novanglus Briefen Januar April E. Ferling John Adams S 115f Essays landesweit kommende Führungsfigur Kontinentalkongresses.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Adams Jahr intensiv Staatstheorien Republiktheorie James Harrington Novanglus radikale neue Grundlage Autonomie Kolonien Republiken Zweikammersystem Mehrpersonenexekutive freiwillig Bindung britische Krone Novanglus-Briefe Zeit Veröffentlichung geringe Beachtung Jahre später wesentlich Konzeption Verfassung Massachusetts.Richard Alan Ryerson John Adams Republic The One S Biograph John P. Diggins Gegensatz Richard Alan Ryerson polemischen Charakter Briefe Tatsache referenzierten Philosophen John Recht Revolution P. Diggins John Adams S. Veröffentlichung letzten Briefes 19. April Ausbruch Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs Adams tiefe Spaltung Bevölkerung Drittel Patrioten Loyalisten Neutrale klar Beziehung England irreversibel langer Krieg P. Diggins John Adams S. Zweiten Kontinentalkongress Mai Delegation Massachusetts Kriegsausbruches auferlegte Zurückhaltung ersten Monat Fraktionen Führung John Dickinson Ausgleich London Führung Adams Fortführen Krieges Unabhängigkeit nächsten Jahren extremen Arbeitseifer Ausschüssen Vorsitz E. Ferling John Adams S. Einflusses allgemeinen Respekts Kontinentalkongress wichtigsten Kommissionen gewählt.David McCullough John Adams S 88f Juni Adams wichtige fünfköpfige Board Kriegsführung Kontinentalarmee Detail Roger Sherman Benjamin Harrison James Wilson Edward Rutledge Ausschuss Rekrutierung Nachschub Bewaffnung Fortifikation Besetzung Offiziersdienstposten zuständig großer Sorge Ausbruch Pockenepidemie Juli Boston Kontinentalarmee strengeren Hygienevorschriften können.David McCullough John Adams S Urteil Historiker Adams Vorsitz Board Secretary of War.John E. Ferling John Adams S. Adams später Hauptverantwortlicher Ernennung Washington United States Army 15. Juni Historiker Joseph J. Ellis Übertreibung eigenen Einflusses.Joseph J. Ellis Exzellenz George Washington C. H. Beck München ISBN S. Original George Washington Martin Pfeiffer Herbst Adams Kontinentalkongress anlässlich Anfrage New Hampshire Colony kolonialen Rechtsordnungen eigene Verfassungen entsprechenden Organen energisch Aufstellen United States Navy Kongress 13. Oktober David McCullough John Adams Entwurf Bordvorschriften maßgeblich E. Ferling John Adams S Mitarbeit Marineausschuss Stephen Hopkins Adams später angenehmste Jahre.David McCullough John Adams S. Anfang Februar Delegationen Kolonien Order Unabhängigkeit zuzustimmen.David McCullough John Adams S. Stimmung Kontinentalkongress Richtung Unabhängigkeit 27. Februar Proclamation Rebellion Georg bekannt David McCullough John Adams Kolonisten Verräter folgenreicher Januar Streitschrift Thomas Paine E. Ferling John Adams S 142f Adams Pamphlet radikaler Egalitarismus postkolonialen Staatsaufbau schädlich Adams Schrift William Hooper Anregungen Neukonzeption Verfassung North Carolina hatte.David McCullough John Adams S. Schrift Paines Konzept Volkssouveränität Einkammersystem deutlich eingeschränkte Exekutivgewalt gesellschaftliches Glück unregulierten Volkswillen Herrschaft Gesetzen Institutionen.John P. Diggins John Adams S 28f Schutzmechanismus destruktiven Triebe menschlichen Natur Adams pessimistisches Bild Balance Exekutive Legislative Vetorecht Staatsoberhaupts jährliche Wahlen Lebenszeit ernannte Richterschaft Werken Adams einflussreichste.John E. Ferling John Adams S 10. Mai Adams Richard Henry Lee Gesetzesentwurf Kolonien neue Regierungen Erwarten einstimmig Assembly Province of Pennsylvania Mehrheit Unabhängigkeit Verständigung Großbritannien 15. Mai Kontinentalkongress dreitägigen intensiv geführten Debatte Adams konzipierte Präambel Gesetzesentwurf 10. Mai Kolonien vollständigen Selbstverwaltung Staatsgewalt Krone Adams Resolution gleichbedeutend Unabhängigkeit Kolonien Pennsylvania Ereignis unmittelbaren patriotischen Stimmungsumschwung.David McCullough John Adams S 20. Mai Assembly Pennsylvania Anwesenheit Adams Volksversammlung Bürgern Delegation grünes Licht Unabhängigkeit letzten widerstrebenden Kolonien 7. Juni Lee Einbringen sogenannten Lee Resolution Kolonien freie unabhängige Staaten Naturrecht gemeinsam Konföderation Kontinentalkongress Debatte Einigung Tage später Adams Thomas Jefferson Benjamin Franklin Robert R. Livingston Sherman Komitee Resolution Präambel spätere Unabhängigkeitserklärung ersten Ausschusssitzung Adams Federführung Entwurf hohen Arbeitsbelastung Jefferson Aufgabe Adams Wochen Virginia Declaration of Rights orientierte Skizze Prüfung Adams geringfügige stilistische Änderungen 28. Juni Komitee Kontinentalkongress Entwurf Tage später Debatte Wiedervorlage Lee Resolution Adams zweistündigen unvorbereiteten Rede Einwände Dickinson Unabhängigkeit Rede bedeutsamste Kontinentalkongress beste Adams politischem Leben.David McCullough John Adams S. nächsten Tag Delegation Provinz New York Dickinson Robert Morris Gegner Unabhängigkeit Abstimmung Lee-Resolution anwesenden Kolonien einstimmig 3. 4. Juli Kontinentalkongress Unabhängigkeitserklärung Komitees redaktionellen Änderungen Kürzung Texts Viertel Passage Ächtung Sklavenhandels komplett wurde.David McCullough John Adams S. Barbara B. Oberg Declaration of Independence Donald T. Critchlow Philip R. VanderMeer Hrsg Oxford Legal History Band Oxford University Press Oxford ISBN S. John E. Ferling John Adams S Monat Unabhängigkeitserklärung Kontinentalkongress zukünftige Verfassung debattieren.David McCullough John Adams S 146f September General John Sullivan Schlacht Long Island Briten gefangen Kontinentalkongress Verhandlungsangebot Befehlshaber Brüder Admiral Richard Howe Earl Howe General William Howe Viscount Howe Adams Gespräche Gegner erneute Polarisierung Bevölkerung gemeinsam Franklin Rutledge Abgesandter Staten Island 11. September Howes Bedingung Frieden Unterwerfung Krone Gegenzug Straferlass Teil Rebellen David McCullough John Adams S 157f Unterhandlungen gleichen Tag September Adams Anreize längere Verpflichtungszeit Jefferson Gesetz Kontinentalkongress Strafen Dienstvergehen drastisch vergeblich Gründung Militärakademie unerfreuliche Kriegsverlauf Ablehnung Militärallianzen europäischen Mächten E. Ferling John Adams S David McCullough John Adams S 160f Wochen Familie Braintree Adams Januar Kontinentalkongress Kriegsgeschehens Zeit Baltimore Februar Philadelphia Adams Ausschüssen Board of zeitintensivste Gelegenheit Konzeption Konföderationsartikel optimistisch Zukunft Unvermögens Briten ersten Kriegsjahren Sieg Niederlage Kontinentalarmee dritten Jahr unwahrscheinlicher Adams zuversichtlich Königreich Frankreich Spanien Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg Vereinigte Königreich Europa Krieg E. Ferling John Adams S amerikanischen Niederlage Schlacht Brandywine Adams Kontinentalkongress anrückenden britischen Armee Philadelphia Lancaster York General Horatio Gates kurz Schlacht Saratoga Adams entscheidenden Wendepunkt Unabhängigkeitskrieg.John E. Ferling John Adams S 180f Diplomatische Missionen Ende November Kontinentalkongress Adams Abwesenheit Diplomaten Amerikas Königreich Frankreich Franklin Arthur Lee Delegationsmitgliedern französischen Hof mögliche Allianzen finanzielle Unterstützung bisherigen amerikanischen Vertreter Silas Deane E. Ferling John Adams S 185f Wahl Adams ersten Delegierten Kontinentalkongresses Ideen Außenpolitik Kolonien Recht Bildung auswärtiger Allianzen Lee Declaration Juni Adams Vorsitzendem Committee entworfener Modellvertrag bilateralen Beziehungen Königreich Frankreich September Kontinentalkongress nächsten Jahre Muster zwischenstaatliche Abkommen Amerikas.David McCullough John Adams S. Reise Paris Adams zehnjährigen Sohn John Quincy 15. Februar USS Boston Sorge britischen Spionen größter Geheimhaltung Morgendämmerung Hafens Boston.David McCullough John Adams S 177f kurzer Fahrt britische Fregatte Tagen konnten.David McCullough John Adams S 181f Aufbringen englischen Handelsschiffes Martha gegnerische Kugel Adams knapp Besanmast ihm.David McCullough John Adams S 185f Ende März Bordeaux Paris.John E. Ferling John Adams S Bord Adams Lee Franklin Deane 6. Februar Versailles Ludwig Handelsvertrag Hauptaufgabe Enttäuscht Adams Franklin Hôtel de Valentinois Finanzverwaltung amerikanischen Kommission Französisch.James H. Hutson John Adams Revolution University Press of Kentucky Lexington ISBN S 37f Oberste Priorität Unterstützung französische Marine Unabhängigkeitskrieg Washington Seemacht kriegsentscheidenden Faktor Sache Erfolg Frankreich Zeit Invasion Englands plante.David McCullough John Adams S 209f klassischen republikanischen Ideale Betriebsamkeit Opulenz Pariser Lebens Philosophen Marie Jean Antoine Nicolas Caritat Marquis de Condorcet Ökonom Anne Robert Jacques Turgot kennen.David McCullough John Adams S König Adams 8. Mai offiziell vorgestellt.David McCullough John Adams S. wichtigste Kontaktmann amerikanische Delegation Geheimdiplomatie Intrigen versierte Charles Gravier comte de Vergennes De Vergennes Beginn großes Misstrauen Adams geselligeren bestimmten Franklin Gesprächspartner.John P. Diggins John Adams S 32f Adams großer Bewunderer Franklin sorglosen Umgang Geld potenziellen Spionen persönlichen Umfeld Mangel Dienstbeflissenheit zunehmend kritisch.David McCullough John Adams S 14. September Kontinentalkongress Auflösung Kommission ernannte Franklin alleinigen Botschafter französischen Hof offizielle Meldung Adams 12. Februar Abberufung Zuweisung neuen Dienstpostens Bitte Rückkehr schwere Demütigung tiefe Kränkung.James H. Hutson John Adams Revolution University Press of Kentucky Lexington ISBN S. 22. April Sohn Nantes Bord USS Alliance Auslauf Teil amerikanisch-französischen Expeditionsflotte Kommando Marie-Joseph Motier Fayette John Paul Jones englische Westküste Ärger Adams Gründen Geheimhaltung Hintergründe Heimfahrt 17. Juni Bord Sensible Fregatte französischen Marine.James H. Hutson John Adams Revolution University Press of Kentucky Lexington ISBN S 49f Mit Bord Anne César Luzerne neue französische Botschafter Vereinigten Staaten.David McCullough John Adams S Zurück Amerika Kontinentalkongress klärenden Sachfragen Paris Adams Mitte September Wochen Entwurf Verfassung Massachusetts Virginia Declaration of Rights Zweikammersystem Balances Rechtsprechung unabhängig Handlungen anderen Staatsgewalten Normenkontrolle historische Neuerung Verfassungsentwurf formulierte Pflicht Staates Erziehung kulturelle wissenschaftliche Bildung Bürger späteren bundesstaatlichen Verfassungen Südstaaten Entwurf Adams Muster Lebenszeit ernannten obersten Bundesrichter größte Errungenschaft J. Patrick Republic A Documentary History Greenwood Press Westport ISBN S. David McCullough John Adams S Bankett Ehren französischen Botschafters August Harvard Adams Gegenstück Philadelphia Boston American Academy Sciences Jahr später Oktober Kontinentalkongress einstimmig Gesandten Vollmacht Friedensvertrag Königreich Großbritannien erneuten Europa 15. November Sensible ältesten Söhne Francis Dana offizieller Sekretär.David McCullough John Adams S Schiffsleckage Ferrol Landweg nutzend Adams Paris 9. Februar 1780.David McCullough John Adams S diplomatische Entscheidungsautonomie fürchtende missgünstig gesinnte de Vergennes Adams Vollmacht Friedensvertrag London publik Mission offenes Geheimnis Adams Pressearbeit amerikanische Sache anonym Artikel britischen Zeitungen.David McCullough John Adams S Verhältnis de Vergennes Sommer 29. Juli Franklin Gesprächspartner de Vergennes wahrscheinlich Vorwand initiierter Streit Abwertung US-Dollars Adams Weigerung Ausnahmeregelungen französische Händler einzusetzen.David McCullough John Adams S 27. Juli Adams Söhnen Weg Republik Sieben Vereinigten Provinzen Stelle Henry Laurens Briten Handelsvertrag Hauptstadt Den Haag Amsterdam eigentliche Macht dortigen Intellektuellen erkannten Parallelen amerikanischen Unabhängigkeitskrieg eigenen Freiheitskampf Achtzigjährigen Krieg Mehrheit Niederländer Amerikanischen Revolution sympathisierten.David McCullough John Adams S offizieller Seite monatelang Republik Sieben Vereinigten Provinzen britischen Schutz Seehandelswege abhängig Adams April diplomatischen Gepflogenheiten europaweit veröffentlichtem Schreiben direkt Generalstaaten.David McCullough John Adams S Sommer gesundheitlich angeschlagenen Sohn Charles Amerika Quincy Russische Kaiserreich Dana Botschafter war.David McCullough John Adams S 262f Generalstaaten Bekanntwerden Kapitulation Charles Cornwallis Marquess Cornwallis Yorktown November verbindlicher Handelsvertrag Amerika Den Haag 19. April diplomatisch Adams offizieller Empfang Botschafter Statthalter Wilhelm V. Tage später Juni niederländischen Banken Kredit Mio. Gulden Oktober Handelsvertrag Republik Sieben Vereinigten Provinzen Später Adams Erfolg Mission Vereinigten Niederlande größte politische Leistung.David McCullough John Adams S Ende Oktober Adams Paris gemeinsam Franklin John Jay Friedensvertrag Großbritannien Order Konföderationskongresses de Vergennes Frage Unabhängigkeit Adams Jay Instruktion Einverständnis Franklin 30. Oktober Verhandlungen Königreich Großbritannien Anerkennung amerikanischen Unabhängigkeit London Vertragstext Weitere offene Fragen Entschädigungsforderungen geflohenen Loyalisten amerikanische Privatschulden britischen Händlern Adams wichtig Fischereirechte Neufundlandbank Grenzdisput schnell Großbritannien Vereinigten Staaten Territorium Appalachen Mississippi Amerika Schifffahrtsrechte Fluss Drängen Adams Schulden erlittenen Kriegsschäden Franklin Jay Passus Zahlung später praktikabel Ende November Entschädigung Loyalisten Zuständigkeit Bundesstaaten Fischereirechte letzte offene Frage Verhandlungen Scheitern Briten Amerika Recht Freiheit Neufundlandbank 30. November Abschluss Vorvertrags 3. September unterzeichneten Adams Franklin Jay Vertreter Vereinigten Staaten endgültigen Frieden Paris.David McCullough John Adams S Phase Adams Abigail vergeblich Quincy Sankt Petersburg große Angst Überfahrt Verlassen Heimat Vater Adams Oktober Paris schwer Juni ältesten Tochter Europa.David McCullough John Adams S Adams Genesung Residenz Paris Auteuil Abigail unmittelbar Wiedersehen London 7. August mitnahm.David McCullough John Adams S Jefferson Franklin Botschafter Frankreich regelmäßiger Gast Hause Adams Adams Abigail enge Freundschaft.David McCullough John Adams S diplomatische Mission gemeinsam Franklin großen europäischen Nationen Handelsverträge zäh Juli Preußen.David McCullough John Adams S Ende April Adams Ernennung ersten Botschafter Amerikas London Monat Abigail London Quincy Amerika Harvard studieren.David McCullough John Adams S 1. Juni Adams Privataudienz St James Palace König Georg Treffen erfreulich gegenseitigem Respekt geprägt.David McCullough John Adams S Adams Residenz Grosvenor Square Folge amerikanische Botschaft wurde.David McCullough John Adams S 340f regelmäßige Teilnahmen Hofzeremoniell wenige Kontakte britischen Regierungsoffiziellen Adams Londoner Gesellschaft englischen Presse Opfer Hetzkampagne antiamerikanische Stimmung Königreich Großbritannien ähnlich hoch Unabhängigkeitskriegs.David McCullough John Adams S Premier William Pitt Jüngeren Außenminister Francis Osborne Duke of Leeds Zusicherungen verbliebenen Truppen Amerika privilegierte Handelsbeziehungen Entschädigung Sklaven Eigentum britische Offiziere Amerika hatten.David McCullough John Adams S 350f Juli ersten Konflikt Barbareskenstaat Mittelmeer amerikanische Schiffe Barbaresken-Korsaren Besatzung war.David McCullough John Adams S. Order Konföderationskongress Adams Boten Sultans Lösegeld Januar Adams Jefferson Marokko jährliche Schutzgeldzahlungen.David McCullough John Adams S. Parallel amerikanischen Staatenbund soziale Unruhen Rebellion Westen Massachusetts Höhepunkt Adams Entwicklung besorgt europäischen Mächte Bundesstaaten Rhode Island North Carolina Schuldner legislativen Mehrheit Gläubiger wertlosem Papiergeld Gerichtsbarkeit Kraft vorhergesehen Zentralgewalt deutlichen Stärkung Autorität Philadelphia Convention September Verfassung Vereinigten Staaten Botschafter London Adams dreibändige United States umfangreiche Jahren veröffentlichte Monographie politische Philosophie großen Teil historisch gelehrte Wiedergabe Adams unterschiedliche Arten Republiken Westminster-System ideale Regierungsform Tradition Cicero Amerika erfolgreich Macht Adels Forderung Gleichheit Menschen illusorisch Individuen Realität Fähigkeiten Mittel Motive United States wohlwollend Amerika Kritikern Beweis Adams Monarchist März Adams Frau Tochter England Heimat Jahr Jay Abberufung Botschafter hatte.David McCullough John Adams S John P. Diggins John Adams S Vizepräsidentschaft mini|Offizielles Porträt Adams Vizepräsident John Trumbull 17. Juni Adams Boston Jahren Abwesenheit Bürgern triumphal Revolutionsheld Diplomat Frieden Paris Anerkennung amerikanischen Unabhängigkeit hatte.David McCullough John Adams S 389f aussichtsreichste Kandidat Vizepräsidentschaft Washington Amt offen Zeit ungebührliches Verhalten McCullough John Adams S. Januar Washington Einverständnis Konstellation Adams Alan Ryerson John Adams Republic The One S. ersten Präsidentschaftswahl Bundesstaaten Wahlmänner Electoral College Wahlgang Stimmen Zweitplatzierte automatisch Vizepräsident John Adams unbestritten zweiter Mann Washington Alexander Hamilton Kulissen eigene Position potenzieller Nachfolger Washingtons einstimmig gewähltem Idol Rivale Neuengland Volksheld 6. April Adams Hamiltons verdeckter Operation Stimmen Vizepräsident Ergebnis tief Stolz 13. April militärischen Eskorte Festzug Braintree damalige Hauptstadt New York City Tage später Amt Vorsitz Senat einnahm.David McCullough John Adams S. John P. Diggins John Adams S 41f.Ron Chernow Alexander Hamilton Penguin New York S Senat Schweigen institutionellen Rahmen Reden Öffentlichkeit John P. Diggins John Adams schnell Vizepräsidentschaft Position unbedeutendste Amt Menschheitsgeschichte Kabinett Washington Adams unkomplizierte Beziehung Polarisierung Außenminister Jefferson Leitbild ländliches Amerika besitzenden Pflanzer städtischer Geldwirtschaft orientiertem Finanzminister Hamilton schnell Adams derartige regionale Prägung Vertrauensbasis staatlichen Institutionen entscheidender Herkunft stärker Hamilton durchgesetzte Gründung United States Französische Revolution junge Republik Lager Jefferson Paine Ausdruck Volkswillens Adams Ereignis radikalem Egalitarismus absoluter Volksherrschaft Einkammersystem Edmund Burke Reflections Revolution France Früher klarer andere amerikanische Politiker Adams Revolution Gewaltherrschaft P. Diggins John Adams S David McCullough John Adams S 417f Anfangs Adams unsicher Amtsführung intensiv Etikette Protokollfragen Beispiel Senatspräsident Washington Union Address Verbindung kritischen Haltung Französischen Revolution schnell Vorwurf politische Gegner majestätisches Selbstverständnis Zeit Botschafter London Monarchisten P. Diggins John Adams S 46f Episode Adams Ansehen erheblich.David McCullough John Adams S. Washington zunehmend Adams Vizepräsidentschaft Bedeutung verlor.David McCullough John Adams S. Sommer Senat intensiv Gesetzesvorschlag Präsident Kabinettsmitglieder Zustimmung Senats Abstimmung Gesetz Stimme Adams Senatspräsident Ausschlag gab.David McCullough John Adams S 413f Adams Funktion Vizepräsident Abstimmungen entscheidende Votum Höhe Nachfolger wegweisende Entscheidungen Beispiel Hauptstadtfrage klärende Residence Act.David McCullough John Adams S. April Adams Artikelserie Gazette United States Jahr Titel Davila Buch Kern Buchs Übersetzung historischen Abhandlung Enrico Caterino Davila Hugenottenkriege.David McCullough John Adams S. Kommentaren Adams Republiken Geltungssucht Anbetung Reichen Mächtigen gefeit Monarchien Republiken abhebende Tugend historisch Text Adams Kritiker schnell vermeintlichen Beweis monarchistischen Gesinnung P. Diggins John Adams S Washington Präsident Opposition Föderalistische Partei Adams.John P. Diggins John Adams S. Anfangs Jefferson zunehmend Adams Führer Föderalistischen Partei Hamilton Verräter Ideen Amerikanischen Revolution schädliche Gerüchte Umlauf Journalisten Dichter Philip Freneau National Gazette Gegengewicht föderalistischen Gazette United States P. Diggins John Adams S 51f Zeit Öffentlichkeit Adams Jefferson politische Erzrivalen wahrzunehmen.David McCullough John Adams S. Wie Washington zunehmende Fraktionsbildung großer Verzweiflung Entstehung politischen Parteien große Gefahr junge Republik erachtete.David McCullough John Adams S. Wahlen antiföderalistischen Virginier Jefferson James Madison New York Pennsylvania Unterstützung New Yorker Gouverneurs George Clinton Wiederwahl Adams Vizepräsidenten Vizepräsidentschaft Stimmen Anti-Föderalisten Clinton Mal Hamilton P. Diggins John Adams S 83f David McCullough John Adams S. Ausbruch Koalitionskriege Befürchtung Anti-Föderalisten Jefferson Adams Washington Krieg Ersten Französischen Republik Beschlagnahme amerikanischer Schiffe Frankreich Vereinigte Königreich Washington Adams Kurs strikter Neutralität Allianzvertrag Königreich Frankreich hinfällig Neutralitätsproklamation Erste Französische Republik April Edmond- Charles Genêt Amerika Köpfe Washington Adams Jefferson Ansprache Kongress Kaperschiffe Briten amerikanischen Häfen Unterstützung Republicans französischen Revolution starke militärische Antwort Washington Hamilton Whiskey-Rebellion Jahr Besteuerung wichtigsten Handelsgüter damaligen Zeit westlichen Pennsylvania Adams besorgt Aufstände jungen Republik klare politische Identität Jahr unbefriedigend wahrgenommenen Bedingungen Jay-Vertrags London landesweite Empörung Adams Washington Abkommen zufrieden loyal Präsidenten Vertrag Sommer eigener Erfahrung Hartnäckigkeit britischen Verhandlungspartner nachteiliger Vertrag erneuter Krieg Königreich Großbritannien.David McCullough John Adams S 456f Affäre Adams Präsidentschaft.John P. Diggins John Adams S Bekanntwerden Washingtons Verzicht dritte Amtszeit politische Klima erheblich Form Hetze Adams Jefferson Hauptkonkurrenten aktiv Wahlkampagne Amt Jeffersons Anhänger Adams vermeintlichen Monarchismus Rundheit Ablehnung Französischen Revolution Befürwortung Jay-Vertrags militärische Reaktion Whiskey-Rebellion Republicans Sympathie Ersten Französischen Republik Wahlkampf Jakobinermützen Wahlen Electoral College einzigen Wahlgang Stimmen Präsident Vizepräsident Kandidaten unterschiedlichen Bundesstaaten Hamilton Führer Föderalisten Wahlmänner Neuengland zweite Stimme Adams Thomas Pinckney Jefferson Fall Präsident Vizepräsident Weiteren Außenseiter Pinckney überraschend Präsidentschaft leichter Teil Wahlmänner Bitte Adams 7. Dezember Stimmen Jefferson Stimmen neuer Vizepräsident Adams Frau Abigail Hamilton geeignetster Nachfolger Washington Einmischung Electoral College verfeindet Adams Hamilton Proponenten Plutokratie militärische Abenteuer.John P. Diggins John Adams S Präsidentschaft Anders ersten Auftritt Vizepräsident Senat Adams Oliver Ellsworth durchgeführten Amtseinführung 4. März pomphaftes Zeremoniell.David McCullough John Adams S. Antrittsrede Kongress Vereinigten Staaten amerikanischen Unabhängigkeitskrieg Unterdrückung britische Krone Vernunft Rechtschaffenheit Volkes Ablehnung europäischen Feudalismus Adams andere Präsidenten Anlass Verständigung Parteien Verärgerung anglophilen Föderalisten dortigen Aufenthalt erworbene Bewunderung französische Nation außenpolitisch Fortsetzung Friedenskurses Kabinett John Adams Kabinett Washington Änderungen Adams Harmonie Föderalisten P. Diggins John Adams S David McCullough John Adams S. Tage später Präsidentenhaus Philadelphia schockiert desaströse Verfassung Miete Anfangs Adams Amtsvorgänger Briefe Veteranen Unabhängigkeitskrieges Stelle Verwaltung P. Diggins John Adams S 92f Präsidentschaft großen Hypothek persönlicher Natur Vizepräsident Jefferson Leitfigur Republicans politischer Gegner Hamilton Anführer Föderalisten Adams natürlicher Verbündeter Wahl verfeindet Wiederwahl Adams Präsidenten wichtigsten Kabinettsmitglieder Timothy Pickering Oliver Wolcott junior James McHenry Kontrolle Hamiltons radikalen Flügel Föderalisten frankophob.David McCullough John Adams S. Vorgaben Präsidenten Ämtern Adams Illoyalität Minister Entscheidung Willen personelle Kontinuität Mitarbeiterstab öffentlichen Verwaltung Professionalität Adams wichtigen Fragen schriftliche Stellungnahme Minister Ende Fähigkeiten wichtige Probleme unparteiisch Vertrauen P. Diggins John Adams S Adams Präsidenten Amerikas Amtszeit einziges Mal Vetorecht Gebrauch zugeleiteten Gesetzesentwürfe Kongresses.Jürgen Heideking Einleitung Entstehung Geschichte amerikanischen Präsidentschaft Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage S S. weitere Schwierigkeit Präsidentschaft Adams Bundesregierung politische Geographie Verkehrsinfrastruktur Amerikas rudimentär Vergleich Europa technologische Rückständigkeit Reisedauer Virginia Neuengland frühen Kolonialzeit Wochen landesweit Planwagen geeignete Straßen Flüsse Südstaaten Brücken Regionalismus Entstehen nationalen Zusammengehörigkeitsgefühls Politiker Bundesstaat Vereinigten Staaten.John P. Diggins John Adams S Präsidentschaft Adams Familienleben Schicksalsschläge Frühsommer Abigail Quincy schwer Adams November Philadelphia genesene Frau Hauptstadt Gelbfieberepidemie Todesopfer Philadelphia Regierungsgeschäfte Trenton vollständigen Gesundung Abigail November Rückkehr Philadelphia Adams mehrfach längere Zeit Quincy durchgängig März September David McCullough John Adams Amt bevorstehenden Umzugs Hauptstadt Sumpfgebiet Washington D.C herrschenden primitiven Lebensverhältnisse Adams große Sorgen Gesundheit Frau Unmittelbar Bekanntgabe Ergebnisses Präsidentschaftswahl Adams zweitältester Sohn Charles Alkoholproblemen 30. November Leberzirrhose P. Diggins John Adams S Quasi-Krieg Außenpolitisch Adams Präsidentschaft unmittelbar Krise französische Direktorium Verärgerung Jay-Vertrag anglo-amerikanische Allianz Legitimation Pinckney Botschafter Paris November Landes unerklärten Seekrieg Frankreichs amerikanische Handelsschiffe Adams Tage Amtseinführung.David McCullough John Adams S. Konflikt Paris Entschädigung gekaperte Handelsschiffe Karibik Präsident Delegation Pinckney John Marshall Elbridge Gerry Frankreich Anfang Oktober Paris eintraf.David McCullough John Adams S. Später verschlüsselten Nachrichten Unterredungen Außenminister Maurice de Talleyrand-Périgord Agenten amerikanischen Öffentlichkeit Y Z Vorfall XYZ-Affäre Beilegung Streitigkeiten amerikanischen Kredit Mio. niederländische Gulden freundlichere Töne Adams Richtung Frankreich persönliche Bestechungssumme Talleyrand Außenminister Delegation Nation feindlich Ersten Französischen Republik Unterstützung Amerika Fall Schicksal vernichteten Republik Venedig XYZ amerikanischen Gesandten Talleyrand unkooperatives Verhalten Adams Verhandlungen Pinckney Marshall Frankreich.John P. Diggins John Adams S Präsident Eklat März Konfrontation Ersten Französischen Republik See zugespitzt französischer Freibeuter Hafen Charleston britisches Schiff Karibik weitere Kaperfahrer amerikanischen Außenhandel XYZ- Affäre Regierung Minister Präsidenten Kongress Kriegserklärung Adams Krieg Frankreich unausweichlich Amerika derartiges Unternehmen schlecht innenpolitischen Widerstände Republicans Adams Kongress 3. April relativ zurückhaltenden prinzipiellen Unterschiede amerikanischer französischer Revolution betonenden Rede XYZ-Affäre landesweit Aufschrei Empörung Bevölkerung Präsidenten augenblicklich Nationalhelden Höhepunkt Beliebtheit John P. Diggins John Adams Milizen Geld Bau Marine Allgemein Sommer fest Kriegserklärung Präsidenten Frankreich Abigail unausweichlich an.David McCullough John Adams S 503f erste einzige Mal Amtszeit Adams Phase Föderalistischen Partei populär unumstritten.John P. Diggins John Adams S USS Constellation L Insurgente kurzen Blütezeit Präsidentschaft Adams Bundesgesetze erfolgreich Kongress 30. April Gründung United States Department Leitung Benjamin Stoddert erfolgreich einziges loyales Kabinettsmitglied John P. Diggins John Adams S. David McCullough John Adams 9. Juli Further Commerce United States Schiffen United States Navy Angriff französischen Seeeinheiten amerikanischen Handel Republicans Frankreich Schwesterrepublik Regierung Angelegenheit verzerrt Direktorium Kriegserklärung Meinung Adams Krieg Amerika Arme britischen Monarchie konträren Positionen Föderalisten Republicans Frage ökonomische Interessen neuenglischen Föderalisten enge Handelsbeziehungen Königreich Großbritannien Pflanzer Südstaaten traditionell Handelsbanken Londons hoch P. Diggins John Adams S Gesetzesinitiative Adams Handelsschiffen Bewaffnung Opposition Jefferson Erfolgreich Präsident Kongress Fertigstellung Jahr volle Ausrüstung Besatzung USS United States weiterer Fregatten Erweiterung Kriegsschiffe USS Constitution USS Constellation überraschende Erfolge Beispiel Februar siegreiche Gefecht L Insurgente Adams Vorhaben reguläre Armee Mann Kongress amerikanische Aufrüstung fortgesetzte französische Aggression Konflikt allgemein Quasi-Krieg Opposition Republicans Föderalisten Fraktion Hardlinern Adams sogenannten Erzföderalisten Kriegserklärung Erste Französische Republik Ende Diplomatie Prominente Wortführer Gruppe Außenminister Pickering Senator George Cabot ehemalige Repräsentant Fisher Ames Gerry XYZ-Affäre Paris abgebrochenen Verhandlungen 1. Oktober Amerika Adams Bericht Föderalisten großen Anfeindungen Präsident Gerry Winter Handlungsoptionen eigenen Partei zunehmend Entscheidungsschwäche P. Diggins John Adams S 118f 18. Februar Adams Senat William Vans Murray Gesandten Paris ernannte Frankreich Verhandlungen Außenminister Pickering überraschende Nachricht Föderalisten Empörung Senat Gegenresolution Adams Murray Verhandlung Patrick Henry Obersten Bundesrichter Oliver Ellsworth Seite stellen.David McCullough John Adams S. Zeitgenossen spätere Historiker langen Entscheidungsphase unerwartetem Ergebnis Zeichen Adams Kontrolle Andere Geschichtswissenschaftler Beispiel Stephen G. Kurtz geltend Präsident längeres Abwarten Adams John Fries Rebellion Alien ausgelösten inneren Spannungen Entwicklung militärischen Schlagkraft United States Navy November Direktorium Französische Konsulat Adams amerikanische Gesandtschaft willkommen Herbst Abgesandten Murray Ellsworth William Richardson Davie verstorbenen Henry Frankreich gleichen Jahr Vertrag Mortefontaine Quasi-Krieg Nachricht Abkommen Amerika Präsidentschaftswahl Adams politisch Staatsmann Politiker definierend Vertrag Mortefontaine Friedensschluss Königreich Großbritannien Darlehen Vereinigten Niederlande großen Erfolgen Karriere.John P. Diggins John Adams S 144f moralischer Sieg Amerika Nebenschauplatz Krieg französische Kolonie Saint-Domingue Haitianische Revolution Führung Toussaint Louverture Befreiung Sklaven Adams Frage ähnlich später Abraham Lincoln denkend John P. Diggins John Adams spanische britische Truppen ganzen Insel Hispaniola Pickering Adams Toussaint Louverture Verbündeten Amerika Kongress Juni Zusage Kaperfahrten amerikanische Schiffe Haiti Tyrone G. Martin Underway Replenishment Timothy J. Runyan Hrsg Essays Maritime History Wayne State University Detroit ISBN S. Aufhebung Frankreich geltenden Handelsbeschränkungen Falle Domingues Zusätzlich Marineoffizier John Barry Flotte Haiti Flaggenparade Toussaint Louverture Respekt amerikanischen Volkes Jefferson Pflanzer Südstaaten Solidarisierung rebellischen Negern später Präsident Napoleon Bonaparte Wiedereinführung Sklaverei Santo Domingo.John P. Diggins John Adams S Alien Sommer Adams Höhepunkt Macht Quasi-Krieg Verabschiedung Alien Entwurf Anteil umstrittensten Ruf Präsidenten Urteil späterer Historiker schädigenden Entscheidung Alien politische Flüchtlinge Europa Beispiel Royalisten Jakobiner irische Republikaner Gesetzen Naturalization Mindestaufenthaltsdauer amerikanische Staatsbürgerschaft Jahre Alien Präsidenten Ausländer Urteil Sicherheit Landes Alien Präsidenten Kriegsfall Vollmacht Amerika lebende Staatsbürger feindlichen Nation kontroverseste Gesetze Straftat falsche skandalträchtige Texte Präsidenten andere Staatsorgane Weniger Adams Frau Abigail Kampagnen Presseangriffe Mann Alien Adams Amtszeit Abschiebungen Ausführung ersten aufsehenerregenden Gerichtsprozess Republican Matthew Lyon mehrmonatige Haftstrafe weiteren Verurteilungen Verfahren Journalisten James T. Callender Jahr Jefferson Pamphletisten finanziell Präsidenten Wahlkampf schaden.David McCullough John Adams S 536f föderalistischen Wahlniederlage Jahr Jahre Alien Präsident Republicans Alien gerechtfertigten auswärtige Beziehungen Bundes betreffende Kriegsgesetze verfassungswidrige Einschränkung Redefreiheit Zuständigkeit Bundesstaaten Ansicht Kriegsängste ersten Schritt Freiheitsrechte Republik Monarchie Urheberschaft verbergend Jefferson Madison Virginia Kentucky Resolutionen Jahr Recht Bundesstaaten verfassungswidrige Bundesgesetze Hoheitsgebiet P. Diggins John Adams S Quasi-Kriegs notwendig erachteten Aufrüstung Adams Kongress Sommer Einführung direkten Steuern Präsidenten erste Meldungen regierungsfeindlichen Stimmen Pennsylvania Dutch Südosten Pennsylvanias Schwerpunkt Bucks County besonderen Widerstand Haussteuer Anzahl Größe Fenster Januar gewaltsamen Übergriffen Steuerschätzer Bundes U.S Marshals Region 7. März gefangene Steuergegner Abtransport Philadelphia Bethlehem Mann starken Miliz Kommando John Fries Berufung Zusatzartikel Herausgabe Gefangenen Marshals Übermacht Menge Fries Tage später Arbeit Auktionator unbedeutenden Vorfall Adams Gegner Diggins spätere Historiker unverhältnismäßig bedeutsames Ereignis Abwahl Präsidenten Jahr Republicans John-Fries-Rebellion Freiheitskampf Unterdrückung Enteignung Landbevölkerung Stile feudalistischen Europas Erzföderalisten Bauernaufstand Auftakt Klassenkampf Bürgerkrieg unmittelbare Folge Ereignisses Bevölkerung Pennsylvanias traditionell Hochburg Föderalisten großen Teilen John Fries Gefährten Irischamerikanern traditionell anglophoben Republicans Deutschamerikaner Föderalisten anderen März Adams erfolgreich Kongress Bund französisch inspirierte Erhebung Truppen Schnelle provisorische Armee Kabinett Adams Fries weitere Personen Hochverrats April Philadelphia Prozesse Rebellion Beteiligte erste Verfahren Fries zweiten stramme Föderalist Samuel Chase Vorsitz Ergebnis Todesurteil 23. Mai Adams Vollstreckung Katalog Fragen Kabinett Rebellion Auflehnung tatsächlich Aufstand Minister einstimmig Ansicht Hochverrat Präsident April Fries weitere Tode Verurteilten geringeren Strafen P. Diggins John Adams S Präsidentschaftswahl Wahlmänner Bundesstaaten Parteien Washington Dezember Republicans Nachfolger United States Army Hamilton reguläre Armee politisch Erschwerend Kriegsminister McHenry Adams Hamilton loyal P. Diggins John Adams S. Präsidentschaftswahlen Adams chancenlos Begnadigung John Fries Gesandtschaft Murray Paris eigenen Partei Alien Rekrutierung regulären Armee Hamilton oberstem Kommandeur Republicans empört Minister Beispiel Finanzminister Wolcott Adams Präsidenten Pinckney Kriegsminister McHenry Hamilton Analyse Adams vermeintlicher präsidialer Unfähigkeit Presse John P. Diggins John Adams S 147f Anspielungen Gerüchten Hamilton Rufschädigung Adams Führungszirkel Föderalisten hatte.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Text Adams Politiker kapriziösen emotional instabilen Charakter unwürdig Status Gründervaters haben.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Wahlkampf ersten einzigen Mal amerikanischen Geschichte amtierende Präsident Vizepräsident erbittert Jefferson Gegnern gottloser Terrorherrschaft strebender Jakobiner Adams verschwörerischer Monarchist Söhne Tochter Georgs Vereinigte Königreich Amerika erneut vereinigen.C James Taylor John Adams Millercenter.org University of Virginia 17. Februar letzten Wahlen Wahlmänner Assemblies Bundesstaaten Wahltage Popular Vote April Oktober Jahres Auszählung Stimmen Dezember ersten Dezemberwoche Föderalisten Hochburgen Neuengland Südstaaten traditionell Republicans Ausschlaggebend spätere Niederlage Adams Verlust New York Pennsylvania Jefferson zweiter Kandidat Aaron Burr Seite Ende Adams Stimmen Electoral College Jefferson Niederlage Pennsylvania John-Fries-Rebellion New York Hamilton Klientelverbindungen Adams Wiederwahl verhindern.John P. Diggins John Adams S. Amtseinführung Jefferson Wahl Patt Burr Electoral College Wahlgängen föderalistisch dominierten Repräsentantenhaus Adams Vertragsbedingungen Mortefontaine illoyalen Kabinettsmitglieder Rücktritt Justizgesetz Kongress sogenannten neue Gerichte Adams letzter Minute Judikative Föderalisten Machtwechsel Marshall ausgesprochenen Gegner Alien Chief Justice United States 4. März frühen Morgen Weiße Haus Nachfolger Affront Jefferson Adams Jefferson feindseligen Gefühle Tage gemeinsamen Abendessen Abigail hatte.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Präsidentschaft mini|Peacefield Adams Wahlniederlage Privatleben Peacefield größeren Anwesen Geburtshaus Jahr hatte.Harvey H. Kaiser Park Princeton Architectural New York ISBN S. Fehlinvestition Bank of London finanzielle Mittel Landsleute Zeit Grundbesitz fortgeschrittenen Alters Adams Anwaltstätigkeit Familienleben Besuchern Peacefield Papiere Aufzeichnungen zeit Lebens Verfassen Autobiographie verbundenen Arbeitsaufwandes aktiv politischen Leben teilnehmend geistig stark Politikgeschichte Ähnlich später Arthur M. Schlesinger Verlauf zyklisch Amerika ungefähr Jahre Bockspringen Partei andere 10. November Jahren Ehe Abigail Schlaganfall Boden Adams Jefferson Adams Zeitpunkt Anregung beidseitigen Freundes Benjamin Jahren Briefkontakt Kondolenz tief Briefwechsel endloses Streitgespräch Suche einigenden Prinzip Tod Politik weites Spektrum Themen Religion Wissenschaft Geschichte Philosophie Archäologie Diggins Korrespondenz reichhaltigsten Dokumente amerikanischen Geistesgeschichte.John P. Diggins John Adams S Ende Adams Delegierter Konvent Überarbeitung Verfassung Massachusetts vergeblich Verfassungszusatz vollständige Religionsfreiheit Gleichberechtigung amerikanischen Juden ging.David McCullough John Adams S. Gesundheitlich Annäherung Geburtstages Adams Ende Jahres erfolgreiche Präsidentschaftswahl Sohnes John Quincy Andrew Jackson Jackson gemeinsamen Abneigung Bankunternehmer Erfreut Jeffersons Glückwünsche Wahl Sohnes Präsidenten John Quincy gemeinsamen Sohn Erben 1. Juli Koma Tage später Jefferson amerikanischen Unabhängigkeitstag.John P. Diggins John Adams S. 7. Juli Adams Quincy Beisein Menge Menschen beigesetzt.David McCullough John Adams S. Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Jahr John Quincy Adams Bau United Church Quincy Gestaltung bekannten Architekten Alexander Parris Kirche November sterblichen Überreste John Abigail Adams 1. April Krypta Dezember John Quincy Frau Louisa Catherine Adams letzte Ruhestätte.Charles W. Snell United Church Nomination Form Datenbank Register Places National Park Service 11. Juni 5. Dezember englisch Überzeugungen Ansichten Adams Staatsphilosophie Punkten konträr Ansichten Jeffersons Konflikt Präsidentschaft Washingtons entstehende First Party System richtungsweisend amerikanische Politikgeschichte freie Wille Volkes Jefferson Paine Ideal Regierung Adams Garant Wahrung natürlichen Menschenrechte Staat Mittel individuelle Freiheit Wahrung Menschenrechte Adams Bedeutung Institutionen Vertrauen menschliche Natur not trust men against do. Gesetze Menschen P. Diggins John Adams S. unterschiedlichen Prioritäten Jefferson Französische Revolution Radikalisierungsprozess Jahr Adams Geist gemein wesentlichen Differenzen philosophischen Staatsverständnis weiteren amerikanischen Geschichte gegensätzlichen Positionen bedeutsamer werdenden Sklavereifrage Dualismus Lincoln-Douglas-Debatten letzter Konsequenz radikale Gegenbewegung Föderalismus Adamsscher Prägung Amerikanischen Bürgerkrieg.John P. Diggins John Adams S historische Studien Polis griechischen Antike italienischen Städterepubliken Renaissance Adams Erkenntnis Regierung Menschheitsgeschichte unabhängig Form universelle Bestandteile Herrscher Eine Aristokratie Volk Freiheit Gesellschaft Gesetze Elemente zweckmäßige Funktion Entstehung monarchischer Tyrannei aristokratischer Oligarchie anarchistischer Volksherrschaft Blick junge Republik Adams obersten Vertreter Exekutive Herrscher Aristokratie damalige Zeit Amerika ungewöhnlich herausgehobene feudale Oberschicht Klasse besonderem politischen wirtschaftlichen Ehrgeiz Oberhäuser Senat Adams Wahlberechtigten arm unabhängigen Entscheidungen Volk Unterhäusern Repräsentantenhaus Judikative dominierend.Richard Alan Ryerson John Adams Republic The One S Muster Adams Biographen Diggins Konfliktlinien First Party System Hamilton Schwerpunkt Stärkung Plutokratie Jefferson Volksherrschaft Einkammersystem Adams Bedeutung unabdingbar Interessen Aristokratie Volkes Vorgriff Erkenntnisse modernen Soziologie Herrscher Staatsorgane feudal Volk Lebensstil Auffassungen Elite normativ P. Diggins John Adams S. Diggins Adams Präsidenten amerikanischen Geschichte politische Philosophie Frage Regierungshandeln krisenhafte Konflikte sozialen Klassen Ähnlich später Otto Bismarck Außenpolitik Mächtegleichgewichts Adams Notwendigkeit dritten Macht bipolare Spannungen P. Diggins John Adams S John Adams Ehefrau Abigail Sklaverei entschieden später Bewirtschaftung Landguts freie Arbeiter Adams Benjamin Franklin anderer Gegner Sklaverei enorme innenpolitische Konfliktpotenzial Frage Unabhängigkeitserklärung klare Verurteilung Sklaverei sklavenhaltenden Südstaaten Heinrich August Winkler Adams gewillt Unabhängigkeitserklärung unüberbrückbaren Gegensatz Frage Heinrich August Winkler Geschichte Westens Anfängen Antike 20. Jahrhundert Band C. H. Beck München ISBN S. Politische Initiative Unterstützung Abolitionismus Adams E. Ferling John Adams S. Adams kongregationalistischen Umfeld später Frau Unitarier Göttlichkeit Jesu E. Ferling John Adams S 433f Nachleben Historische Bewertungen herkömmlichen Geschichtsverständnis Adams 1990er Jahre verstandenen Gründerväter Schatten Washington Franklin Jefferson aufgeblasener selbstgefälliger Wichtigtuer Verlierer karikaturhaft erster Präsident Föderalistische Partei Untergang P. Diggins John Adams S. 20. Jahrhundert Ferling wesentliche Biographen Adams Gilbert Chinard Page Smith Peter Shaw Chinard Werk kurz Ersten Weltkrieg Adams gewisser Weise engstirnig realistischsten amerikanischen Politiker Generation Leistungen Adams Georges Clemenceau höher Jefferson Jahre später Hochphase Kalten Kriegs Smith zweiten Präsidenten Lehrmeister zeitgenössische Amerika junge Republik radikalen Jakobinern Paine Shaw Biographie psychologischen Handlungsmotive Adams Person enormen Ehrgeiz Ruhmsucht Griff Ende Respekt sozialen Umwelt E. Ferling John Adams S lange Zeit vorherrschende negative Bild Adams umfangreichen Korrespondenz Tagebuch Washington Franklin Jefferson voluminös persönlicher offener Natur Kommunikation weiterer Aspekt Zusammenhang Adams Verbitterung Verlust Präsidentschaft Briefen freien Lauf Ferling erschienenen Biographie weitere Ursache schwache Reputation letzten bedeutenden Werken Staatstheorie Richtung politische Denken nächsten Generationen E. Ferling John Adams S Ähnlich Jürgen Heideking erschienenem Sammelwerk amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama Adams begabtesten moralisch integersten Männer Gründergeneration intellektueller Gegenpol allgemeinen Drang Gleichheit Demokratie Persönlichkeit polarisierend deutlich Washington Heideking John Adams Präsident Garant gesellschaftlichen Gleichgewichts Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage S S. Heideking Adams großer Staatsmann Präsidentschaft Lebensleistung begründet liege.Jürgen Heideking John Adams Präsident Garant gesellschaftlichen Gleichgewichts Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage S S. Jahr erschienenen Adams-Biographie Joseph J. Ellis Geschichtswissenschaft Beschäftigung Adams Erforschung umfangreichen Korrespondenzen Neuanfang Adams missverstandenen verkannten großen Mann amerikanischen Geschichte.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Zeitraum Präsidenten Fachliteratur Adams Biographie David McCullough Jahr Pulitzer-Preis Grundlage Miniserie John Adams Freiheit Amerika Werke Richard Alan Ryerson Bradley C. Thompson Michael Burgan Stuart A. Kallen Bonnie L. Lukes Neubewertung Präsidentschaft allmählich Schatten Washington Jefferson beginnt.Kommentierte Bibliographie Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S S. Ansehensgewinn Adams Fachwelt Öffentlichkeit Ellis Jahr Gründe endlosen politischen Skandale weitverbreitete Zynismus Akteuren Washington Gegenwart Adams moralisch unzweifelhaften Staatsmann persönliche Macht Recht Kontroversen Rolle Staates jüngere Geschichte Amerikas Überzeugung Gründervaters Adams Bedeutung starken Regierung vernünftiger problemloser Anti-Establishment-Ethos Jefferson letzten Aspekt Ellis unprätentiöse Aufrichtigkeit Briefe Tagebucheinträge Adams Nachwelt mythischen Aura Franklin Jefferson Washington Aufzeichnungen Ehrlichkeit beste Zeitfenster persönlichen Handlungsmotive Gründerväter unverstellt beobachten.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. Biographie Fülle persönlicher Schriften besten Jahre Amerikanische Unabhängigkeitserklärung.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S. amerikanischen Geschichte Amtszeit Präsidenten einzigen außenpolitischen Konflikt Adams Quasi-Krieg Frankreich.John P. Diggins John Adams S. Adams Möglichkeiten Problem Washington Amtszeit Paris Bereitschaft Autorität Einigung Präsidenten politischer Unterstützung Rückhalt öffentlichen Meinung Adams überragendes strategisches Verständnis Frühjahr probritische Fraktion Hamilton profranzösischen Republikaner Amerika auswärtigen Krieg politisches Überleben nationalen Interesse Vereinigten Staaten europäischen Konflikt Ersten Weltkrieg isolationistische Kurs amerikanischen Außenpolitik Europa Zusammenhang heimischen Küsten Adams Aufstellen United States Navy Rekrutierung stehenden Heers Hamilton obersten Kommandanten Adams Verständnis Parteien modernen Sinn Wahl Kooperation Vizepräsident Jefferson angestrebte Zusammenarbeit Madison Führung Föderalisten Anfang konsensorientierte Präsident frühen Amtszeit Respekt Jefferson Hamilton tief empfundene Feindschaft.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S Adams kirchliche Laufbahn puritanische Erziehung Denken Handeln Bewusst Situationen Konflikt öffentlichem persönlichem Interesse moralische Integrität Beweis häufig wiederkehrendes Motiv Tagebuchaufzeichnungen Selbstzweifel Adams Ambitionen Sünde Kontrolle habe.Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York ISBN S Ehrungen Geburtshaus John Adams Heirat Jahr Generationen Adams-Familie Adams National Historical Park National Historical Park Weiteren Peacefield Adams Gattin Jahr Adams National Historical Park Places National Park Service 1. September Geburtshaus John Quincy Adams United First Parish Church John John Quincy Adams Ehefrauen Status Landmarks Massachusetts PDF National Park Service 7. Dezember Countys Adams benannt.Charles Curry Aiken Joseph Nathan Kane County Names Dates Population Data Auflage Scarecrow Press Lanham ISBN S. Jackson New Hampshire Gründung Jahr Adams Ortsname Ehren Nachfolgers Jackson Gebäude Congress Jahr John Adams Building Weiteren Namensgeber Vulkans Mount Adams.Judy Bentley Hiking Washington History University of Washington Press Seattle ISBN S. Jahr Serie Präsidentendollars Porträts Washington Adams Jefferson Madison.Steve Nolte Coins Frederick Fell Hollywood ISBN S. Filme John Adams C-SPAN 22. März Min Dokumentation Diskussion David McCullough Abigail Brown John Adams Freiheit Amerika USA 7-teilige Miniserie HBO Tom Hooper Werke Lebzeiten Dissertation canon feudal sentiments dispute United States Davila Novanglus Buch Ersterscheinung Essaysammlung Boston Gazette Werkausgaben George Peek Hrsg Writings John Adams Representative Selections Neuauflage Indianapolis Lester J. Cappon Hrsg Adams-Jefferson Thomas Jefferson Abigail John Adams Erneuerte Auflage University of North Carolina Chapel Hill L. Lint Robert J. Taylor Hrsg John Adams Ausgaben Harvard University Press Cambridge Charles Francis Adams Hrsg John Adams United States notes and illustrations Bände Little Brown and Company Boston Literatur Richard B. Bernstein John Adams Oxford University Press New York Nancy Isenberg Andrew Burstein The Problem of Democracy The Presidents Adams Confront Cult Personality Penguin New York Richard Alan Ryerson John Adams Republic The One Johns Hopkins University Press Baltimore Jürgen Heideking John Adams Präsident Garant gesellschaftlichen Gleichgewichts Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S Joseph J. Ellis First Family Abigail and John Adams Vintage New York John E. Ferling John Adams Taschenbuchausgabe Oxford University Press New York Richard Alan Ryerson Hrsg John Adams Republic Northeastern University Press Boston David McCullough John Adams Taschenbuchausgabe Simon Schuster New York John P. Diggins John Adams The American Presidents Series Hrsg Arthur M. Schlesinger Sean Wilentz Times Books New York Joseph J. Ellis Passionate Sage John Adams Auflage W.W Norton New York Peter Shaw John Adams University of North Carolina Williamsburg Ralph Adams Brown John Adams University Press of Kansas Lawrence Page Smith John Adams Bände Doubleday Garden City Gilbert Chinard Honest John Adams Little Brown Boston Weblinks John Adams Congress John Adams In Miller Affairs University Virginia englisch Redakteur C. James Taylor Project John Adams Datenbank University of California Santa Barbara Reden anderen Dokumenten amerikanischen Präsidenten englisch Anmerkungen John Kategorie Präsident Vereinigten Staaten Kategorie Vizepräsident Vereinigten Staaten Kategorie Mitglied Kontinentalkongresses Kategorie Mitglied Föderalistischen Partei Kategorie Mitglied Kategorie Mitglied Academy Sciences Kategorie Botschafter Vereinigten Staaten Vereinigten Königreich Kategorie Botschafter Vereinigten Staaten Niederlanden Kategorie Absolvent Harvard University Kategorie Person Unitarismus Kategorie Aufklärer Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann