Edward Gorey mini|hochkant=1.4|Edward Gorey Haus Edward St. John Gorey 22. Februar Chicago Illinois 15. April Hyannis Massachusetts US-amerikanischer Autor Illustrator Bekannt schwarzweiß schraffierten Zeichnungen Bücher anderer Autoren eigene Werke hauptsächlich kurze Geschichten Comicform Goreys eigene Geschichten skurrilem Humor Beziehungen Kinderliteratur Häufig ausdruckslosen Personen späten 19. frühen 20. Jahrhundert absurde Dinge Charakteristisch Goreys Werke nüchterne Ton Textes Zeichnungen reglosen finsteren Eindruck bekanntesten Werken The Gashlycrumb Tinies Leben Edward Gorey einzige Kind Zeitungsreporters Edward Leo Gorey Frau Helen Garvey.Biografische Angaben Alexander Theroux Strange Edward Gorey Eintrag Edward Glenn E. Estes Hrsg Literary Biography Volume Poets Illustrators Authors Gale Detroit ISBN S Eltern Zeichentalent jungen Gorey weitgehend Selbststudium Abschluss Semester lang Lehrgang Chicago Gorey Armee Angestellter Waffentestgelände Utah Harvard University Französisch Boston verschiedenen Buchhändlern tätig Gorey New York Autor Illustrator Verlag Doubleday erstes Buch Jahr später The Listing Attic ungewöhnlichen Werke neugierigen Kreis Lesern New Yorker Intellektuellen Veröffentlichung Doubleday Jahre später Werke Kindern Erwachsenen New Yorks Von Goreys ersten Büchern Exemplare Verleger.Carol Stevens American Original Print Jan./Feb Wilkin S. Bücher Imprint Fantod Press Größere Beachtung Goreys Werke Edmund Wilson Magazin The New Yorker Goreys Zeichnungen Max Beerbohm Aubrey Beardsley verglich.Edmund Wilson The Albums of Edward Gorey Yorker 26. Dezember S Gorey Looking Glass Library Kinderbücher Imprint Verlags Random House 1960er Jahren Gorey Geschichten Bucherscheinung Zeitschriften Album First Person The Evil Garden Holiday Magazine Ab Werke regelmäßig Kunsthochschulen -einrichtungen Haus House Cape Cod 1970er Jahren Gorey Geschichten Erwachsene Lebensunterhalt hauptsächlich Illustration Büchern anderer Autoren Diogenes Verlag frühen Werke deutscher Übersetzung Illustrationen zahlreichen Bucheinbänden Verlags Werken Zunehmend Gorey ungewöhnlichen Buchformaten neuen Möglichkeiten Text Zeichnung Pop-up-Buch The Dwindling Party Gorey Katzen Stummfilme viktorianische Romane japanische chinesische Literatur regelmäßig George Balanchines Aufführungen New York City Ballet Interessen Quelle Inspiration Werke Gorey häufig Cape Cod Familienmitglieder Freunde ansässig Sommermonate Barnstable Manhattan Yarmouth Port nahe Barnstable Theaterproduktionen Kostümdesigner Autor Theaterstücke Gorey 15. April kinderlos Cape Cod Hospital Hyannis Herzinfarkt Wohnhaus Elephant House Museum Leben Werk Bücher Ausnahmen Goreys eigene Bücher kurze Erzählungen Form Bilderfolge kurzen Texten Prosa Gedicht Geschichten späten viktorianischen edwardianischen Zeitalter wohlhabender Umgebung herrschaftlichen Villen formell gekleideten ausdruckslosen Personen Oberschicht reglose düster schwarzweiße Atmosphäre Zeichnungen Schauplätze vergangenen Zeit knappen kühlem Ton gehaltenen Text Eindruck eigenen Gesetzmäßigkeiten Eigenschaften betreten.Ross/Wilkin S. Edmund Wilson Goreys Werke amüsant düster wehmütig klaustrophobisch gleichzeitig poetisch Edmund Wilson The Albums of Edward Gorey Van Leeuwen S. Geschichten Unvorhergesehenes Personen merkwürdigen Gestalten plötzlich abstruse Unglücke Kinder Opfer Goreys bekanntesten Büchern The Gashlycrumb Tinies naivem Paarreim tödlichen Schicksale kleinen Kindern alphabetischer Reihenfolge Gesamteindruck Goreys Geschichten tragisch ironischen Untertons komisch Werke postmoderne Märchen Hanson Edward Fables Bizarre Allegories Biblio S S. heutigen Maßstäben unkonventionelle Kinderliteratur Bezug Nonsens stark Bezüge Kinderliteratur Frage Goreys Werke Erwachsenenliteratur Inhalts unterschiedliche Einschätzungen Nachrufe Kritiken Behauptung Gorey Autor KinderbüchernKate Taylor G who The Globe and Mail Apr Aussage Bücher Kinder ideal seien.Maurice Sendak Shortsleeve S. Gorey Kinderliteratur Universität Kurs Kinderliteratur Shortsleeve S. widersprüchlich Zielgruppe Werke eigenen Werke erster Linie Kinder geschriebenTobi Tobias Balletgorey Magazine Jan Wilkin S. anderes Mal Kinder Bücher Erwachsene Sinn hatte.Wilkin S. Kevin Shortsleeve Grund mangelnden Ruf Goreys Kinderbuchautor Unwillen Werke Art Weise Werke wurden.Kevin Shortsleeve Edward Gorey Literature Verse Verleger Amphigorey-Sammelbände Kinder Zielgruppe Bände Kinder geeignete Geschichten ungeeignet Gorey Geschichten unangemessen frühere Kinderliteratur grausam Grimms Märchen Tatsächlich Kinder gewalttätige Literatur Goreys Werke Parodien zahlreichen Kindergeschichten gutem Ausgang Lesen Gorey Reife demonstrieren.Celia Anderson Marilyn Apseloff Literature Seuss S. Library Professional Publications Hamden Shortsleeve S. Jackie E. Stallcup Power Books Literature Schicksale Kindern Gorey plausibel Kinder erfrischend brutalen realitätsnahen Schilderungen Goreys Geschichten Kinderbüchern warnenden abschreckenden Beispielen Wilhelm Busch Heinrich Hoffmann Struwwelpeter Tales wurden.Shortsleeve S Buch Jungen Leidwesen Familie Spaß ganzen Tag Bett böses Ende furchtbaren Konsequenzen kindlichen Ungehorsams Gorey normalen tragischen Eindruck.Ross/Wilkin S. Humor Parodie Gorey moralischer Stellungnahme Werken Humorist Satiriker Gebrauch satirischen Stilmitteln Ironie Parodie.Kennedy S. vollkommene moralische Leere Gegenstand Ironie Geschichte junge Frau ersichtlichen Grund Pflanze Loch Worten There Steven Heller Goreys Figuren Umgangsformen viktorianischen Zeitalters zwanghaft moralischen Zeit weiteren Sinne Absurditäten Gegenwart Humor Goreys Werken moderne Art schwarzen Humors ironische Umkehrung viktorianischen Zeitalter verbreiteten Sentimentalitätskultes gründet.Kennedy S. 19. Jahrhundert Todesfälle leicht Krankenhäusern Pflegeheimen eigenen Haus Tod sentimental-fromme Weise Gorey Haltung offensichtlich The Gashlycrumb Tinies Stil puritanisch-moralistischer Kinderliteratur gehaltenen Geschichte Komik kindlichen Unglücke ironischen Verarbeitung Motivs elterlicher Fürsorge Gashlycrumb Tinies Eltern anwesend abwesend Kinder gut Unglücke offenbar mangelnde Fürsorge Betont Gegensatz adrette Kleidung Kinder luxuriösen Innenräume Ende finden.Rusch S. Wim Tigges Goreys Werken perfektes Gleichgewicht Existenz Nichtexistenz Humor Sätze nächsten Jahren weitere Kinder erheiternd ersten Mal next years three Eigene Übersetzung inneren Gegensatz Belustigung Abscheu Goreys Werke Vorfälle bizarre Ärgernisse Inhalt Frage Wirkung Geschichten Lesern Gedanken Gorey Werke leicht beunruhigend Speak Fall Wilkin S. Nonsens Wortspiele Hälfte Goreys Werken Reimen kurzen alliterierenden Sätzen Nonsens häufiger Bestandteil Goreys Geschichten Wort amphigory Titel Goreys Sammelbänden ‚Unsinnsgedicht Sprachmelodie Verse spielerischen Reime Nonsens-Limericks Werken Edward Lears schwärzer S. Gelegentlich Lebensfreude Tod letzten Vers Ungeheuer Kinder glogalimp deep gewisser Einfluss komischen Nonsense-Ideen William Heath Robinson erzählt/gezeichneter Geschichte LubinThe Told W. Heath Robinson London erkennbar komische Morbidität Goreys Geschichten Charles verglichen.Clifford Ross Phantasmagorey Edward Ausstellungskatalog Vorwort Yale University Library New Haven finsterem grausamen Humor größte Unterschied Nonsens-Kinderliteratur Dr. Seuss Fröhlichkeit Optimismus überwiegen.Shortsleeve S. Nonsenstexte Reimpaare Distanz gewalttätigen Inhalt auf.Van Leeuwen S. Shortsleeve S. Gorey Alternative abscheulichem Nonsens sonniger fröhlicher Schiff Edward The New Yorker Nov S S. Wilkin S. Goreys trockene Beschreibungen unwahrscheinlicher Ereignisfolgen Parallelen dadaistischen surrealistischen Gedichten auf.Ross/Wilkin S. Gorey Tradition surrealistischen Theorie Kunstwerken Surrealismus abgeneigt.Jane Merrill Filstrup Interview with Edward Gorey The Lion Unicorn S Wilkin S. häufiges Element Goreys Werken trockene Erwähnung ausschmückender fehl Platz anmutender Details Erstlingswerk Schriftsteller Earbrass neuen Buch folgende Beispiele Eigene Übersetzungen Tigges S. writing Earbrass padding-left:2em Schreiben Earbrass sportlichen Pullover Herkunft Bedeutung unklar verkehrt not which mind last Handlung Harfe Saiten Gedanken letzten Plätzchen Teller weeks loofah Earbrass Wochen später tropfenden Luffaschwamm Knien Earbrass heikle Rückblende eigener Aussage irrelevante unpassende Ideen Einbildungskraft Lesers konkrete Sinnzusammenhänge einzuschränken.Stephen Schiff Edward The New Yorker Nov S S. Wilkin S. Buch L Reihe sinnfreier syntaktisch widersinniger Dialoge Hunden Gertrude Steins experimentelle Textsammlung Tender Buttons.Amy Benfer Edward Gorey Salon.com Feb Van Leeuwen Goreys Werk reiner Nonsens Komik paradoxer Gedankengänge Nichtigkeit paradoxer Gemütsbewegungen S. mini|Ornamentaler Miniaturbuch Abecedarium Gorey häufig Pseudonymen Anagrammen eigenen Namens Gelegentlich Titel Untertitel Personennamen französischen deutschen italienischen Sprache Werke Alphabetform oberflächlich moralisch klingenden inhaltlich belanglosen Texte frühe ABC-Bücher Beispiel The Chinese Obelisks Abecedarium R. Bodmer The Post-Modern Alphabet Limits Alphabet Book Literature Association Quarterly Geschichten Leser Handlungssequenz Bücher ungewöhnlichen Formaten Text Daumengröße Faltbuch Nähe postmodernen Literatur Selbstreferenzialität ausdrücklich Form hinweist.Shortsleeve S. Zeichenstil Symbolik Werken Gleichgewicht Worten Bildern untrennbar sind.Tigges S. Steven Heller Goreys Darstellung vergangener Zeiten minutiöse Linienführung scharfsinnigem Gespür britische Ausdrucksweise grafisches Bühnenbild viktorianischer Zimmer Polstermöbeln omnipräsenten Urnen düsteren Vorhängen Ähnlich Artikel Zeit Goreys Kleinkindergestalten Männern düsterer Stirnfalte knöchellangen Mänteln gestreiften Schals verschleierten Damen knisternden schwarzen Taftkleid verschlagen blickenden Domestiken bösartig ringelndem Kleingetier Welt viktorianische Attribute Gorey Schwere Samtportieren tiefe Fauteuils geblümte Tapeten Teppiche getäfelte Wände konstanten Requisiten düstere Herrenhäuser endlose entlaubte Parks bevorzugten Schauplätze. Freundlich grausam Zeit Nr. Okt Gorey Illustrationen John TennielsShortsleeve S. Biografie Edward Lears Zeichenstil beeinflusst.Ina Rae Hark Edward Lear S. Twayne Boston ISBN 0-8057-6822-X Tigges S. Goreys Büchern spätere Wasserfarben Farben zusätzliches Element einzelne Elemente besser emotionale Wirkung direkt verstärken.Ross/Wilkin S. Zeichnungen sparsam Personen Wesentliche reduzierten Hintergrund Kontext häufig Objektfragmente Bildrand Teile Gleises Statue Gorey dramatischsten Augenblick kurz unmittelbaren Folgen Unglücks Gorey Zeitungsfotos Sportteil gute Ausgangspunkte Werke unerwartete Kombinationen bewegten Figuren zeigen.Wilkin S. Goreys Bücher Geschichten vage Stummfilme.Simon Henwood Edward Gorey Purr Wilkin S. Wilkin S. Reisegeschichte demonstrativen Ernsthaftigkeit Textes absurden Handlung Pastiche Kurzfilme Buster Keaton.Ross/Wilkin S. Gorey unverfilmtes Drehbuch Stummfilm-Thrillerparodie Titel The Black Doll Trotz Goreys Interesse Filmkunst Zeichnungen filmtypische Kameraperspektive Personen Ganzen gleicher Entfernung Betrachter vergleichbar Bühnendarstellern Gashlycrumb Tinies Ironie grafisch Titelbild Ausdruck personifizierten Tod Regenschirm schützend unbewegliche Kindergruppe hält.Rusch S. f. Gorey häufig Symbole Fledermäuse Urnen Totenköpfe böse Vorboten Derartige Omen Schauerroman Malerei 19. Jahrhunderts Roman Dracula Vampir Gestalt Fledermaus Fenster Opfer Symbolik deutlich Bilder Hintergrund seltsame Kreaturen unglücklichen Ausgang Geschichte Gorey Tradition Schauerromans.Stephen Schiff Edward The New Yorker Nov S Wilkin S. Hendrik van Leeuwen Gorey bedrückende Sinnentleertheit grafisch Samuel Becketts Werken Textform Ausdruck deutlich Vergleich Beckett Goreys textlosem Bilderbuch The West Wing Reihe düsterer leerer Räume vereinzelten Figuren Gegenständen Gorey wiederholt Gebrauch banalen Alltagsgegenständen Regenschirmen Fahrrädern Buchbinderkleister Teewärmern Staubwedeln rätselhafte Elemente Geschehen gelegentlich aktiven Hauptfiguren Handlung Max Ernsts illustrierten Nonsens-Romanen Une Gorey sexuelle Symbolik Rolle Ausnahme The Curious Sofa Deflowered Girl Pseudonym S. Interview Gorey Asexualität Geschichten Vergleich anderen Leuten unterentwickelten Geschlechtstrieb Interview Edward Gorey Boston Magazine Sep Wilkin S. Liste bekannter Werke Harfe Saiten erste veröffentlichte Buch Goreys Bildern Romanautor neuen Buch schrittweise Anhäufung unsinniger bizarrer Details Text Anfang Spannung Sinnhaftigkeit Beschriebenen Nonsens Ende Geschichte Fragen beantwortet.Tigges S Werk Selbstporträt Goreys Satire Frage Sinn Bücherschreibens Balaclava Buch illustrierte Limericks Wim Zählung Gedichte trockene Art Weise diverse Gewaltakte Werke Nonsensliteratur typisch Grausamkeit unmotiviert ungeklärt Mitgefühl Lesers Ausgelassenheit Edward Lears Figuren Gorey gelangweilten Trägheit Goreys Texte präziser Lears Mord Beispiel ähnlich nüchternem Ton Polizeiprotokoll beschrieben.Tigges S. Wim Tigges of Nonsense Dutch Quarterly Review S The zweifelhafte Gast Familie Eindringling stummen pinguinartigen Gestalt Gast Bewohnern lästig Anwesenheit Gorey Werk Alison Lurie Schwangerschaft Lurie zweifelhafte Gast seltsam Sprache später habgieriges zerstörerisches Verhalten Tag Kind The Object-Lesson sicherer Beweis Buch Zeichnungen Zeile Text sequitur Geschichte Sinnzusammenhang Text literarischen Avantgarde-Techniken William S. Burroughs Brion Gysin Nonsens Sätze Zeitungen beliebiger Folge zusammensetzten.Stephen Schiff Edward The New Yorker Nov S Wilkin S Text Rande Absurden Bildern sinnvolle Handlung Rätsel zusätzliche Anhaltspunkte vorlägen.Tigges S. mini|Eine Illustration viktorianischen Boulevardzeitung Police 1880er Jahren ähnlich makabrer Bilder Goreys Texte The Fatal Lozenge nüchternem Ton The Fatal Lozenge Moritaten-Alphabet Ähnlich The Listing Attic Alphabet vierzeiligen Kreuzreimen Brutalität ironische Weise Goreys Bilder Stil Rohheit viktorianischen Boulevardblatt Police Text kühl sensationslüsterne Sprache Zeitung Taten moralisch Gorey Opfer Täter Aufschluss Handlungen Verbrechen unglückselige Kind Geschichte lakonischem Ton kleinen Mädchen wohlhabendem Hause Eltern Internat Flucht Gewalt Trunkenbolds totgeglaubten Vater Buch Parodie rührseligen Kinderroman 19. Jahrhunderts Leser Handlung echtem Mitleid verfolgen.Manuel Gasser Edward Gorey Graphis Geschichte Frances Hodgson Burnetts Sara Crewe tatsächlich Stummfilm L Paris .Wilkin S. Gorey Entführungsgeschichte Films tragischen Handlungsverlauf Hoffnungen Happy End Sofa Geheimnis Ottomane Trotz Untertitels Werks Ogdred Handlungen Fantasie Lesers suggestiven nichtssagenden Ausdrücke überraschenden Dienst perform rather service eigene Übersetzung Zeichnungen ausdruckslose verdeckende Wandschirme Autotüren Äste Zweifel Anstößiges Werk Satire erotische Phantasie Pornografiekonsum Pointe E. Zimmer Anmerkungen Entrüstung Edward Gorey Obszöne PDF In Zeit Nr. S. d-e-zimmer.de Gorey Buch Wochenende Satire Dominique Aurys Geschichte O.Paul Gardner New York 19. September S. The Curious Sofa einzige vollständige Werk Goreys DDR wurde.Ad libitum Sammlung Zerstreuung Verlag Volk Welt Berlin ISBN Österreich Werk indiziert.Dieter E. Zimmer Geheimnis Ottomane Blamage österreichischen Zensur In Zeit Nr. The Gashlycrumb Tinies Kleinen Morksrohlingen Werk Alphabeten Reimform Bilder kleines Kind altmodischer Name jeweiligen Buchstaben gewaltsamen Tod Opfer Ausnahmen Kinder leeren Räumen einsamen Umgebungen würdelosen grotesken Todesarten unverhohlenem Gegensatz viktorianischen Idealbild guten Todes Humor Werks maßgeblich Todesfall scheinbar Buchstaben Z.Van Leeuwen S. Gegensatz The Hapless Child Leser erfinderischen Reimpaare Bedauern tödlichen Schicksale Kinder zeigen.Wilkin S. The Gashlycrumb Tinies bekanntesten Werken Goreys Schrekelhuck Goreys einziges Werk Verlegern Kinderbuch beworben wurdeShortsleeve S. Bücher kolorierten Zeichnungen Geschichte spielenden Kindern Ende gefräßigen Ungeheuer Gegensatz Edward Lears Ungeheuern Protagonisten unsinnige Handlungen Nonsens Eindringling Herkunft Vorhaben Unklarheit Eindruck Opfer fröhlich drohende Gefahr mini|Goreys Autogramm Titelblatt Neuauflage Abecedarium Spuk-Fall Geschichte rätselhaften langsam Himmel Haus Familie Keller Kreatur Betroffenen andere Reaktion Verwunderung Spuk Bildern unsichtbar Existenz starrenden Blicke dargestellten Personen The Evil Garden böse Garten andere Werke Gorey Buch Pseudonym Titelblatt Mrs Übersetzung Geschichte Eduard Blutig Zeichnungen O Müde Familie merkwürdigen Garten ersten Blick prachtvoll tödlich Personen Pflanzen Schlangen blubbernden Teich The Iron Tonic Eisen-Tonikum Gegensatz anderen Geschichten Zusammenstellung bezogener illustrierter Reimpaare Untertitel Winter Afternoon Lonely Valley ausgedehnten einsamen kargen Winterlandschaft Bilder Gegenstände Uhren Spiegel Vasen Fahrräder Himmel beliebten Nonsens-Objekten gehören.Tigges S. Zeichnung kreisförmige Ansicht ersten Blick Szene gelegtes Vergrößerungsglas entfernte Kontext losgelöste Details Verständnis beiträgt.Ross/Wilkin S. epiplektische Fahrrad Werken ausgeprägten Nonsens-Elementen Buch Kindern Embley Yewbert Fahrrad Reise seltsamer Abenteuer verabscheuungswürdige Paar Geschichte Verbrecherpaar Lebenswerk kleine Kinder entlegenes Haus Nächte verschiedene Arten Paar Gorey The Loathsome Couple verstörendes Werk wahren Fall Moors murders würde.Shortsleeve S. Umschlaggestaltung Illustration mini|hochkant=0.8|Bucheinbände typografischer Gestaltung Edward Gorey Gorey Tätigkeit Gestalter Bucheinbänden Anchor Books hochwertige Taschenbücher Imprint Doubleday-Verlags Anchor verlegten Bücher Sachthemen Hochschulen Hauptzielgruppe Titel Vergils Aeneis Henry Kissingers Nuclear Foreign Chefdesigner Bucheinbände Gorey gesamte Gestaltung Typografie Layout konsistentes Erscheinungsbild Oft andere Künstler Illustrationen Leonard Baskin Milton Glaser Philippe Julian Andy Warhol Viertel Titel Goreys Zeit Anchor Umschläge Gorey Hand weitere Verlage Gorey Einbände vergleichbarem Erscheinungsbild üblichen Taschenbuch-Einbänden Anchors Bucheinbände modern künstlerisch Zeitschrift Print einheitlichen eigenständigen Eindruck Goreys Illustrationen Bucheinbände gleichen schwarzweiß schraffierten altmodischen Stil eigenen Bücher Gorey Gegensatz unschuldigen Figur häufig Gruppe düsteren Figur düsteren Figur Gorey gelegentlich unheimliches Objekt finstere Villa Alain-Fourniers The Wanderer dunkle Statue Joseph Conrads The Secret Agent eigenen Büchern Gorey Farbe sparsam gestalterisches Hilfsmittel Hintergrund Illustrationen zweifarbig eventuell einzelne Objekte zusätzlich Gorey Bucheinbände Sachliteratur Belletristik ganze Bücher anderer Autoren unterschiedliche Werke H. G. Wells Krieg Welten T. S. Eliots satirischer Gedichtband Old Book Cats gelegentlich Illustrationen Zeitschriften National Lampoon Vogue Harper Magazine Ab Gorey Trickfilmer Derek Lamb animierten Eröffnungssequenzen Sendereihe Mystery Fernsehsenders PBS Stil größeren amerikanischen Publikum Vereinzelt Gorey Poster CD-Cover Theaterproduktionen Ab Gorey Kostüme Dekorationen regionale Theatervorstellungen Balletts Kostümentwürfe Aufführung Hamilton Deanes Dracula-Adaption Leitung Dennis Rosa folgenden Jahr Tony Award Bühnenbild Ausnahme grellroten Objektes Szene Schwarzweiß Nominierung Stück Publikumserfolg Kritikern gemischte Reaktionen New York Magazine kitschiges altes Stück übertrieben affektiert Goreys Zeichnungen aufwändig Bühnenbild unangemessen aufgeblasen.New York Magazine Nov S. Produktion Aufführungen Goreys Theaterstücke Universitätsaufführung Off-Broadway-Produktion Amphigorey The Musical Geschichten Bühne Aufführung Ferner Musical-Adaption Studenten University Titel Gorey Stories off-Broadway Broadway Cape Cod Gorey lokale Theaterproduktionen Handpuppenspiele Folgenden Titel Goreys Theaterproduktionen Cape Cod Aufführungszeitraum Gorey Regie.Carol Verburg Edward Gorey Plays Cape Cod Puppets People Places Plots Selbstverlag ISBN S. Aug Heads Will Puppenspiel Juli Juni–Aug Heads Will Cautionary Tales Hilaire Belloc Puppenspiel Okt.–Nov Juli–Aug Juli–Aug Juli–Aug Rune rune Puppenspiel Juli–Aug Okt Chinese Juli–Aug Moderate Aug Salome Oscar Wilde Papa Rolling Stone Story Mitverfasser Carol Verburg Regie Joe Richards Juli The White Canoe Opera Hand Puppenspiel Musik Daniel Wolf Regie Carol Verburg Goreys Geschichten Jazzmusiker Michael Mantler Max Nagl The Evil Garden britische Musikgruppe Kronos Quartet The Gorey End Komponisten Stephan Winkler The Doubtful Guest Drehbuchautor Lemony Snicket Daniel Handler früh Goreys Werken Berührung eigener Aussage Handlers frühen Jugendbüchern Parallelen Gorey feststellbar Sandra L. Beckett Routledge New York ISBN S. Gorey Inspirationsquelle Tim Burtons illustrierte Gedichtsammlung Boy Im Burton produzierten Film Regisseur Henry Selick Szenen A. Woods Tim Burton Garden f. Plexus London ISBN Ansicht Mark Dery Goreys Werke Einfluss Rob Regers Comicfigur Strange Neil Gaimans Roman Coraline ursprünglich Gorey werden.Mark Dery Edward The New York Times 6. März Mark Romanek inszenierte Musikvideo Lied The Perfect Drug Musikprojekts Nine Inch Nails visuelle Elemente Goreys Büchern schwarz verschleierte Frauen übergroße Urnen Obelisken Formschnitt-Pflanzen.Interview Mark Romanek YouTube Auszeichnungen York Book Illustrationen Edward Lears Luminous Nose Illustrationen Heides Aufnahme Amphigorey Liste besten gestalteten Bücher Jahres Graphic Wahl Amphigorey bemerkenswerten Kunstbücher Jahres New York Times Bestes Kinderbuch Kinderbuchmesse Bologna Deutscher Jugendliteraturpreis Schorschi deutsche Übersetzung Tony Award Kostümentwürfe Broadway-Aufführung Dracula World Fantasy Award Kategorie Künstler Kategorie Lebenswerk Ausstellungen phantastische Humoristen Paul Flora Edward Gorey Luis Murschetz J. J. Sempé Roland Topor Tomi Ungerer Reiner Zimnik Ausstellungskatalog 5. Oktober 18. November Galerie Daniel Keel Zürich Gorey Worlds Wadsworth Atheneum Hartford Connecticut USA Katalog Literatur Sammelbände angegebenen Erscheinungsdaten neueste broschierte Ausgabe Edward Gorey Amphigorey Perigee New York Hardcover-Erstausgabe The Object-Lesson The Bug Book The Fatal Lozenge Sofa Gashlycrumb West Remembered Visit Edward Gorey Amphigorey Too Perigee New York Hardcover-Erstausgabe Nursery Frieze The Evil Garden The Iron Tonic Chinese Endfassung Entwurf Cousins The Eleventh Episode Book Lions Story for Sara The Salt Herring Charles Cros Album A Limerick Edward Gorey Amphigorey Harcourt London Hardcover-Erstausgabe The Utter Zoo Abecedarium L Green urnes Edward Gorey Harcourt Orlando Hardcover-Erstausgabe The Other Statue Impossible Objects gekürzte Fassung The Universal Solvent gekürzte Fassung Scènes de ballet Verse Advice Water Headless Bust The Just Dessert The Admonitory Hippopotamus Another Random A Cruise Figbash Acrobate La malle saignante The Izzard Book unvollendet Deutschsprachige Übersetzungen Folgende Werke Edward Gorey Diogenes Kunst Taschenbuch Übersetzungen Wolfgang Hildesheimer Hans Manz Dieter E. Zimmer Walter E. Richartz Jörg Drews Werner Mintosch Hans Wollschläger Gerd Haffmans Urs Widmer Fritz Senn Ursula Fuchs Harfe Saiten Romane Balaclava zweifelhafte Gast/Ein sicherer Beweis Käferbuch/Der Schrekelhuck Moritaten-Alphabet/Der Spuk-Fall Geheimnis Ottomane unglückselige Kind grässliche Baby fromme Kind Heini Klump Draisine Untermattenwaag Kleinen Morksrohlingen Westflügel Insektengott Erinnerung Besuch seelenlose Tragödie/Die Posamenterien böse Garten alphabetische Zoo/Der Kinderstuben-Fries traurige Zwölfpfünder blaue Spieke andere Statue epiplektische Fahrrad besessenen Vettern/Das Eisen-Tonikum Winternachmittag Stille-Tal chinesischen Obelisken klatschnasse Donnerstag Ospickvogel/Das Buch Titel elfte Episode/Die respektlose Aufforderung Vermächtnis Miss D. Awdrey-Gore verkommene Socke/Blätter verlegten Album entschwundenen Löwen/Das lavendelfarbene Trikot gnadenlose Nasenbluten blaue Stunde weiche Speiche verabscheuungswürdige Paar Lilienfeld Verlag Düsseldorf April neue Übersetzungen Goreys Werken fragwürdiger Gast Englischen Alex Stern Wasserblüte Englischen Alex Stern entjungferte Mädchen richtigen Worte bedenklichen Lage Zusammenarbeit Hyacinthe Phypps Englischen Alex Stern andere Zoo Alphabet Englischen Clemens J. Aufl unglückselige Kind Englischen Clemens J. Osbick-Vogel Englischen Clemens J. ISBN Sekundärliteratur Victor Kennedy Mystery Unraveling Edward Hendrik van Leeuwen Liaison Dutch Quarterly Review Kevin McDermott Elephant House Edward Gorey Pomegranate San Francisco Clifford Ross Karen Wilkin Edward Gorey Abrams New York Mark T. Rusch Episode Edward Stories International Journal of Comic Art Fall Kevin Shortsleeve Edward Gorey Literature Verse Literature Association Quarterly Alexander Theroux Strange Edward Gorey Fantagraphics Seattle Wim Tigges Literary Nonsense S Rodopi Amsterdam ISBN 90-5183-019-X Karen Wilkin Hrsg Harcourt New York Karen Wilkin Elegant Enigmas Edward Ausstellungskatalog Pomegranate San Francisco Mark Dery genius Edward Gorey London William Collins Weblinks Goreyography.com Bibliographie Verzeichnis Bühnenwerke Autorenbiografie Diogenes-Verlag Museum Edward Gorey House Steven Heller Hrsg Man Bites Man A W Publishers New York ISBN S. Van Leeuwen S. Kennedy S. Kennedy S Alison Lurie On Edward Gorey The New York Review of Books 25. März S. Shortsleeve S. Tigges S. Tigges S. Van Leeuwen S. Ross/Wilkin S. Ross/Wilkin S. Rusch S. f. Edward Books Auszug Goreyography Steven Heller Design Literacy Understanding Graphic Design Allworth New York ISBN S Kategorie Autor Kategorie Illustrator Vereinigte Staaten Kategorie Schwarzer Humor Kategorie Träger Tony Award Kategorie Jugendliteratur Kategorie Träger Kategorie Träger World Fantasy Award Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann