AMC AMX/3 Der AMC AMX/3 alternative Schreibweise Mittelmotorsportwagen US-amerikanischen Automobilherstellers American Motors Corporation AMC März Deutschland Karmann Serie Auto AMC ähnlich konzipierten Konkurrenten Karosseriedesign Antrieb AMC Fahrwerk Chassis Europa Konstruktion allgemein Giotto Bizzarrini einzelne Komponenten Aufhängung Bizzarrini Italdesign Autocostruzioni S.D BMW Entwicklung Kurz Präsentation AMC Projekt Angabe Gründen halbes Dutzend Autos Versuche Konstruktion AMC-Beteiligung Markennamen Bizzarrini Bizzarrini Sciabola erfolglos AMX/3-Chassis technische Basis Konzeptfahrzeug Iso Varedo Hintergrund mini|Erste AMX-Reihe mini|Inspiration direkter Konkurrent Der AMX/3 Reaktion wirtschaftliche Krise AMC-Konzerns AMC kleinste großen amerikanischen Autokonzerne ersten Hälfte 1960er-Jahre erhebliche Einbußen Alan Naldrett Companies ISBN S 132.AMC Fahrzeuge Marke Rambler Zeit Produktionsstatistik US-amerikanischen Marken Rang Rang Marktanteil USA Prozent Vgl. Richard M. Langworth Cars New York Beekman House S. Wolfgang Blaube Akte X. Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April technisch anspruchslosen bieder empfundenen Modellpalette AMC Ende Jahrzehnts sportlichen Varianten Volumenmodelle jüngere Käufer weitgehend erfolglos Modelljahr eingeführte Pony-Car Javelin Vergleich Konkurrenz Jahre spät J Kelly Flory American Cars Every Model McFarland ISBN S. Javelin abgeleitete zweisitzige Fließheckcoupé AMX frühes Muscle-Car gute Presse großer stilistischer Nähe Standardmodellen schlechter erwartet.Richard M. Langworth Cars New York Beekman House S 21.Larry G. Mitchell ISBN S Herbst Exemplare AMX Modelljahr Spätsommer AMC AMX Programm AMX folgenden Jahren eigenständiges Modell Begriff sportlichsten Varianten AMC- Modelle Javelin Hornet Concord Marke AMC sportliches Image Management Ziel Modellpalette Hochleistungssportwagen Mittelmotor Auslöser Motorsporterfolge entsprechend konstruierten Ford GT40 Ford werbewirksam verstandWinston Goodfellow Giottos Meisterstück Octane Magazin Heft Mai S 66.Larry G. Mitchell ISBN S. 26. GM-Marke Chevrolet Entwicklung Konzeptautos Astro II Frühjahr AMC stilistisch De Tomaso Mangusta AMC AMX/2 reines Show Form Aussicht Serienproduktion hatte.Abbildung AMC AMX/2 29. Dezember Entwurf AMX/3 seriennah Herbst Entscheidung AMX/3 Serie Vornehmlicher Rivale Zeit Entwicklung befindliche De Tomaso Pantera klar Ford USA Händlernetz Schrader Georg Amtmann Italienische Sportwagen Stuttgart ISBN S 102.Der Ford-Konzern Händlern Marke Ford eigenständiges Händlernetz höher positionierten Konzernmarken Lincoln Mercury verkauften ausgewählte Lincoln-Mercury-Händler Ford-Garantie Vgl. Daniele Pozzi Buenos Aires Modena Automotive Visionary Dalton Watson Books ISBN S. Prototypen AMC März Werbefotos Kolosseum Rom produzieren.Pressefoto dritten Prototyp 29. Dezember 23. März AMC Wagen Rom italienischen 4. April New York amerikanischen Presse Main Street ISBN S. Termine Tag örtlichen Präsentation 5. April AMX/3 New York Auto Show Pantera Unterstützend Giotto Bizzarrini Demonstrationsrunden Michigan Speedway später Quelle Ende April Sommer AMC AMX/3 überraschend Gründe Beendigung AMC Mio. US Projekt Modellbezeichnung übliche Schriftzug Abkürzung AMX Versuchsmodell AMC Serie produzierten Sportwagen Frontmotor Mittelmotorcoupé Beginn Entwicklungsphase Bezeichnung AMX/3 Verkaufsbezeichnung verwirklichten Serienmodells dritte Experimentalfahrzeug typografisch Schrägstrich Schriftzug Prototypen Abweichend AMC Prototyp Schreibweise AMX III.Abbildungen Chassis Nr. Internetseite www.amx3.org 29. Dezember zeitgenössische Skizze Fahrzeug Schriftzug AMX/K K Karosseriehersteller Karmann Entwicklungsgeschichte Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Einzelheiten Anfang Karosseriedesign Monaten weiteren Schritten Chassis Fahrwerk Karosseriestruktur Testprogramm Prototypen Prozess zahlreiche europäische Dienstleister Zeit geschäftlich eng verbunden waren.Das Giotto Bizzarrini Giorgio Giugiaro Salvatore Diomante Diomante Automobilzulieferer Carbondio parallel Werksleiter Produktionsmanager Automobili Bizzarrini Insolvenz Bizzarrinis Diomante Insolvenzverfahren technische Material Unternehmens zahlreiche Konstruktionspläne Bizzarrinis Autos Grundlage Betrieb Autocostruzioni S.D. Gunsten Carbondio Giorgio Giugiaro späten Giotto Bizzarrinis Umfeld befreundet Giugiaro technische Basis erste Show neu gegründeten Unternehmens Italdesign gebrauchtes Bizzarrini-Chassis Oktober vorgestellte Einzelstück Bizzarrini Manta Sommer Salvatore Diomantes Unternehmen Carbondio AMX/3 Bizzarrini Dionmante Giugiaro Verbindung Planungen Entscheidung Entwicklung Produktion AMX/3 europäische Betriebe finanzielle Gründe Management Weise Produktionskosten Verkaufspreis niedrig Serienfertigung deutsche Karosseriehersteller Karmann Winston Goodfellow Giottos Meisterstück Octane Magazin Heft Mai S 70.Wolfgang Blaube Akte X. Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S. Rheine Europa bestimmten Exemplare AMC Javelin zerlegt angelieferten Teilesätzen Illustrated History McFarland ISBN S Karmann Javelin Internetseite www.american-motors.de 29. Dezember .Roland Löwitsch Karmann-Kabinett Octane Magazin Heft Mai S. 95.Abbildung zweisprachigen Verkaufsbroschüre Internetseite www.lov2xlr8.no 29. Dezember Planspiele Produktion AMX/3 ersten Serie Autos anderen Quellen Autos jährlich USA Europa Andere Quellen AMC Fahrzeuge jährlich Produktionsziel später Autos Jahr Verkaufspreis US Dreifache zeitgenössischen Ford Mustang Mustang I Coupé Modelljahr Zusatzausstattung US s. Richard M. Langworth Cars Crescent ISBN S. Ferrari GTB/4 US wurde.Doug Nye World Supercars Ferrari GTB/ Daytona Arco Publishing ISBN S. AMC Design Karosseriedesign AMX/3 Frühjahr AMCs eigenem Designstudio Richard Dick Detailarbeiten Vince Geraci Jack Kenitz Chuck Mashigan Robert Bob Teague späteren Jahren Designprozesses Arbeit Spezialbetrieb Creative Industries näher.Leon Dixon Creative Industries The Untold Story Secret Concept Builder CarTech Inc ISBN S. Herbst Entwürfen AMC-Designer Pushmobile bezeichnetes 1:1-Modell glasfaserverstärktem Kunststoff fahrbereit Motor Lenkung Interieur Innern Metallgerüst wurde.Dieses Pushmobile Kalifornien Fertigstellung Designwettbewerb Alternativvorschlag Giorgio Giugiaros Studio Italdesign Zeitdruck parallel Show Bizzarrini Manta schwer unausgereift unfertig lieblos Ende AMC-Entwurf Bizzarrini Italdesign mini|Ungenannter Dienstleister AMX/3-Projekt Italdesign Weil AMC 1960er-Jahren Serienfahrzeuge Frontmotor Hinterradantrieb Programm Mittelmotorwagen AMX/3 vorhandener Serientechnik Mangels eigenen Know-Hows AMC Möglichkeit Technik Mittelmotorsportwagens externen Spezialbetrieb Kostengründen europäische Dienstleister frühen Planungsphase AMC AMX/3 komplett BMW fehlenden Kapazitäten BMW Vermittlung PininfarinasPhilippe Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage ISBN S. Karmanns AMC November Verbindung Ingenieur Giotto Bizzarrini Sportwagen Alfa Romeo Ferrari Matthias Braun Ernst Fischer Manfred Steinert Alexander Franc Storz Ferrari Rennsportwagen Motorbuch Verlag Stuttgart ISBN S. A.T.S. Wolfgang Blaube Enzo Vorstellung A.T.S Oldtimer Markt S. Lamborghini Wolfgang Blaube Grüner Star Jahre Lamborghini Vorstellung GTV Oldtimer Markt Heft S. IsoHalwart Schrader Georg Amtmann Italienische Sportwagen Stuttgart ISBN S. eigene Marke Ruf besten Automobilingenieure Italiens sein.Alessandra Scalvini Federico Gavazzi Bizzarrini macchina Bizzarrini due auto Bandecchi Bizzarrini Betrieb Monat Insolvenz freiberuflicher Konstrukteur AMC tätig Dezember ersten Zeichnungen Fahrwerksteile AMC AMX/3 Bizzarrini-Konstruktion Tatsächlich Bizzarrinis Beiträge einzelne Komponenten Autos Giotto Bizzarrini später AMC Chassis Aufhängung Radaufhängung nachweislich Konstruktion Rahmen Giorgio Giugiaros Unternehmen Italdesign Designstudio Konstruktionsdienstleister.Markus Caspers Automobildesigner Birkhäuser ISBN S Design Mission Automobilindustrie Hermann Braess Ulrich Seiffert Hrsg Automobildesign Technik Formgebung Funktionalität Technik Springer-Verlag ISBN S. Initiative Italdesign genau Arbeitsteilung Bizzarrini Engagement Italdesigns Dezember Juni AMC öffentlich con L Design L Juli/August S. Autocostruzioni S.D Diomante Quelle AMC Turiner Karosseriehersteller Coggiola Bau Prototypen Coggiola Spätherbst ersten AMX/3 fertig unbekannten Gründen Prototypenbau Jahreswechsel neu gegründeten Betrieb Autofficina Salvatore Diomante später Autocostruzioni S.D Betrieb landläufig Diomante bekannt.Alessandro Sannia Enciclopedia dei carrozzieri italiani Cammello ISBN S. Gründer Salvatore Diomante Werksleiter Automobili Bizzarini Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage ISBN S 113.Internetauftritt S.D 29. Dezember Diomante Sitz bisherigen Bizzarrini-Werk Livorno Basis Coggiolas Vorarbeiten Frühjahr erste Prototyp AMX/3 Später verlegte Diomante Betrieb Moncalieri Turin übrigen gebaut.Abbildungen AMX/3-Projekt Internetseite 29. Dezember BMW mini|120px|Entwicklungshelfer Testfahrten Überarbeitung Fahrwerks BMW Projekt Entwicklungscode E18 bekam.Wolfgang Blaube Akte X. Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S 45.Philippe Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage ISBN S 124.Kurzbeschreibung AMC AMX/3 Internetseite www.ultimatecarpage.comListe BMW-Entwicklungscodes 29. Dezember BMW Juni Testfahrten ersten Prototyp erhebliche Defizite fest.Wolfgang Blaube Akte X. Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S. Fahrwerk schwach sodass starker Beschleunigung starker Verzögerung Geradeauslauf mangelhaft Kühlung Motors Bizzarrini Fahrwerk Kühlung zweite Prototyp wahrscheinlich Spätsommer BMW Auffassung Tester deutlich BMW-Beteiligung Januar AMC Finanzierung Testprogramms Engagement Italdesign Beteiligung BMWs Entwicklung AMX/3 zeitgenössischen italienischen englischsprachigen Presse ausdrücklich thematisiert.Pete Coltrin AMX/3 Coupe A Bizzarrini Road Track Heft Juni 1970.Doug Blaine Giotto Bizzarrini Livorno Heft September Modellbeschreibung Fahrwerk Der AMX/3 Halbmonocoque zentralen Mittelträger Kastenschwellern.Winston Goodfellow Giottos Meisterstück Octane Magazin Heft Mai S. Giotto Bizzarrinis früheren Konstruktionen Rohrrahmen Ferrari GTO A.T.S GT Wolfgang Blaube Enzo Vorstellung ATS Oldtimer Markt S. Bizzarrini P Wolfgang Blaube Fisch Manta Vorstellung Bizzarrini Manta Kurzbeschreibung Geschichte Bizzarrini P Oldtimer Markt Heft S. Ausnahme Bizzarrini GT Michael Riedner Show-Biz Vorstellung Fahrbericht Bizzarrini GT Corsa Motor Klassik Heft S. Räder Doppelquerlenkern einzeln Radträger Aluminium unteren Querlenker trapezförmig Rad Schraubenfedern doppelte Teleskopstoßdämpfer Federn Stoßdämpfer doppelt vorhanden Stoßdämpfer niederländische Hersteller Koni Bizzarrinis Vorgaben Bremsanlage Scheibenbremsen Bizzarrinis ursprünglicher Konzeption Girling ersten Tests BMW Sommer ATE Gewichtsverteilung vorderen Reifen Format VR hinteren VR fünfter Prototyp mini|Kurzer hinterer Überhang zweiteilige Seitenscheibe ursprüngliche AMX/3-Entwurf Handarbeit Stahlblech gefertigte Fließheckkarosserie Bodenwanne selbsttragenden Einheit Höhe m flach m außergewöhnlich breit Design AMX/3 dramatisch auffälligsten Designdetails profilierten Kotflügel ausgeprägte Schwung Hinterrädern Grundidee AMC-Designer Studio GT entworfenen gezeigten Prototyp italienischen Karosserieherstellers Bonacini Studio GT Litri Internetseite www.supercars.net 29. Dezember Vorbild spitz zulaufenden Seitenfenster Fahrzeugnase verwinkelt Ausläufer vorderen Kotflügel Mittelteil Frontverkleidung pfeilartig Kotflügel Klappscheinwerfer vordere Haube stark untergliedert Wagenfarbe lackierten Stegs Schwarz gehaltene Öffnungen Kühler Fahrzeugen weitere quer ausgerichtete Lufteinlassöffnung ursprünglichen Entwurf AMC-Designer Prototypen runde Rückleuchten Fiat Richard Teague nachträglich schmale waagerecht angeordnete Rückleuchten Pontiac Firebird ersten zweiten Serie Nr. wurden.Marc Cranswick Illustrated History McFarland ISBN S. große Heckklappe Motorabdeckung hintere Fensterscheibe Fahrzeugheck geöffnetem Zustand Gasdruckfedern ausfahrbarer Flügel Prototypen einzelnen Wagen Diomante Attrappen Fahrzeug Nr. später Restaurierungsarbeiten funktionstauglichen Heckflügel Laufe Jahres AMC Design AMX/3 Details hintere Überhang technischen Gründen geringfügig vordere Haube Version unteren Rand Windschutzscheibe liegenden Scheibenwischer Seitenfenster Türen einteilig vordere Dreiecksfenster Diomante Änderungen Autos Rückzug AMC Änderungen vierten sechsten AMX/3 nachträglich komplettierten siebten Auto fünften Prototyp Antrieb Motor mini|6,4-Liter-Achtzylindermotor Die AMX/3 Achtzylinder-V-Motoren AMC Mittelmotorlage Sitzen Hinterachse Prototypen stärksten AMC-Motoren werksseitig Muscle-Car Rebel The Machine erhältlich Motorblock Grauguss geschmiedete Kurbelwelle fünffach Motor zentrale Nockenwelle Zylinder Auslassventil Stößel Stoßstangen Kipphebel Motor kurzhubig Bohrung mm Hubraum The-Machine-Version Doppel-Registervergaser Carter Verdichtungsverhältnis Motorbruttoleistung SAE J245/J1995Messung Betrieb Lüfter Wasserpumpe Lichtmaschine Luftfilter Schalldämpfer Kraftfahrtechnisches Taschenbuch Auflage Robert Bosch GmbH ISBN S. maximale Drehmoment N·m Europa üblichen Standard DIN Motorleistung PS .Peter C. Sessler Ultimate American V-8 Engine Data Book MotorBooks International ISBN S. Wasserkühler Vorderwagen elektrisch betriebenen Gebläsen Laufe Erprobungsprozesses Kühler Behr Serienproduktion 390er-Motors AMC Muscle-Cars leicht vergrößerte Version Liter Hubraum Bruttoleistung SAE-J245/J1995-Standard Literatur AMC AMX/3 Fall Serienproduktion neuen 6,6-Liter-Version Quelle erste Prototyp Herbst versuchsweise BMW-Achtzylindermotor Entwicklung befindlichen Reihe M09Beschreibung BMW-M09-Projekts Internetseite BMW-grouparchiv.de 29. Dezember Italien DIN PS starke Version alternativer Antrieb Europa-Version AMX/3 Gespräch Getriebe Kraftübertragung Fahrzeugen Getriebe primär Rüstungsbereich tätigen Unternehmens Oto Melara Tochterunternehmen italienischen Staatskonzerns IRI Gänge manuell Differential Gehäuse Auto handgeschaltetes Fünfganggetriebe ZF eingebaut.William Brierley Colin Gordon Kevin Bruton Peter King Business Cultures Europe Routledge ISBN S. Fahrzeuge ZF-Getriebe unklar Darstellungen Dokumentationen AMX/3 Punkt stark Quellen ZF-Getriebe teuer Wolfgang Blaube Akte Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S. 47. hohen Drehmoment AMC-Motors Cranswick Illustrated History McFarland ISBN S. ZF-Konstruktion engen Rahmen AMX/3 Fahrleistungen Entwicklung AMX/3 Zielvorgabe Managements Auto Höchstgeschwindigkeit mph Anforderungen erste Prototyp ursprünglichen Form Wagen Auftrieb sodass hohen Geschwindigkeiten mph Höchstgeschwindigkeit Motor Reserven höhere Fahrleistungen Vierteljahr später Giotto Bizzarrini Rennfahrer Antonio Nieri Testfahrten zweiten Prototyp verschiedene Frontspoiler zweite AMX/3 Autodromo Nazionale Monza Höchstgeschwindigkeit mph Wert Ferrari GTB/4 Eilkunde Test Ferrari auto motor sport Heft Nieris schnellste Rundenzeit AMX/3 Monza Wagen Werte Jahre Bizzarrini GT hatte.Zeitgenössische Abbildung Giotto Bizzarrini Antonio Nieri AMX/3 Alessandra Scalvini Federico Gavazzi Bizzarrini macchina Bizzarrini due auto Bandecchi unzutreffend Jahr Modell Bizzarrini Sciabola Originalfahrzeuge Februar Diomante Bau AMX/3-Fahrzeuge Autos genau Originalfahrzeuge vollständig Giotto Bizzarrini Zeitpunkt Rückzugs AMC weitere Fahrzeuge Weitere Autos Fahrgestelle Abweichend Quellen Einzelnen uneinheitlich eingeschätzte Anzahl jüngerer Fahrzeuge Annahme Diomante Rückzug AMC Frühjahr Tranche Autos fahrbereite Prototypen weitgehend Bau weiterer Chassis zweiten Tranche Auto kurz fertiggestellt.Wolfgang Blaube Akte X. Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April 42.Philippe Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage ISBN S 325–327.Der Markenbiograf Philippe Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage Ergebnis Originalfahrgestellen S. ausnahmslos Jahr übrigen Quellen Einklang Zuordnung Olczyk mittelbar eigenen Ausführungen S. f. gleichen Buch weitere Autos AMX/3 Verbindung angeblich Original-Fahrgestellen Autos Literatur durchgängig andere Frage neue Chassis Grundlage gängigen Differenzierung folgende Fahrzeuge Originale Erster Prototyp erste ursprünglich hellgrün lackierte Prototyp AMX/3 Frühjahr Auto Fahrgestellnummer.Beschreibung AMX/3-Modelle Internetseite 29. Dezember wesentlichen Teile Diomante März Livorno Diomantes Mechaniker Juni BMW München.Abweichend Wolfgang Blaube Akte X. Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S. erste zweite dritte fünfte Auto Erprobung BMW BMW Testprogramm Juni September Ende Wagen Diomante Jahre lang unvollständigem Zustand Teilespender andere Uno livornese Magazin Heft Februar AMC Chassis Getriebe Motor USA Sammlerhände erneuten Eigentümerwechsel Herbst Restaurierung gelb lackierten Autos rote zusätzlichen Öffnungen Kühllluft zweite AMX/3-Prototyp Sommer zweite Prototyp Fahrgestellnummer WTDO Wagen AMC-internen Sprachgebrauch The Red rote Monza-Auto AMC-Managements Käufer Autos März Veröffentlichung Schreibens Internetseite amx3.org 29. Dezember Einzelne ältere Quellen Monza-Auto vierten fünften Prototyp Monza-Auto stilistisch weitgehend vollständig ersten Prototyp Wesentliche äußere Unterscheidungsmerkmale große Luftöffnungen Verbesserung Kühlung hinteren Radkästen Kotflügel waagerechte Lufteinlass Frontverkleidung Neu seitlichen Positionslichter vorderen hinteren Kotflügeln Side Marker Lights ersten Prototyp ursprünglichen Fassung Fahrwerkskonstruktion zweiten Prototyps Giotto Bizzarrini Erkenntnisse Testfahrten ersten Auto Empfehlungen BMWs Herbst anderen Quellen Anfang Auto BMW weitere Tests BMW Auto deutlich bessere Verwindungsfestigkeit Frühjahr Bizzarrini Chassis Geschwindigkeitstests Autodromo Nazionale Monza Tests inoffizielle Bezeichnung Fahrzeugs verantwortlich Februar italienische Zeitschrift rote Turiner Umland Kurz Diomante Auto US US-amerikanischen Sammler November USA Diomante ausgestellten Verkaufsdokument unrichtig Baujahr Abbildung Dokuments Internetseite 29. Dezember steuerliche Gründe Eigentümerwechseln Wagen Kalifornien roter Lackierung Klassikerausstellungen weiteren Überarbeitung Auto zeitgenössischen AMC-Farbton Bittersweet Orange.Beschreibung zweiten Chassis AMX/3 Internetseite www.amx3.org 29. Dezember .Abbildungen zweiten AMX/3 zeitgenössischer Fotografien Tests Monza 29. Dezember Januar Preis Klassikerauktion höchste Preis Auto Marke AMC Ausstellungsstück dritte AMX/3 Fahrgestellnummer A0M397X631524Y Anfang Stilistisch vollständig ersten Prototyp seitlichen Lufteinlassöffnungen hinteren Kotflügeln horizontalen Lufteinlass Fronthaube Übereinstimmend zweiten Prototyp Side Marker Lights Kotflügeln erste Wagen Innenraum späteren Serienstandard entsprechend früheren Autos provisorische Interieurs roter Lackierung Auto März Werbebilder römischen Kolosseum anschließend Pressevorstellungen Rom New York April New York Auto Show AMC Auto Geschäftsbericht Jahr folgenden Jahren AMC Richard Teague Familie Wagen wiederholt Leihgabe verschiedenen US-amerikanischen Museen ausgestellt.Philippe Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage ISBN S 326.Beschreibung dritten Chassis AMX/3 Internetseite amx3.org 29. Dezember .Abbildungen dritten AMX/3 Internetseite 29. Dezember Turin-Auto vierte AMX/3 AMC-internen Sprachgebrauch Turin-Auto erste AMX/3 stilistischen Veränderungen Herbst einteiligen Seitenscheiben verlängerten Diomante Rückzug AMC zweiten Hälfte Jahres Komponenten Winter Oktober Bizzarrini Auto Nr. Turiner Autosalon Ausstellung unmittelbar Begriff Bizzarrini Sciabola mögliche Modellbezeichnung Gespräch Auto US-amerikanischen Sammler USA eingeführt.Beschreibung vierten Chassis AMX/3 Internetseite amx3.org 29. Dezember Direkt Chassis Nr. fünfte Auto Fahrgestellnummer A0M397X680492 vierten Mai Juni unmittelbar Rückzug AMC Auto ursprünglichen AMC-Entwurf seitliche Dreiecksfenster Türen kurze zweite dritte vierte Auto fünfte AMX/3 Side Marker Lights AMC Auto Sommer USA Auto Zeit unvollständig Instrumententräger abgestimmtes Fahrwerk Richard Teague Wagen stilistische Veränderungen Heckpartie abgedunkelte Rückleuchten zweiten Serie Auto Wagen schwarz lackierten Frontspoiler unbekannten Zeitpunkt ausfahrbarer Heckflügel gelb lackierte Auto unregelmäßigen Abständen USA Europa gezeigt.Beschreibung fünften Chassis AMX/3 Internetseite amx3.org 29. Dezember .Abbildungen fünften AMX/3 Internetseite www.amx390.org 29. Dezember Sciabola sechste Auto Teilen regelmäßig Karosserie sechsten AMX/3 Modifikationen Jahres Bereich Hecks Seitenscheiben.Philippe Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage ISBN S. ersten dritten Prototyp waagerechte Lufteinlass Frontverkleidung sechste Wagen früheren Fahrzeuge Innenraum Zubehörteile AMC Komponenten Fiat Bertone Schalter Instrumente doppelten runden Rückleuchten sechste AMX/3 Salvatore Diomante Turiner Autosalon Bizzarrini Sciabola Sciabola-Prospekt fotografiert.Verkaufsprospekt Bizzarrini Sciabola AMX/3-Chassis Nr. Richard Teague Einschätzung sechste AMX/3 beste Auto ganzen Reihe richtiger Edelstein C. Ackerson Change of Image Behind Jahrgang Nr. Quartal S. Nachbauten Originalfahrgestellen Nachzügler siebte Chassis angeblich Jahre lang ungenutzt Salvatore Diomante unvollständigem Zustand Giorgio Giordanengo Betrieb Restaurierung klassischer italienischer Sportwagen Giordanengo Wagen zeitlichen Abstand Stilistisch Aufbau sechsten Fahrzeugs Diomante verkaufte Nr. belgischen Unternehmer Roland Ieteren Beschreibung siebten AMX/3 Internetseite amx3.org 29. Dezember damaligen Geschäftsführer Brüsseler Ieteren-Gruppe Laufe Zeit Auto unterschiedlichen Motoren Zwölfzylindermotor Ferrari Achtzylindermotor Chevrolet Iso achte Chassis AMX/3-Karosserie Grundlage Giotto Bizzarrini Herbst Iso Rivolta Show Iso Varedo Lamborghini Countach angelehnte Kunststoffkarosserie Ercole Spada AMX/3-Modelle Varedo Achtzylinder-V-Motor Ford Baureihe Cleveland Antrieb Serienfahrzeugen Iso Rivoltas entspricht.Beschreibung Iso Varedo Internetseite amx3.org 29. Dezember Varedo Turiner Autosalon zweifelhaft Iso Varedo Serie Tatsächlich Auto Einzelstück Isos ehemaligem Inhaber Piero Rivolta Jahren Museum Florida ausstellt.Der Iso Varedo Internetseite Iso Bizzarrini Interest Circle Switzerland IBICS 26. Dezember AMX/3 Spider Verbindung Brüssel Quellen Auto neunten letzten bekannten Originalchassis AMX/3-Reihe Diomante Chassis Nr. Giorgio Giordanengo Auftrag Roland D Spiderkarosserie Aufbau stilistisch Bezüge AMX/3 Rennsportwagen Bizzarrini P öffentlich regulären AMX/3-Fahrzeuge Spider Anlehnung P Liter großen Achtzylinder-V-Motor Chevrolet Fünfgang-Schaltgetriebe ZF.Beschreibung Spider Chassis Internetseite amx3.org 29. Dezember Verbindung Spider AMX/3 Radstand Spur Spider AMX/3 Mögliche Gründe Scheitern öffentlich Begründung kurzfristige Aufgabe AMX/3 Dokumentationen Rückzug AMCs wirtschaftlichen Gründen zahlreiche alternative Erklärungsversuche Gesamtwirtschaftliche Situation AMC Herbst längsten Streik Geschichte Unternehmens Chicago Tribune 22. November S. unmittelbar Markteinführung neuen Volumenmodells R. Corporation Fall Last Independent Automaker Motorbooks ISBN S. Jahreswechsel gravierende Liquiditätsprobleme Unternehmensbereiche Spezialprojekte Unwirtschaftlichkeit AMX/3-Projekts mini|Kostenaufwändig Sicherheitsstoßstangen USA Autoren AMX/3-Projekt unrentabel AMX/3 Italien Deutschland geplanten Kosten avisierte Verkaufspreis US deutlich Richard Teague AMX/3 emotionalen Gründen anderen Konzernmanager wirklichen Kosten Projekts Unklaren gelassen.Larry G. Mitchell ISBN S. Teague später Relevanz Kostenentwicklung konkrete anlassbezogene Mehrkosten AMX/3 Rücksicht verschärften amerikanischen Sicherheitsbestimmungen Inkrafttreten Beginn 1970er-Jahre Verkauf AMX/3 USA aufwendige Anpassung Installation Sicherheitsstoßfängern Kosten AMC können.Winston Goodfellow Giottos Meisterstück Octane Magazin Heft Mai S. Intervention Konkurrenten Teilweise Einstellung Projekts AMC-Konkurrenten Ford Ford direkten Vergleich Überlegenheit AMX/3 eigenen Pantera wirtschaftlich angeschlagenen Konzern Geldzahlung Produktion Pantera-Konkurrenten verzichten.Wolfgang Blaube Akte Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S. Andere Mutmaßungen Karmann Volkswagen Produktion AMC Javelin Karmann gleichen Zeit AMX/3-Projekt Intervention Volkswagen-Konzerns Bindung Karmanns AMC Produktionskapazitäten eigene Modelle wollte.Die Einstellung Javelin-Fertigung Karmann Einstellung ersten Javelin-Baureihe USA Modelljahr Spätsommer USA zweite Javelin-Generation größer erste Baureihe europäischen Markt Insolvenz Bizzarini Schließlich Insolvenz Automobili Bizzarrini Grund Aufgabe AMX/3-Projekts Giotto Bizzarrini Zeit Sportwagen GT USA erhebliche Steuerschulden Vermutung AMC Dauer angelegten geschäftlichen Beziehung Giotto Bizzarrini amerikanischen Finanzbehörden Schulden haftbar Wiederbelebungen AMC-Rückzug Bizzarrini Sciabola AMC Juli Projekt Versuche AMX/3 Bizzarrini AMX/3 Bizzarrini Sciabola Einzelheiten unsicher verschiedene Dokumentationen grundlegend Bizzarrinis AMC AMC Sommer bereit Bizzarrini Sinne Kompensation Europa Marke Bizzarrini AMC Folgezeit Bizzarrini Turiner Autosalon Oktober eigenen Stand aus.Wolfgang Blaube Akte Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S. Präsentation Bizzarrini Sciabola Jahr anderen verfügbaren Quellen vereinbar Übrigen Blaubes Darstellungen anderer Stelle gleichen Artikel ausdrücklich Sciabola-Projekt September Monate Turiner Autosalon genannten vierten AMX/3.Kurzbeschreibung AMX/3 Chassis Internetseite www.amx3.org 29. Dezember Zeitgenössische Quellen Bizzarrini Phase Modellbezeichnung Sciabola deutsch Schwert Sciabola Bizzarrini Quattroruote Heft Ob Bizzarrini Diomante Serienproduktion tatsächlich unklar Quellenlage widersprüchlich italienische Herrenmagazin Giotto Bizzarrini Februar dahingehend Autos jährlich Stückpreis Mio. Lire Jahre später Giotto Bizzarrini Angebot AMC eigenverantwortlichen Produktion AMX/3 Mut Erinnerung Insolvenz Automobili Bizzarrini gegenwärtig Original-Fahrzeuge weiteren Fahrzeuge AMX/3-Karosserie Grundlegend abweichend Quellen Diomante Ausstieg AMC Sommer tatsächlich weitere Fahrzeuge Fertigung weiteren Autos angenommen.Wolfgang Blaube Akte Vorstellung Entwicklungsgeschichte AMC AMX/3 Oldtimer Markt Nr. April S. AMC Anfang zugesagte Lieferung technischer Komponenten Autos Angabe Gründen Verschrottung AMX/3-Modelle Diomante Sommer gebauten Autos ursprünglichen Prototypen Diomante weitere AMX/3-Karosserien Bizzarrini Oto Melara Sciabola 1976Chronologie Entwicklung AMC AMX/3 Internetseite www.amx3.org 29. Dezember Philippe Olczyk Bizzarrini Diomante The Official History Auflage ISBN S. genannte Jahr richtig Turiner Autosalon Salon zweijährig geraden Jahren Giotto Bizzarrini Turiner Autosalon Sciabola Sportwagen Verkaufsprospekt Auto sechste Chassis AMX/3 Anfang Diomante Turin war.Kurzbeschreibung AMX/3 Chassis Internetseite www.amx3.org 29. Dezember Weiterentwicklung ursprünglichen AMX/3-Versionen Ausstellung Sciabola weitgehend Oto Melara erster Linie Zweck Auto Werbeträger Oto-Melara-Getriebe Giotto Bizzarrini italienischen Presse Sciabola Bestellung Handarbeit Preis Produktion Chassis Nr. Salvatore Diomante Einflüsse AMX/3 spätere AMC-Modelle Matador Linienführung AMX/3 Gestaltung späterer Serienmodelle AMC markanten Hüftschwung hinteren Kotflügeln Modelljahr AMC dreitürige Fließheckversion Kompaktmodells Hornet hintere Kotflügel abgeschwächter Form Hüftschwung AMX/3 hinteren Seitenfenster spitz Herbst zweite Auflage Matador Coupé Leitung Richard Teague entworfene Fließheckcoupé AMX/3 inspirierte Linienführung hinteren Kotflügeln Hornet Vergleichbar ursprünglichen Entwurf vorhandenen spitz zulaufenden Seitenfenster späteren Jahren Versionen Vinylbezug wurden.Richard M. Langworth New York Beekman House S. US-amerikanische Magazin Matador-Coupé November bestgestaltete Auto Modelljahrs Bewertungen AMX/3 Stadium Serienproduktion Fehlschlag Richard Teague AMX/3 besten Entwurf Teague AMC Giotto Bizzarrini Auffassung AMX/3 beste Konstruktion Einschätzung Serienproduktion AMX/3 AMC zahlreiche neue Kunden Konzern Inspirationen Revivals Kalifornien Unternehmen Sciabola Inc Replikat AMX/3 Unternehmen Rohkarosserien unmittelbar gezeigten Kunststoffmodell AMX/3 finanziellen Mitteln Entwicklung Technik Verkauf neuen AMX/3-Karosserien belegt.Internetauftritt Sciabola Inc 29. Dezember Richard Teagues Sohn Jeff Industriedesigner Ford Studie AMX/4Beschreibung AMX/4 Abbildungen Kunststoffmodells Internetseite 29. Dezember Fahrzeuge Hommage AMX/3 Weiterentwicklung Designkonzepts Fällen Kunststoffmodell Serienfertigung Technische Daten AMX/3 Motor Hubraum Bohrung center mm Bruttoleistung SAE J245/J1995 center Max Drehmoment SAE J245/J1995 lbf·ft N·m Nennleistung DIN PS Verdichtungsverhältnis center Gemischaufbereitung Ventilsteuerung center |zentrale Nockenwelle Stößel Stoßstangen Kipphebel Getriebe Fünfganggetriebe ZF handgeschaltetes Vierganggetriebe center einzeln Doppelquerlenkern ungleich lange Lenkerarme Schraubenfedern Teleskopstoßdämpfer center einzeln Doppelquerlenkern einfacher Querlenker Trapezquerlenker Schraubenfedern Teleskopstoßdämpfer Rad Bremsen center innenbelüftete Scheibenbremsen center Stahlblech selbsttragend Radstand mm Abmessungen Länge Breite Höhe center mm Leergewicht kg Höchstgeschwindigkeit center ca Literatur Doug Blaine Giotto Bizzarrini Livorno Heft September Marc Cranswick Illustrated History McFarland Winston Goodfellow Giottos Meisterstück Octane Magazin Heft Mai S. Larry G. Mitchell MotorBooks International ISBN Philippe Olczyk Bizzarrini Diomante Auflage Alessandro Sannia Enciclopedia dei carrozzieri italiani Cammello Halwart Schrader Georg Amtmann Italienische Sportwagen Stuttgart Weblinks Internetseite AMC Anmerkungen Kategorie Coupé