James Buchanan James Buchanan 23. April Peters Township Franklin County Pennsylvania 1. Juni Lancaster Pennsylvania amerikanischer Politiker Präsident Vereinigten Staaten Buchanan relativ gut situierten Familie eingewanderten Ulster-Schotten Studium Dickinson College Lancaster Anwaltsberuf ansehnlichen Wohlstand Jahr Repräsentantenhaus Pennsylvania später Bundesstaat Kammern Kongresses Programmatik Jacksonian Democracy Leben lang loyaler Demokrat Präsident James K. Polk Außenminister Präsidenten Andrew Jackson Franklin Gesandter Russischen Kaiserreich Vereinigten Königreich Großbritannien Irland erfolglosen Anläufen Präsidentschaftsvorwahlen demokratischen Nominierungsparteitag folgenden Präsidentschaftswahl Gegner Abolitionismus Sympathisant Südstaaten Amtseinführung entscheidend Einfluss Urteilsfindung Obersten Gerichtshofs Fall Dred Scott Sandford sklavereifreundliche Haltung Prinzip Gewaltenteilung Voreingenommenheit Süden Zusammensetzung Kabinetts Spoilssystem Gegnerschaft Stephen Douglas Buchanan großen Teilen Partei Jacksonian Democracy Wirtschaftskrise Konflikt Mormonen Brigham Young Befugnisse stärker Utah-Krieg Verhandlungslösung gewalttätigen Verfassungskonflikt Bleeding Kansas Sklaverei Territorien Buchanan antiabolitionistische Lecompton-Regierung Einfluss Kongress Bestechungen später Covode-Kommission Buchanan Kongressausschuss rechtliche Folgen Ansehen erheblichen Schaden Präsidentschaftswahl Buchanan Demokraten Südstaatenflügel gemeinsamen Kandidaten Republikaner Abraham Lincoln Rennen Außenpolitisch Buchanan expansionistische Linie Sinne Manifest Destiny Aufkauf Kubas unerreichtes Hauptziel Erfolgreicher Buchanan Befriedung Schweinekonflikts Großbritannien Schaffung Verhandlungsgrundlage späteren Kauf Alaskas Russland Aufnahme Vereinigten Staaten Vertragspartei Vertrag Tianjin China Historisch Buchanan außenpolitisch größten Hardlinern Präsidenten Amerikas vehementester Expansionist Theodore Roosevelt Sezessionskrise unmittelbar Lincolns Wahl Buchanan weitgehend passiv South Carolina andere Südstaaten Union Bundeseigentum Februar Lincolns Amtsantritt Konföderierten Staaten Amerika Dezember Sezession illegal Auffassung Präsident Kongress Vollmacht Einzelstaaten Gewalt Krise Fort Sumter Übergabe South Carolina Konflikt Buchanan abtrünnigen Bundesstaaten offen unionstreue Kabinettsmitglieder Appeasement-Politik Süden Januar grünes Licht Verstärkung Forts Amtsübergabe Lincoln Buchanan Politik Jahr Autobiographie Präsidentschaft scharfe Angriffe Jahre später Buchanan Zweiten Weltkrieg südstaatenfreundlich geprägten amerikanischen Geschichtsschreibung Friedensstifter weit überwiegend schwächsten Präsidenten Kabinett korruptesten amerikanischen Geschichte Historiker Unterschied Forschungsstand Buchanan uneinheitlich schlechtesten Präsidenten amerikanischen Geschichte einzige Präsident Geschichte Vereinigten Staaten unverheiratet mögliche Homosexualität Buchanans Leben Erziehung Ausbildung James Buchanan April einfachen Blockhütte Stony Batter heutigen Peters Township Allegheny Mountains südlichen Pennsylvanias Welt zweite Kindern Schwestern Brüdern älteste Sohn James Ehefrau Elizabeth Speer Vater County Donegal zugewanderter Irischamerikaner Clan Buchanan Angehörige frühen 18. Jahrhundert Hungersnöten religiöser Verfolgung Presbyterianer schottischen Highlands vermehrt Irland später Amerika Ulster-Schotten Gebildet ehrgeizig Ankunft jungen Vereinigten Staaten wohlhabenden Onkel York Handelsposten Stony Batter Kreuzung Transportwegen damaligen Frontier Grenzland kurze Zeit York Elizabeth Speer irische Wurzeln Presbyterianerin unvollendet gebliebenen Autobiographie Buchanan Mutter frühe Bildung Vater Charakter Mutter Kinderjahren politische Angelegenheiten John Milton William Shakespeare zitiert.Jean H. Baker James Buchanan S Familie größere Farm Umgebung Mercersburg Jahre später sozialen Aufstiegs Vaters zweistöckiges Backsteinhaus Ort Buchanan Kaufmann wohlhabendsten Bürger Stadt James Privatschule Mercersburg Old Stone Academy übliche Curriculum klassische Bildungselemente Latein Griechisch Mathematik Ab Buchanan väterlichen Unterstützung Dickinson College Carlisle Jahr College ungebührlichen Verhaltens Kommilitonen Trinkgelage örtlichen Tavernen zusammenhängenden nächtlichen Ruhestörungen Akten Vandalismus negativ Buchanan Lebenserinnerung später Aktivitäten Umgebung mutig geistreich Intervention presbyterianischen Schulrektors Verwaltungsrats Colleges Unterricht Studium folgenden Jahr guten überragenden Noten Ansicht Anschluss Lancaster damaligen Hauptstadt Pennsylvanias Jahre Anwaltslehre bekannten James Hopkins Zeit Universitäten Jurastudium Rechtslehre Form Berufsausbildung Mode Zeit folgend Buchanan dauernden Ausbildung United States Code Verfassung Vereinigten Staaten Diskussion juristischen Autoritäten Beispiel William Blackstone Selbstdiszipliniert charakteristische systematische Gedankenführung Orientierung Präzedenzfällen später politischen Prinzipien Aktivitäten Lernender häufig anzutreffende Person Stadtzentrum Spazierengehen Selbstgespräche Lernmethode anwandte.Jean H. Baker James Buchanan S Anwaltstätigkeit Repräsentantenhaus Pennsylvania mündlichen Abschlussprüfung Zulassung Anwalt Lancaster Jahr Harrisburg neuen Hauptstadt Pennsylvanias Buchanan rasch Rechtsvertretern Stadt kommende Mann Persönlichkeit mahnenden Ratschläge Vaters Vorsicht Zurückhaltung vorwärtsgewandten Optimismus politische Führer gewandter Gesprächspartner Humor Anwalt Generalist möglichen Fälle gesamten Süden Pennsylvanias erstreckenden Gerichtsbezirk Anfänger prominente Fälle Bekanntheit Preis Stil Verhandlungsführung beharrlich geradlinig fantasielos berufliche Erfolg rasch vermögenden Mann Bekanntschaft bedeutender Politiker Bundesstaats letzte Jahreseinkommen Wahl Kongress Vereinigten Staaten heutiger Währung US-Dollar.Jean H. Baker James Buchanan S Zeit Mitglied Freimaurerloge später Meister Stuhl Vorsitzender Ortsgruppe Föderalistischen Partei Lancasters Vater politisches Programm Bundesmittel Bauprojekte Einfuhrzölle erneute Einrichtung Zentralbank Lizenz United States Entsprechend Präsident James Madison Demokratischen-Republikanern Handhabung Britisch-Amerikanischen Kriegs Krieg Miliz britischen Besatzung Gruppe junger Männer Gegend Baltimore Pferde United States Army Föderalisten Repräsentantenhaus Pennsylvania jüngste Abgeordnete Sitz Wahlsieg kommenden Jahren weitere Jahr Gegensatz Senatoren direkt Wählern Parlamenten Einzelstaaten Senator später Gegner Demokratischen Partei föderalistische Orientierung frühen Jahre geltend Vater Föderalisten Jahr Bezirksrichter Walter Franklin Amtsenthebungsverfahren Senat Pennsylvania Franklin klassischen Konfliktfall Einzelstaaten Bundesregierung Zeit Grenze sanktionswürdigem Amtsmissbrauch juristischen Fehlentscheidung Vorlieben herrschenden Parteien Popularität Richterspruchs derartige Impeachments häufiger Buchanan Senatoren Argument Justizverbrechen klare Gesetzesübertretungen Amtsenthebung begründeten.Jean H. Baker James Buchanan S Buchanan Ehrgeiz Vater geprägten Hang Pessimismus Fortschritt letzte Karrierestufe Sitzungsperioden Pennsylvania General Assembly Monate Anwaltstätigkeit Gewinn höhere Gebühren politische Tätigkeit bedingt zahlungskräftige Klientel Zeit Liebesbeziehung Ann Coleman Lancaster Colemans Vater irischen County Donegal Presbyterianer Eisenfabrikant Reichtum wohlhabendsten Männer Pennsylvanias Sommer Buchanan Coleman üblichen informellen Art Weise Herbst gleichen Jahres Beziehung Colemans Perspektive Bruch offensichtlich Vernachlässigung Buchanan ausschlaggebend Karriere Aufmerksamkeit Geld Buchanan Beziehungsende möglichen Homosexualität Gefasst unmittelbar Bruch geschäftliche Zwecke Dauphin County Coleman Druck Mutter Philadelphia kurz Ankunft hysterischen Krämpfen Jahren Vater Buchanan Teilnahme Trauerfeier Beerdigung Buchanan Legende Umlauf Hingabe einzigen früh verstorbenen Liebe Fünfzigern Heiratsplänen Ambitionen Sitz Bundes-Senat Weiße Haus letzteren Fall Aspirantin 19-jährige Anna Payne Nichte früheren First Lady Dolley Madison einzige Präsident amerikanischen Geschichte Leben Epoche Sezessionskrieg Prozent amerikanischen Männer H. Baker James Buchanan S Repräsentantenhaus Vereinigten Staaten Kongresswahlen Buchanan Sitz Repräsentantenhaus Kurz Wahlsieg Vater Kutschenunfall Buchanan Fraktion gemischten Parteiprogramm Übergang Konkurrenz Föderalisten Demokratischen-Republikanern geprägten First Party System Ära guten Gefühle Ära Demokratischen-Republikaner einzigen einflussreichen Partei Buchanans föderalistische Überzeugung stark Abgeordneter Harrisburg Kollege Parteiwechsel nativistischen Gesetzesvorschlag Föderalisten naturalisierte Bürger Wahlämtern Bundesstaat Präsidentschaft James Monroe Buchanan Positionen Andrew Jackson entstehenden modernen Demokraten Jackson verlorenen Präsidentschaftswahl Fraktion Buchanan Verachtung Vermittlungsbemühungen Lagern Clay Jackson entscheidenden Abstimmung Präsidentschaft Repräsentantenhaus Verrat missinterpretierte.Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S 88f Lebensende Zielen Inhalten Jacksonian Democracy folgenden Jahren Neuordnung politischen Verhältnisse Kernbotschaften Stärkung Volkssouveränität Ausweitung Wahlrechts Machtzuwachs Bundesstaaten Begrenzung Bundesgewalten Frage Importzölle Rücksicht Wählerschaft Pennsylvanias Parteilinie Erhöhung.Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S. 1830er Jahren Buchanan ausgeprägten Zusatzartikel Verfassung orientierten Verfechter Rechte Einzelstaaten States Rights amerikanischen Union Demokraten Buchanan Vereinigten Staaten Summe Bundesstaaten seien.Jean H. Baker James Buchanan S Buchanan Kongresses Vereinigten Staaten Repräsentant ersten Rede Plenum Sitzungsperiode Finanzierung United States Army trockene Rhetorik späteren Debattenbeiträge sorgfältige Vorbereitung Gegenbeweisführung sentimentale Ausschweifungen Anfang Nähe Kongressmitgliedern Südstaaten Neuengland Radikale Wichtige Freundschaften Südstaatler William Lowndes Philip Pendleton Barbour John Randolph of Roanoke kurze Entfernung Wahlbezirk einfachen Zugang Wählern Jackson Pennsylvania demokratische Koalition früheren föderalistischen Farmern Norden Handwerkern Philadelphia Ulster-Schottisch-Amerikanern Westen Präsidentschaftswahl Bundesstaat parallelen Kongresswahlen Abspaltung National Republican Party eigenständige Partei antretenden Democrats einfachen Sieg einfuhren.Jean H. Baker James Buchanan S zehnjährigen Kongressmitgliedschaft Begabung Einfluss mittelmäßig Führungsfiguren Henry Clay John C. Calhoun Daniel Webster Buchanan Fraktion unauffälligen inkompetenten Abgeordneten Alkoholproblemen Zeit großer Zahl Kapitol größte Aufmerksamkeit Amtsenthebungsverfahren Ankläger Bundesbezirksrichters James H. Peck Anwalt St. Louis Entscheidungen Repräsentantenhaus Verfahren Buchanan Vorsitzender United States House Committee Justizausschuss Repräsentantenhauses Anhörung Senat Buchanan geltend Peck krimineller Absicht Vorgaben amerikanischen Verfassung bundesstaatlichen Gesetzgebung richterlichen Willkür Senat Buchanans Plädoyer Peck Stimme Mehrheit größten politischen Erfolg Repräsentant Ende Amtszeit Fall Mitglieder Justizausschuss Zustimmung Justizgesetz Supreme Court Recht Erstanhörung Zuständigkeit bundesrechtliche Berufungsinstanz Ebene Einzelstaaten Instanzenweg Bundesberufungsgerichte Spiel ausgesprochener Anhänger States Rights Buchanan Autorität Institution Verfassung erheblich entsprechend Repräsentantenhaus Ende Empfehlung Justizausschusses ablehnte.Jean H. Baker James Buchanan S 28f Kongressmitgliedschaft politische Landschaft Debatte verabschiedeten Missouri-Kompromiss Sklaverei nördlich Anzahl freien Sklavenstaaten Jahre später Buchanan Regelung Sklavenfrage Genüge Konflikt gesamten Karriere virulent öffentlichen Diskurs Jahr außenpolitischen Frage Gesandtschaft Panama betreffend Sklaverei peculiar institution besondere Institution Südstaaten euphemistisch politisches moralisches Übel Abhilfe Buchanan Schreckgespenst Befreiung Sklaven zwangsläufig Massaker edelgesinnten ritterlichen Männerklasse Südens würde.Vgl Donald V. Weatherman James Presidential Studies Quarterly Vol Herbst Jahr Nominierung Kongresses Vereinigten Staaten Countys Dauphin Lebanon Lancaster bestehenden Wahlbezirk politische Ambitionen Demokraten Pennsylvanias Kandidaten Vizepräsidentschaft Wahlen Spiel Jackson Martin Van Buren Mate Buchanan Ende Gesandtschaft Russischen Kaiserreich an.Jean H. Baker James Buchanan S 29f Gesandter Russischen Kaiserreich Ölporträt Jacob Eichholtz Widerstrebend Buchanan Posten weit entfernte St. Petersburg Art politisches Exil Absicht Jacksons Buchanan unfähigen Wichtigtuer vertrauenswürdig Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas John W. Quist Michael J. Birkner Hrsg James Civil S S. anderen damaligen Diplomatie übliche französische Sprache Anwaltspraxis Monate amerikanischer Gesandter Russischen Kaiserreich Schwerpunkt Tätigkeit Russland Schifffahrtsvertrag Buchanan ersterem Erfolg Aushandlung Abkommens freien Handelsschifffahrt Außenminister Karl Robert Nesselrode schwierig Aufenthaltes St. Petersburg Französisch Audienz Zar Nikolaus I. langwierig diplomatische Prozesse Buchanan gesellschaftliche Leben Hauptstadt überzeugter Demokrat autokratischen Regime politischer Zensur allgegenwärtigen Geheimpolizei Erschwerend Abwesenheit Mutter Bruder froh Ende Amerika zurückkehrte.Jean H. Baker James Buchanan S. Senator Zurück Vereinigten Staaten Wahl Senator volle Amtszeit Jahren Kongress Nachfolger Senator William Wilkins St. Petersburg Buchanan März Mitglied Senats Amt Renommee Tatsache amerikanischer Präsident Pennsylvania höchsten Aspirationen Demokraten Pennsylvanias Parteitag Kandidaten National Convention Epoche offene Ambitionen Weiße Haus unziemlich Buchanan Freunden Senatorenschaft Auszeichnung Senator strikt Vorgaben Pennsylvanias Kongress Male konträr eigenen Redebeiträgen ab.Jean H. Baker James Buchanan S. Ab Pensionsgemeinschaft Senator William R. King Alabama Spekulationen etwaige homosexuelle Beziehung Wohngemeinschaften unverheirateter Kongressabgeordneter häufig Freundschaften politische Bündnisse Lauf Jahre Edward Lucas Bedford Brown Robert C. Nicholas John Pendleton King Pensionsgemeinschaft Gruppe überzeugter Jackson-Anhänger 1830er Jahren erheblichen politischen Einfluss wichtige Senatsausschüsse Historiker Balcerski möglich Buchanans Parteinahme Südstaaten Pensionsgemeinschaft wurde.Jean H. Baker James Buchanan S 25f Thomas J. Balcerski James Buchanan Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S loyaler Anhänger Programmatik Andrew Jacksons Gegner Neugründung United States Laufzeit Jahr Dementsprechend Van Burens Plan öffentlichen Gelder dezentral Kongress Jackson Geldpolitik südstaatenfreundlichen Haltung Senator Calhoun Gesetz Kongress Annahme abolitionistischen Petitionen Buchanan republikanische Prinzip Volkssouveränität 1840er Jahre Position Sklavenfrage starr Sklaverei nationale Schwäche humanitären Gründen potenzielle Gefahr amerikanische Union Buchanan innere Angelegenheit Südstaaten Jurisdiktion Einzelstaaten Familienleben Pflanzer Entsprechend feindselig Abolitionisten Bewegung schnelles Ende vorhersagte.Jean H. Baker James Buchanan S 32f Buchanan Clay Webster Calhoun Thomas Hart Benton ersten Reihe Senatoren Angebot Präsident Van Burens United States Attorney General Ansehen Fleiß Loyalität Partei renommierte Senatsausschüsse Justiz Auswärtige Beziehungen Vorsitz Position landesweiten Bekanntheit wichtigsten politischen Erfolge 1830er Jahren Senatsausschuss Sklavenfrage Verbot Sklavenhandels Washington.Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S 90f Buchanans Leitprinzipien States Rights Manifest Destiny Expansion Bestimmung Vereinigten Staaten Präsidenten Richtung Westen war.Vgl Frederick Moore Binder James Buchanan Jacksonian Expansionist Herbst Zeit Demokraten Vertreter Manifest Destiny Buchanan ersten leidenschaftlichster Fürsprecher später Außenminister Präsident politisches Handeln Greenberg Power The Role Force Caribbean Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S Begründungen kontinentale Ausdehnung Vereinigten Staaten 1840er Jahren Richtung Mexiko Zentralamerika lehrbuchhaften Charakter Senatoren Webster-Ashburton Treaty Vereinigten Königreich gesamte Aroostook-Tal Vereinigten Staaten Anhänger Manifest Destiny Sklavenstaaten Annexion Texas Teilen Mexikos Zentralamerikas Wort Nordstaaten Expansion Kanada Oregon Buchanan territoriale Ausdehnung Vereinigten Staaten Richtungen ein.Jean H. Baker James Buchanan S Oregon Boundary Dispute Maximalforderung nördlicher Grenze eigen letzten längeren Rede Senat Februar Annexion Republik Texas Gründe geltend unabhängige Texas Teil glorreichen Konföderation amerikanischer Bundesstaaten großer Teil Sklaverei Gefahr Sklavenaufständen Cotton Belt Baumwollgürtel Weiteren Buchanan Republik Texas fortbestehender Unabhängigkeit Großbritannien Anlass Militärintervention Aufteilung Texas Einzelstaaten Senat Balance neu hinzukommenden freien Sklavenstaaten Demokraten extremste Vertreter Manifest Destiny damaligen Westen Süden Vereinigten Staaten Mittelatlantikstaaten Neuengland populär Ambitionen Weiße Haus Sympathie politische Stimmung Südstaaten territorialen Maximalforderungen Buchanans Erfahrungen Gesandter St. Petersburg Berührung Opportunismus britischen Kolonialismus moderateren Gebietsforderungen Gefahr Intervention Vereinigten Königreichs Oregon Texas Mexiko sah.Jean H. Baker James Buchanan S 36f Außenminister Aquarellmalerei John Henry Brown Präsidentschaftsvorwahl Buchanan erneut Nominierung Mal offensiver Jahren demokratischen Parteiführer Bundesstaaten Falle Verzichts Van Burens Kandidat öffentlichen Wahlkampf Zeit allmählich Legitimität Enttäuschung Mal Erfolg James K. Polk anschließende Präsidentschaftswahl damaligen Überzeugung folgend neue Präsident Buchanan Außenminister Kabinett parteiinternen Konkurrenten Unterstützung Wahlkampf Ministerium wichtigstes Ressort Gelegenheit Umsetzung expansionistischen Ziele Dezember Polk Ablösung Nominierung frei gewordenen Sitz Obersten Gerichtshof Besorgt Bundesrichter Senat Gesuch Februar Juni gleichen Jahres Wochen endgültig Abstand Idee oberster Bundesrichter Präsident Dezember Buchanans Ambitionen Leben bevorstehenden Präsidentschaftswahl Parteiführer andere politisch einflussreiche Personen Dinners Hauptstadt regelmäßiger Basis ausrichtete.Jean H. Baker James Buchanan S Amtszeit Außenminister Vereinigten Staaten Polk % historisch größten Gebietszuwachs Folge neue Bundesstaaten territorialen Gewinne Eroberungen Mexikanisch-Amerikanischen Krieg erhaltenen Anteile Oregon Buchanan größere Expansion Präsident gleichen strategischen Ziele Manifest Destiny häufiger einzusetzenden taktischen Mittel andere Details Konflikt Außenminister Polks Sachkenntnis Verständnis geographische Fragen hohe Meinung Oregon Boundary Dispute Großbritannien einzigen Male Positionen Buchanan Breitengrad Grenze Oregon-Territoriums Britisch-Nordamerika Polk nördlichere Grenzlinie Nordstaaten-Demokraten Wahlkampf populären Slogan Krieg Buchanan Position Frage nationalen Ehre eigen kriegerischen Mitteln Polk Gesinnungswandel andere Richtung Außenminister Oregon-Kompromiss Breitengrad Grenze pazifischen Nordwesten festsetzte.Jean H. Baker James Buchanan S 40f Gegenüber Mexiko zweifelhaften Auffassung Angriff amerikanische Truppen Rio Grande April Grenzverletzung legitimen Kriegsgrund Gemeinsam Polk anderen Demokraten Vergangenheit aggressiven Instabilität Nachbarstaates verweisenden Rhetorik Basis Konflikt Mexikanisch-Amerikanischen Kriegs Buchanan Präsidenten Territorium Krieg Großbritannien Frankreich Polk Rest Kabinetts neue Grenze Breitengrad anstrebten.Amy S. Greenberg Power The Role Force Caribbean Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S 11f United States Army Jahr Mexiko-Stadt Meinung Opposition Präsidenten anderen Ministern Friedensvertrag Mexiko geltend Mexiko Krieg ausgehandelten Entschädigungen amerikanischen Verluste niedrig Buchanan Provinzen Sierra Madre Oriental gesamte Niederkalifornien künftige Bundesterritorien Meinung Kabinett Februar Polk Vertrag Guadalupe Hidalgo Polk Buchanans Haltung Absicht Wunsch Südstaaten neuen Sklavenstaaten H. Baker James Buchanan S politischen Präsidentschaftswahl Jahr Buchanan erneut Nominierung Mai Delegationen Pennsylvania Virginia Ende Lewis Cass Kandidaten Demokraten November Whig General Zachary Taylor Amerikanischen Krieg Nationalheld Achtungserfolg abolitionistischen Free Soil Party Popular Vote % gefährliche kurzfristige Verirrung Wähler Demokraten Partei Freiheit Wohlstand zunehmenden Nord-Süd-Konflikt Sklavenfrage nationale Einheit politischen Kursänderung Partei potenzielle Gefahr nationalen Zusammenhalt Buchanan Frühjahr Lancaster erste Mal Jahren öffentliches Amt Triumphes Whigs Aussichten Bitte Demokraten Pennsylvanias Senat H. Baker James Buchanan S Jahre Buchanan altmodischen Stil Adoleszenz Presse Spitznamen Old Alter öffentlicher Beamter Sklavereigegner Norden moralischen Prinzipien Relikt menschlichen Urgeschichte folgenden Jahren Buchanan Privatier vorwiegend häusliche Angelegenheiten Randbezirk Lancaster Anwesen Wheatland Vorbesitzer Lage Hügel Weizen geräumige Zimmer große Residenz ledig lebenden Mann groß Zentrum familiären Netzwerks Nichten Neffen Nachkommen Sieben Waisen gesetzliche Vormundschaft Buchanan Patronage Beschäftigungen öffentlichen Dienst Neffen Nichten Gunst höchsten Rolle pflichtbewussten Ersatzvaters größte emotionale Bindung Nichte Harriet Lane Jugend Adoleszenz Wheatland später Buchanan Weißen Haus Rolle First Lady 1840er Jahren Harriet bekanntesten Mädchenpensionate Landes Klosterschule Georgetown anderen Zöglingen Briefen Lane nüchterner distanzierter Gefühlsausdruck Buchanan Handlungsempfehlungen Auswahl zukünftigen Gatten Harriet Onkel dankbar loyal Ratschlägen Alter Jahren wohlhabenden Bankier heiratete.Jean H. Baker James Buchanan S Buchanan großes Arbeitszimmer separaten Hauseingang Politiker öffentliche Funktionsträger diskret Bibliothek ernsthafte Natur öffentliche Stellung Erzählungen Charles Dickens Belletristik hauptsächlich Parlamentsberichten Congressional Globe Gesetzeskommentaren Kopie Federalist Papers Anschluss Lancasters Eisenbahn häufig Reisende Weg Hauptstadt Nacht Jahre Familienoberhaupt Herr stattliche Residenz maskulineres respektableres Image the Sage of Wheatland Weise neuen Spitznamen Zeitpunkt vollständig Politik Redesammlung Autobiographie Präsidentschaftswahl Chancen politisches Comeback Arbeiten Vorhaben Buchanan mehrfach Washington demokratischen Kongressmitgliedern Handeln Parteipolitik Pennsylvanias Demokraten Lager Führung Simon Cameron George Dallas waren.Jean H. Baker James Buchanan S Präsidentschaftsvorwahl Wie Aspiranten Präsidentschaft üblich Buchanan Positionen öffentlichen Briefen letzten Präsidentschaftsvorwahl August Schreiben Linie Missouri-Kompromisses Pazifikküste Nördlich Sklaverei südlich Prinzip Volkssouveränität popular Wie Zeitpunkt betreffenden Bundesterritorien Buchanan Brief öffentliche Versammlung Philadelphia November Punkt Text Vorlesung Stunden längste detaillierteste Stellungnahme Buchanans Präsidentschaft Kompromisses Aufnahme Kalifornien freiem Bundesstaat Union strengeren Sklavenfluchtgesetz Missouri-Kompromiss Ablehnung Wilmot Provisos Sklaverei Mexikanisch-Amerikanischen Krieg hinzugewonnenen Territorien Kongress Abolitionismus Produkt fanatischen Geisteshaltung Agitation Sklaverei Besitzer Lebensbedingungen Sklaven Sklaverei Kongress jeweilige Weiteren bekannten Prinzipien Jacksonian Democracy Begrenzung Bundesgewalten Bundesmittel wortgetreue Auslegung Verfassung.Jean H. Baker James Buchanan S Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S. verschärfenden Nord-Süd-Konflikt Zeit Buchanan Abneigung abolitionistische Nordstaatler Hehl Parteizugehörigkeit persönlichen Sympathie Südstaaten Wohnsitz Quäker Pennsylvania Kongress Anfang Petitionen Sklavenbefreiung State Legislature Harrisburg 1820er Jahren freie Afroamerikaner geflohene Sklaven gesetzlich Sklavenjägern Pennsylvania Grenzstaat nördlich Mason-Dixon-Linie Hochburg Underground Railroad Jahr nahe Wheatland gelegenen Christiana militante Abolitionisten entflohene Sklaven Eigentümern Pflanzer Sohn Tod Buchanan frevelhafte Tat Sklavereigegnern größte Gefahr Bestand Union neue Sklavenfluchtgesetz bundesweit Strafe Flucht Landsleute Nordstaaten Gesetz empörte.Jean H. Baker James Buchanan S Frühjahr Buchanan Cass Stephen Douglas William L. Marcy aussichtsreichster Bewerber demokratische Präsidentschaftskandidatur Rückschlag Parteitag Pennsylvanias März einstimmig Delegierte Protestnote Cameron Kandidaten Anhänger Wilmots Buchanans Konzessionen Südstaaten Ambitionen Weiße Haus öffentlich andere Kandidaten Nominierung Briefen Parteikollegen Cass Präsidentschaftskandidat Wahlmännerkollegium wichtige Pennsylvania Buchanan Unterstützung Südstaaten Aussichten Nominierung zunehmend positiv Radikalen Zeit politischen Programm Buchanan Brief anderen Seite Norden Teiggesicht Süden sympathisierenden Nordstaatler Juni Baltimore Buchanan Cass ersten Wahldurchgängen nötige Zweidrittelmehrheit Südstaaten durchgehend Ende Stimmen Grenzstaaten Mason-Dixon-Linie Nordstaaten Wahldurchgang Außenseiter Franklin New Hampshire Buchanan Abschied Politik angebotene Vizepräsidentschaft Erfolg Freund King Amt vor.Jean H. Baker James Buchanan S Gesandter Vereinigten Königreich Großbritannien Irland Position Laufbahn Rückschritt Buchanan Monate Präsidentschaftswahl Gesandtschaft Vereinigten Königreich Großbritannien Irland charakteristischer Manier Zusage Sommer Amtsantritt London gut informierter fleißiger effizienter Gesandter Amtsperiode wichtige Phase Beziehungen Vereinigten Königreich Vereinigten Staaten militärische Engagement Großbritanniens Inseln Küste Honduras Einmischung Belange Nicaraguas Debatte Clayton-Bulwer-Vertrag Fall transozeanischen Kanalbaus Land britisch-amerikanische Kontrolle Wasserstraße Generell Washington Präsidentschaft Polks sensibler europäische Einflussnahme Südamerika Monroe-Doktrin sah.Jean H. Baker James Buchanan S September ersten Zusammenkünften Buchanan britischen Außenminister George Villiers Earl of Clarendon freundschaftliche Beziehung entwickelte.John M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 114f britische Präsenz Mittelamerika Frage höchster Dringlichkeit Villiers Zeit Krimkrieg Buchanans erste diplomatische Krise Protokoll Außenminister Marcy auswärtigen Gesandten einfache Bürger Kleiderordnung britischen Hofstaat hauptstädtischen Salons Gentry Grund Parlamentseröffnung Affront Königin Victoria Dinner Problem Schwert Amerika Großbritannien Kennzeichen Gentleman Heimat Buchanan Ruf einfachen Bürgers aristokratischen Gepflogenheiten Königreichs H. Baker James Buchanan S Unterredungen Villiers Präsenz Vereinigten Königreichs Zentralamerika Westindischen Inseln Buchanans Obsession spanische Kolonie Kuba bilateralen Vertragsabschluss ersten Schritt Weg Großbritannien kanadischen Kolonien westlichen Hemisphäre genau Präsident vorgegebenen Instruktionen britischen Abzug Islas Nordküste Nicaraguas Ferner Vereinigte Königreich Belize Protektorat Miskito Kontrolle Falle transozeanischen Kanalbaus wichtigen Hafen San Juan de Nicaragua Anfangs Krimkrieg Villiers Verständnis amerikanischen Forderungen mangelnde Detailkenntnis geographische Bedeutung fraglichen Regionen Buchanan besonderen Beziehungen Ländern vielfältigen Gemeinsamkeiten Sprache Religion Kultur groß London früheren Kolonie Gegner Zukunft enge Beziehungen Nationen M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Sommer Überzeugungsarbeit London bereit Spanien Druck Verkaufs Kuba Vereinigten Staaten auszuüben.Jean H. Baker James Buchanan S mini|Eine Karikatur Jahr New York Buchanan Raufbolden Diebstahl leicht abgewandelte Phrasen Ostende-Manifest Zaun rechten Bildrand Juni Präsident Paris Amtskollegen Spanien Frankreich Pierre Soulé John Y. Mason Plan Erwerb Kubas Buchanan widerwillig Besitz richtigen Konzepts Oktober belgischen Seebad Ostende Aachen Arbeitstreffen Gesandten Resultat wahrscheinlich Buchanan sogenannte Ostende-Manifest Erwerb Spanien gewaltsame Annexion Kubas Dokument Expansionismus Imperialismus Manifest Destiny deutlichsten Von Madrid Verkauf Millionen US-Dollar Begründung Kuba geographisch natürliches Anhängsel Vereinigten Staaten Selbsterhalt militärischen Mitteln Buchanan Südstaaten Sorge Sklavenaufstand Kuba Ausgreifen Vereinigten Staaten entscheidendes Motiv Insel prosperierenden Zuckerrohrplantagen zukünftiger Sklavenstaat amerikanischen Union Heimat Kansas-Nebraska Mai verbundene Aufhebung Missouri-Kompromisses Verschärfung Nord-Süd-Konflikts Niedergang Demokraten Nordstaaten Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 137f Ostende-Manifest geteiltes Echo Präsident verworfen.Amy S. Greenberg Power The Role Force Caribbean Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S. Südstaaten Nordstaatler Begeisterung Mason-Dixon-Linie weiteren Beleg aggressive Dominanzstreben südlichen Sklavenhaltergesellschaften Nordstaaten Wahrnehmung Minorität Form Pflanzer Normen Werte gesamten Nation Buchanan Jahr zunehmend Wunsch Rückkehr Heimat Verlegung britischen Flotte Karibik Stellung London Gesandter britischen Einfluss Honduras Nicaragua Königreich amerikanischen Interessen Region sensibilisieren.Jean H. Baker James Buchanan S Heike Bungert James Buchanan Südstaatenfreundlicher Legalist Krise Union Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. William Nester Lincoln Power University of Nebraska Press Lincoln ISBN S. Primaries Präsidentschaftswahl zweite Amtszeit Buchanan aussichtsreichster Bewerber demokratischen Primaries Präsidentschaftswahl Demokraten Nordstaaten Ostende-Manifest Abwesenheit Debatten Nebraska kritisch gegenüberstand.Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S 91f England Wahlkampf katholischen Erzbischof John Joseph Erzbischof New York ranghohen Katholiken Buchanan Buchanan Ende April Heimat Parteitag Pennsylvanias einstimmig demokratischen Präsidentschaftskandidaten Charles Sumner schweren Verletzungen endende Schlägerei Kongressabgeordneten Pottawatomie-Massaker John Brown Territorium angespannte Lage Nation Anfang Juni National Convention Demokraten verabschiedete Wahlprogramm Buchanan Forderungen Begrenzung Bundesgewalt energische Durchsetzen Sklavenfluchtgesetzes Bekämpfung abolitionistischer Agitation strikte Durchsetzung Monroe-Doktrin Frage Bevölkerung Territorien Recht Sklaverei zweideutig.Jean H. Baker James Buchanan S John M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Buchanans größte Konkurrenten Nominierungsparteitag erneut Douglas Cass Wahlkampfmanager Organisation Parteitags Senatoren John Slidell Jesse D. Bright Thomas F. Bayard stark Favorit Südstaaten Seiten akzeptabler Kandidat Einigung Partei wurde.Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 138f Abstimmungsrunde Buchanan Rücktritt Douglas nötige Zweidrittelmehrheit Pennsylvania Wahrung regionalen Proporzes John C. Breckinridge Kentucky Politiker Südstaaten Mate Präsidentschaftswahl Buchanan ehemaligen Präsidenten Millard Fillmore antikatholisch-nativistischen Know-Nothing Party John C. Frémont rasch anwachsende Sklaverei Territorien Frage stellende neue Republikanischen Partei Rennen Gegensatz erfahrenen Buchanan jugendlichen Entdecker Offizier Frémont groß Gegnerische Karikaturisten Thema demokratischen Kandidaten pingeligen alten Mann Frauenkleidern.Jean H. Baker James Buchanan S Vgl. Joshua A. Lynn James In Journal Civil Vol Dezember Buchanans Männlichkeit Ehelosigkeit kräftigen Bildern Worten passiert.Joan E. Cashin Varina Davis James Buchanan Antebellum Washington Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S Bundesstaat Buchanan aktiv Wahlkampf Werbung eigener Sache politisches Amt unziemlich Parteikomitee National Convention beschlossene Wahlprogramm postulierte Anwendung Prinzips Volkssouveränität Territorien potenzielle Gefahr inneren Frieden Wahlsieg einzigen Weg Rettung amerikanischen Union Südstaaten Nordstaaten Kalifornien Buchanan Jacksonschen Leitprinzip beschränkten Bundesmittel staatlich geförderten Bau transkontinentalen Eisenbahn Ende praktisch Rennen Weiße Haus Nordstaaten Buchanan Frémont Südstaaten Buchanan Fillmore September stattfindende Präsidentschaftswahl Maine Stärke Republikaner demokratische Erfolg Pennsylvania Buchanan Präsidentschaft eigentliche Wahltag November % außergewöhnlich hohe Wahlbeteiligung Buchanan Popular Vote % Maryland Sklavenstaaten Pennsylvania weitere Bundesstaaten Norden vorherrschenden regionalen Partikularismus Demokraten unterstrich.Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Republikaner freien Bundesstaaten Veranda Wheatland Buchanan Siegesrede bekannt voreingenommener Manier Wählern Republikaner Stimme Landsleute Süden amerikanische Union haben.Jean H. Baker James Buchanan S Präsidentschaft mini|Feierlichkeiten unfertigen Kapitolsgebäude Amtseinführung Buchanans 4. März Buchanan erfahrenste Politiker John Quincy Adams Weiße Haus.Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S. Beginnend James Monroe Amtsvorgänger intensiven Kontakt Zeit präsidiale Selbstverständnis initiativen Gestalters Verwalters Buchanan Ausnahme Jackson Polk Akzent Exekutivgewalt Präsidenten Ähnlich Vorbild George Washington Römer Lucius Quinctius Cincinnatus aktiv Herrschaft Volk höchste Autorität ruhige Temperament Entschlossenheit Meinung guter Präsident Selbstbild Buchanan präsidiale Amtsgewalt offensiv Südstaaten präsidiale Vetomacht Whigs Recht Frage wesentlich ungefährlicher Falle despotischen Missbrauches Kontrolle Weißen Hauses Behörden öffentliche Meinung Kommandogewalt.Jean H. Baker James Buchanan S Amtseinführung 4. März Buchanan Jahren damalige Zeit außergewöhnlich hohes Alter Grund Wiederwahl Amtseid kurzes Gespräch Vorsitzenden Bundesrichter Roger B. Taney später Bedeutung lange Antrittsrede Sklavenfrage Territorien Lösung Buchanan Orientierung Kansas-Nebraska Prinzip Volkssouveränität verabschiedete Verfassung entscheidend Kongress Frage Mitspracherecht habe.Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W Quist Hrsg James Civil S S 20f Territorium Stadium Amerikaner Sklaven Gebiet Präsidentschaft Frage klarer Südstaaten Partei Recht Territorien Sklaverei Wochen John Browns Überfall Harpers Ferry Verständnis Bundesstaaten Umständen Sezession Antrittsrede legislative Frage Volkssouveränität Territorien Entscheidung Obersten Gerichtshofe Fall Sklaven Dred Scott anspielte.Jean H. Baker James Buchanan S Äußerung Buchanans Entscheidungshoheit Judikative Sklavenfrage Territorien Implikation revolutionär amerikanischen Geschichte Konsens Kongress anderen Argumentation einmalig Präsident freiwillig Macht hat.Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W Quist Hrsg James Civil S S Buchanan Rede zeitgleich Gültigkeit Kongress beschlossenen Nebraska James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W Quist Hrsg James Civil S S. Antrittsrede Michael L. Carrafiello James Pennsylvania History A Journal of Mid-Atlantic Studies Vol Frühjahr Organisation Gesellschaften Weißen Haus Präsident Lane Neffen James Buchanan Henry letzte Amtsträger Trauer kurz Amtseinführung verstorbenen Sohn selten Veranstaltungen Hauptstadt Besserung Lage Lane Cousin sitzungsfreien Zeit Kongresses präsidiale informellen Charakter Sitzungsperioden Weißen Haus Staatsdiners Kongressangehörige hohe Richter Diplomaten Buchanan Erholung Wesentlichen Aktivitäten jährlich Wochen Bedford Springs Thermalquellen dortigen Resorts anderen Washington Nachmittagen regelmäßig spazieren.Jean H. Baker James Buchanan S 88f Kabinettsauswahl Wochen Amtseinführung Buchanan Zusammenstellung Kabinetts Rolle beratenden Gremiums Ideen Junggeselle freundschaftliches Verhältnis Ministern wichtig ersten Jahre Präsidentschaft werktäglich mehrstündigen Besprechungen Baker wahrscheinlich Präsident amerikanischen Geschichte Zeit Kabinett Buchanan Zusammenstellung Kabinetts Proporz Partei Landesregionen gerecht Buchanan Aufgabe Antrittsrede Wheatland Januar Hauptstadt andere Gäste National Hotels starke Dysenterie Monate später vollständig genas Dutzende Erkrankten Buchanans Neffe Privatsekretär Eskridge Lane.Jean H. Baker James Buchanan S Buchanans Kabinettsauswahl einziges Desaster Minister Südstaaten sämtlich Zeit Lebens großen Stile Sklavenhalter später loyal Konföderierten Staaten Amerika Rückzug Kabinett.William G. Shade Midst Great Revolution Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Finanzminister Howell Cobb größte politische Talent Kabinett potenzieller Nachfolger Buchanan.Daniel W. Crofts Joseph James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Ressortleiter Nordstaaten Buchanan Doughfaces Cass einziger Minister Region westlich Appalachen traditionell hochrangigsten Kabinettsposten vollkommen Schatten Präsidenten Außenpolitik Metier Kabinett korruptesten amerikanischen Geschichte Innenminister Jacob Thompson Kriegsminister John B. Floyd Cass ausgesprochen schlecht Ressort selten höchsten Militär General Winfield Scott Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 58f Korruptionsskandale Ehemann Nichte Buchanans Familie Buchanan starker Präsident Besetzung Minister Entscheidungen vorbehaltlos letzten halben Jahr Amtszeit Kabinett Widerspruch Politik Präsidenten Vizepräsidenten Buchanan Anfang gestörtes Verhältnis Antrittsbesuch Nichte First Lady Lane Breckinridge Demütigung einflussreichen Douglas National Convention Vorjahr Rücktritt Nominierung Buchanans Postenbesetzung Republikaner Nordstaaten-Demokraten Südstaaten kritisch Spoilssystem Berücksichtigung Personalpolitik gefährlichen Selbstisolation Buchanans.Jean H. Baker James Buchanan S Amtseinführung Buchanan vorwiegend Stellenbesetzungen Rahmen Spoilssystems Unwillig exekutive Vollmachten Personaltableau unbedeutendsten Dienstposten hinabgehend Dokumente Sekretären Auftrag Präsidenten Entsprechend Ende Sitzungsperiode Säumigkeit Kongresses Fristsetzung Zeit Gesetze Unterschrift genau vorige Präsident Demokrat Buchanan effizienten loyalen Funktionäre Ende Amtszeit Dienst Stellen Reserve Besetzung Unterstützung Geldmittel Buchanan Personalauswahl öffentlichen Dienst loyale Anhängerschaft Republikaner Fraktion Douglas Linie relativ Nordstaatler Beziehungen erkennbaren Grund Ämtern Südstaatler Dienstposten Personalmanagement Nordstaaten-Demokraten.Jean H. Baker James Buchanan S 86f Einflussnahme Obersten Gerichtshof Fall Dred Scott Sandford Verteilung sklavenhaltenden freien Bundesstaaten Territorien Fall Dred Scott Sandford Buchanan Antrittsrede Bezug Jahr Scott Missouri Begründung Freilassung Dienste Eigentümer freien Bundesstaat Illinois abolitionistischen Wisconsin-Territorium unterschiedlichen Urteilen Fall Instanzenweg Obersten Gerichtshof landesweite Bekanntheit Buchanan Angelegenheit Möglichkeit Sklavenfrage brüchige nationale Einheit Entscheidung Anfang Februar befreundeten Richter John Catron Stand Dinge geteilten Meinungsbild Buchanan Bundesrichter Robert Grier Pennsylvania Annäherung Kollegen Südstaaten entscheidungsfähige Mehrheit Urteil konkreten Fall allgemeine Regelung Sklaverei Entsprechend Buchanan befreundeten Grier kurze Zeit später Majorität Urteil bildenden Richtern Einflussnahme laufenden Prozess Judikative Prinzip Gewaltenteilung Präsidentschaft Anfang Ankündigung Antrittsrede Urteil Freude unaufrichtig erwies.Jean H. Baker James Buchanan S Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 40f Tage Buchanans Amtseinführung Taney Präsidenten Entscheidung.Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Sklaven rechtloses Eigentum Besitzer Afroamerikaner vollwertiger Bürger Vereinigten Staaten Bundesstaat volle Bürgerrechte Missouri-Kompromiss Urteil Territorien betreffend verfassungswidrig.Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Verfassungszusatz geschütztes Recht Eigentum Sklaverei Territorium Urteilsspruch Aufnahme Bundesstaat amerikanische Union möglich kurze Unterhaltung Taney Buchanan Amtseinführung Öffentlichkeit Argwohn Vorsitzende Bundesrichter Präsidenten kommende Urteil tiefer gehenden Einmischung Buchanans Urteilsbildung Republikanische Stimmen Verschwörung Taney Buchanan Ausbreitung Sklaverei.Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 35f Kabinettsbildung Vollmachten einseitig Interessen Südstaaten Republikaner Entscheidung Obersten Gerichtshofs Fehlurteil Buchanan Schuld folgende Auseinanderbrechen nationalen Einheit.Jean H. Baker James Buchanan S 85f Wirtschaftskrise Wirtschaftskrise erste zeitlich überlappenden Krisen ersten Jahre Buchanans Präsidentschaft Anfang späten Frühling gleichen Jahres New Yorker Zweigstelle angesehenen Versicherungsunternehmens Ohio Zahlungsunfähigkeit Krise hoher Geschwindigkeit Herbst Banken Unternehmen Eisenbahnen Fabriken Insolvenz Städten Nordens Arbeitslosigkeit Hunger breite Schichten Alltag agrarisch geprägte Süden resilienter Krise Gier Spekulationsfieber Kapitalisten Krise verantwortlich Auffassung Buchanan damaligen politischen Verständnis Bekämpfung Rezession Möglichkeiten Präsidenten allgemein Weißen Haus großer Aktivismus Laissez-faire-Maßnahmen blieb.Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S. Buchanan Prinzipien Jacksonian Democracy Zahlungen Münzgeld Gold Ausgabe Papiergeld Banken Bundesmittel öffentliche Bauprojekte Konjunkturprogramm Krise Teilen Bevölkerung Unmut.Heike Bungert James Buchanan Südstaatenfreundlicher Legalist Krise Union Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Wirtschaftspolitik Banken Freihandel Norden Doughface Verruf geriet.Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S später Senkung Staatsschulden Präsidentschaft Bundeshaushalt % .Jean H. Baker James Buchanan S 89f Utah-Krieg Frühjahr Utah-Krieg zweite Krise Präsidentschaft Buchanan voller Ausnutzung Exekutivgewalt Jahren Mormonenführer Brigham Young Anhänger Autorität Utah- Territorium vertretenen Bundesvertreter Land Glauben Repräsentanten säkularen Macht Young Gouverneur Territoriums Gefolgsleute fortwährend Bundesbedienstete fremde Personen Territorium September Mountain-Meadows-Massaker Miliz Youngs Treck Siedler Buchanan Youngs Polygamie Gatte Frauen offensiv Utah-Territorium offiziellen Verbots Präsident Eherecht Bundesangelegenheit Mormonen widerspenstige Sodomisten bedrohten loyal amerikanischen Gesetzgebung Gerüchte Young Amerika unabhängigen theokratisch geführten Mormonen-Staat Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 49f Berichte Bundesbeamten Utah Gewalt Nichtmormonen geprägtes Kontrolle geratenes Territorium Buchanan Ende März Militärexpedition Utah-Territorium Young Gouverneur abzulösen.Jean H. Baker James Buchanan S William P. MacKinnon Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 52f Präsident Young Schritt Fehler Mormonenführer herannahenden Streitkräfte autorisierten Umsturz Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Truppe Mann neue Gouverneur Alfred Cumming Mitarbeiterstab General William S. Harney Unbeständigkeit Brutalität Personalentscheidung Buchanans Widerstand Mormonen Young August organisatorischen Gründen Albert S. Johnston Cumming Buchanan andere Kandidaten angebotene Gouverneursamt Johnston zerstritten rasch.William P. MacKinnon Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Expedition kostspieligsten Militäreinsatz Mexikanisch-Amerikanischen Krieg Sezessionskrieg unerreichtes Haushaltsdefizit William P. MacKinnon Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. 73f Region Herbst Mormonen-Milizen gedeckten Bergpässe Großen Salzsee United States Army Lager Fort Bridger.Jean H. Baker James Buchanan S. halben Jahr Pause Buchanan Union Address Dezember Stellung Konflikt Frage Utah Rebellion Scott Pazifikküste Salt Lake Valley Präsident Exodus Mormonen Nord-Mexiko Begründung Annexion Territoriums Vereinigten Staaten Kongress Entsendung Scotts Zustimmung Buchanans eigentliches Ziel Aktion Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 70f Frühjahr Drittel Armee Utah-Expedition William P. MacKinnon Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. 75. Freund Thomas L. Kane Buchanan Verhandlungslösung Mormonen guter Beziehung Lage Präsident entsprechenden Vollmacht Utah-Territorium Kane friedliche Übereinkunft Ablösung Gouverneur Young Cumming Gegenzug Mormonen Souveränität religiösen Angelegenheiten.Heike Bungert James Buchanan Südstaatenfreundlicher Legalist Krise Union Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Ende Juni Johnston Expeditionskräfte Salt Lake City William P. MacKinnon Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. 75. Buchanan Ausgang Erfolg Jahre später Verwunderung entgegengesetzt Fall Territoriums Konflikt Südstaaten Anwendung militärischer Gewalt zurückscheute.Jean H. Baker James Buchanan S 92f letzten Amtshandlungen Buchanans März Verkleinerung Utah- Territoriums Nevada Colorado Nebraska.William P. MacKinnon Prelude James Buchanan Brigham Young Initiation Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Konflikt Kansas-Territorium Ausgangslage dritte Krise Präsidentschaft Buchanans Konflikt Sklavenfrage Kansas-Territorium Südstaaten zukünftige Bundesstaat Lage Norden Süden zentraler Bedeutung Ausweitung Sklaverei Westen Kontrolle Kongress Gründungsphase Territoriums Südstaaten sympathisierende Kräfte aggressiv Land Besitz Sklaverei Gegenbewegung Nordstaaten Wahl Jahr Abolitionisten Gewalt Abstimmung Parlament Lecompton drastische Gesetze Kritik Sklaverei Kapitalverbrechen Sklavereigegner Topeka gleichen Jahr eigene Territorialverwaltung Sklaverei wachsende Mehrheit Kansas Jahr Betreiben Lecompton-Regierung Wahlen Verfassungskonvent systematische Manipulationen klare Mehrheit Sklavereianhänger bürgerkriegsähnlichen Unruhen Gegnern Befürwortern Sklaverei Mitte Buchanans Amtszeit Bleeding Kansas Blutendes Kansas Geschichte Höhepunkt Gewalt Bleeding Kansas Mai Zerstörung abolitionistischen Hochburg Lawrence Milizen Sklavereianhänger Pottawatomie-Massaker Amtsantritt Buchanan Kansas-Konflikt Demokraten Südstaaten können.Jean H. Baker James Buchanan S Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S. Tage Amtseinführung Buchanan John White Geary dritte Gouverneur Kansas-Territoriums vorzeitig Zeit Soldaten United States Army Territorium Frieden Präsident Kongress Autorität Territorien Weiße Haus Ernennung Gouverneure maßgeblich politischen Kurs betreffenden Hoheitsgebietes Buchanan Lecompton-Regierung Union Address Dezember offizielle Territorialverwaltung früheren Kabinettskollegen Robert J. Walker Gouverneur Präsident Referendum Verfassung Kansas Fällen übliche Prozedur war.Jean H. Baker James Buchanan S Verfassungsstreit Sommer Buchanan aufmerksam Georgia Mississippi politische Versammlungen Sezession Kansas Sklavenstaat amerikanische Union Walker Auffassung Kansas freier Staat klimatischen Bedingungen Sklaverei unwirtschaftlich Südstaaten Entrüstung Präsidenten richtete.Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 143f Buchanan geographische Einschätzung Walkers Drucks Südstaaten Regierung August Buchanan Entscheidung Fall Dred Scott Sandford entscheidenden Richtschnur Territorien Sklaverei gesetzlich Sklavenhalter Abolitionisten Topekas Bleeding Kansas verantwortlich Ergebnisse Wahlen Parlament Lecompton Monate später Teilen offensichtlich Walker Ergebnisse einiger Countys anerkannte State Legislature abolitionistische Mehrheit Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S. Walker Unterstützung Buchanan antiabolitionistische Verfassungskonvent Lecompton Verfassung Sklaverei privates Eigentumsrecht gesetzlich ungewissen Ausgangs Abgeordneten Referendum Verfassungstext direkt Buchanan Kongress Grundlage Anerkennung Kansas Bundesstaat prüften.Jean H. Baker James Buchanan S Verzicht Referendum offensichtlich gewohnte Procedere Buchanan Druck Washington Lecompton- Versammlung Plebiszit Passus Sklaverei existierende Sklaverei Territorium gesetzlich Buchanan Kompromisslösung geförderte Referendum Import weiterer Sklaven Union Address Dezember Präsident Kansas-Nebraska Prinzip Volkssouveränität Sklavereifrage Referendum Walker Präsidenten fragwürdige Lecompton-Verfassung länger Gouverneur zurück.Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S Volksabstimmung Ende Dezember klare antiabolitionistische Mehrheit Bürger Topeka-Regierung Wahl Wochen später eigenen Referendum Lecompton-Verfassung Drängen kritischer Demokraten Buchanan Lecompton-Verfassung Anfang Dezember Weißen Haus hitzigen Streit Folge Bruch Douglas Legende Präsident Douglas Gespräch Schicksal abtrünnigen Senatoren Jackson Präsident Jackson tot H. Baker James Buchanan S Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Anfang Februar Kongress Lecompton-Verfassung Bürger Topekas aufständischen Mormonen Utah-Kriegs Kontrafaktisch Kongress Referendum gesamten Verfassungstext Bedingung Anerkennung Kansas Bundesstaat Sklavenfrage Sinn gehabt.Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S. Verfassung später State Legislature Jahren möglich Minderheit Verabschiedung Lecompton-Verfassung Senat Präsident Hochdruck Repräsentantenhaus Drittel Abgeordneten Sklavenstaaten Mehrheit Angehörigen Kabinetts Buchanan Abgeordneten außergewöhnlich Lobbyismus Ämterpatronage lukrativen Geschäftsangeboten Lockmittel intensive Ausmaße Jahre später Kongressausschuss Vorgänge Beweismittel Buchanan belasteten.Jean H. Baker James Buchanan S Bemühens Weißen Hauses Lecompton-Verfassung Repräsentantenhaus Ablehnung Nordstaaten-Demokraten Douglas Ausschlag Präsident Folge Douglas-Anhänger Patronage Buchanan Kongress Gesetzesvorschlag Repräsentanten William Hayden Bill Kansas Zustimmung Lecompton-Verfassung sofortige Anerkennung Bundesstaat Ablehnung Aufnahme Territoriums bestimmten Bevölkerungsgröße Bill Kongress Bürger Kansas August eindeutiger Mehrheit Lecompton-Verfassung Territorium abolitionistische Verfassung Kongress Abgeordneten Senatoren Südstaaten erbittert Kansas Januar Bundesstaat Vereinigten Staaten Buchanan Ausgang Verfassungskonflikts jährlichen Union Address Dezember persönlichen Erfolg Schaden Partei Verhalten Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S Unverhältnismäßig lang Buchanan Rede Lage Nation Außenpolitik vermeintlich gelösten innenpolitischen Krisen wollte.Jean H. Baker James Buchanan S Sklavenfrage Generation Fall zentrale politische Thema Verfassungsstreit Kansas Wendepunkt Geschichte Demokraten.Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Stelle deutlicher hervortretenden Parteinahme Süden Bleeding Kansas Buchanan eigene Partei Nord-Süd-Konflikt erheblich Befürchtungen Norden Pflanzer-Oligarchie gesamte Land Sklaverei nationalen Institution Abraham Lincoln Buchanan Lincoln-Douglas-Debatten House-Divided-Rede Jahres gemeinsame Verschwörung Taney Douglas Zweck Umstände Dred Scott Sandford-Urteils belastendes Moment anführte.Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Kongresswahlen Herbst Demokraten Nordstaaten schwere Verluste Pennsylvania Präsident Bereitschaft Begünstigung Südstaaten Norden Sklavenstaaten Konzessionen machte.Jean H. Baker James Buchanan S. Nicole Etcheson General Jackson dead James Buchanan Stephen A. Douglas Kansas Hrsg James Civil S S. Außenpolitik Verfassungskonflikt Kansas Buchanan Südamerikapolitik eigener Außenminister Cass altersbedingt Amt Buchanan Wiederbelebung Manifest Destiny enormen territorialen Zugewinn Präsident Polk Schwung Amy S. Greenberg Power The Role Force Caribbean Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S. 8. Durchsetzen Monroe- Doktrin 1850er Jahren spanischer französischer britischer Seite Angriffen M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S europäischen Imperialismus westlichen Hemisphäre Clayton-Bulwer-Vertrag außenpolitisch Interessen Südstaaten Expansion Mexiko Zentralamerika Protektorat Provinzen Chihuahua Sonora Sicherung amerikanischer Staatsbürger Investments Machtergreifung General Miguel Miramóns Lage Buchanan Intervention Spanien Napoleon Beginn Präsidentschaft Aufkauf Kubas Louisiana Purchase Annexion gespaltene Partei Einfluss ausländischer Mächte Insel M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Union Address Jahr Buchanan Anlass Dezember Fokus Außenpolitik Mexiko Vereinigten Staaten Schadensersatz Sicherheitszusagen schuldig Kongress Genehmigung amerikanischen Militärstützpunkten mexikanischem Territorium unmittelbar New-Mexico-Territoriums.Jean H. Baker James Buchanan S Einwand Kongress Recht Kriegserklärung Falle Mexikos Instabilität Sicherheit Vereinigten Staaten nachbarschaftlichen Hilfe Ende verhinderten Republikaner Abgeordnete dritten Parteien Kongress Vereinigten Staaten Gesetzesinitiativen Buchanans Mittelamerika Südstaatler Präsidenten mächtige imperialistische Wege beschreitende Bundesregierung Unbeirrt Buchanan aggressiven Linie Sezessionskrise letzten Union Address vergeblich Bundesmittel Aufkauf Kubas Militärintervention Mexiko weit Demokraten Südstaaten Filibuster Aktionen William Walker Nicaragua Präsidenten illegal Generell Nicaragua Buchanan Mexiko Kuba Ziel expansionistischen Pläne strategische wirtschaftliche Einflussnahme Region Zeichen weitere Filibuster Regierung Verträge Costa Rica Honduras Nicaragua ausgehandelt.Jean H. Baker James Buchanan S 109f John M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 123f Beziehungen Vereinigten Königreich Buchanans Präsidentschaft Südamerika hinausgehend Spannungen Buchanan Streitkräfte Führung General Scott Nordwesten Vereinigten Staaten Juan-de-Fuca-Straße sogenannte Schweinekonflikt überreagierenden Bezirkskommandeur General William S. Harney Situation rasch M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Weitere Spannungen maritimen Sklavenhandels Buchanan Webster-Ashburton-Treaty Abkommen Washington London Verbot Amerika Willen Sklavenhandel Briten Präsident Feld Initiative Vorgänger Stärkung Marine größerer Kooperation Royal Navy Zahl konfiszierten Sklavenschiffe deutlich M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Sklavenhändler amerikanischer Flagge britischen Marine Karibik Buchanan Gründe Krieg Großbritannien Missachtung amerikanischen Souveränität scharfen Protesten Mobilmachung amerikanischen Marine London Flotte Region ab.Jean H. Baker James Buchanan S 110f Gegenüber Paraguay Buchanan geringfügigen Vorfall Militärintervention amerikanisches Schiff Ort lebende Amerikaner Eigentumsrechte Asunción geltend Präsident Marinesoldaten Kriegsschiffen kostenintensive Expedition benötigte Monate Asunción Erfolg Konzessionen Vereinigten Staaten Unternehmung Welt eigene Seemacht demonstrieren.Jean H. Baker James Buchanan S John M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. beachtetes Ziel Buchanans Expansionismus Russisch-Amerika Walfang dortigen Gewässern Vereinigten Staaten hohe wirtschaftliche Bedeutung 1850er Jahren russischen Außenpolitik liberalere Stimmen Gewicht Verkauf Territoriums Bereich Möglichen Buchanan Dezember russischen Botschafter Eduard Stoeckl Gerücht Großteil Mormonen Russisch-Alaska Winter erstes Kaufangebot Mio. US-Dollar Stoeckl Eröffnung formellen Verhandlungen St. Petersburg Annahme Offerte Vorhaben Vorbehalten Außenministers Alexander Michailowitsch Gortschakow Gespräche Grundlage späteren Unterhandlungen Kauf Alaskas.John M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Buchanan Handelsabkommen chinesischen Kaiserreich Japan China Gesandter William Bradford Reed Juni Vereinigten Staaten Vertragspartei Vertrag Tianjin Mai Buchanan Prinzen bestehende japanische Delegation Townsend Harris ausgehandelten Harris-Vertrag gegenseitigen Ratifizierung M. Belohlavek Foreign James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Untersuchungsausschuss Kongresswahlen Republikaner Präsident Gruppe Abolitionisten Fanatikern stärkste Partei Lande Mehrheit Repräsentantenhaus letzte Amtsjahr Buchanans weitere politische Demütigungen Republikanern eingesetzte John Covode geleitete Kongressausschuss Bestechungen Durchsetzung Lecompton-Verfassung zügig Fokus Patronagesystem Buchanan-Administration Blick Ämterpatronage Spoilssystem Zeit allgemeiner Usus Präsident Augen Demokraten akzeptablen Rahmen Klientelismus Buchanan Kongressausschuss Inquisitionsverfahren beleidigend belastenden Zeugen enge politische Weggefährten Ruf Präsidenten Untersuchungsausschuss republikanischen Mehrheit Mitgliedern parteiisch überzeugende Indizien Buchanan Frühling Mittelsmänner Kongressangehörige Sinne Anderen Abgeordneten Verwandten Dienstposten Lecompton-Verfassung Weiteren Zeugen Bundesregierung öffentliche Mittel innerparteiliche Fraktion Douglas-Gegner Heimatstaat Illinois stärken.Jean H. Baker James Buchanan S Buchanan Kongress Legislativorgan Ausnahme Amtsenthebungsverfahrens verfassungsrechtlich Autorität präsidiale Exekutivgewalt Ende Kongressausschuss Strafverfahren Öffentlichkeit schockiert breite Ausmaß Bestechung Ebenen Behörden Regierung Juni Untersuchungsbericht Öffentlichkeit bekannt wurde.Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Baker Gründe Buchanan großen politischen Erfahrung Missstände Kabinett streitbarer Aktivismus Konflikt Lecompton-Verfassung Zurückhaltung ehrgeizige Ziel Sklavenfrage Territorien endgültig anderen Beschützer Interessen Südstaaten Minister Wähler Region Buchanans Vorstellung geeinten Interessen Pflanzer dominierten Nation freien Weißen versklavten Afroamerikanern Territorien Dred Scott Sandford-Urteil freien Bundesstaaten länger H. Baker James Buchanan S Präsidentschaftswahl Buchanans Verhältnis Kongress Bestandteile Homestead Acts Veto unfair früheren Siedlern jetzigen Pionieren Jahren Bewirtschaftung freies Land Hektar Gesetz Landschenkungen Bildung landwirtschaftlicher Hochschulen Fällen Veto Minderheit Kongressabgeordneten Südstaaten Näherrücken Wahltages Präsidentschaftswahl Buchanans Ansehen weiteren Schaden Republikaner Rahmen Wahlkampagne Kopien Berichtes Covode- Ausschusses Korruption Regierung Zentrum Wahlkampfes rückten.Michael A. Morrison James Buchanan Executive Democracy Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Westen Nordwesten Vereinigten Staaten Homestead populär Demokraten Politik Präsidenten Amerikaner Bildung wichtiges Gut Buchanan Veto landwirtschaftlichen Hochschulen verübelten.Jean H. Baker James Buchanan S 117f Convention Charleston Partei Sklavenfrage Territorien Ansehen Präsidenten Hauptverantwortlichem Misere erforderliche Zweidrittelmehrheit Südstaaten unliebsamen Kandidaten Ende Nordstaaten Douglas Südstaaten Breckinridge eigenen Präsidentschaftskandidaten Buchanan eigenen Partei Gehör Lösungsversuch Breckinridge bundesgesetzlichen Schutz Sklaverei Territorien Nordstaaten-Demokraten dementsprechend Prinzip Volkssouveränität Territorien Sklavenhalter Süden Abstand nehmen.Jean H. Baker James Buchanan S November Lincoln Wahl demokratischen Kandidaten John Bell Constitutional Union Party Bundesebene zwanzigjährige Dominanz Republikaner Grover Cleveland Demokrat Weiße Haus Lincoln Sieg höheren Bevölkerungsdichte Nordstaaten Wahlmänner Südstaaten Einschätzung Historiker demographischen Faktor Baker Spaltung Demokraten wichtige Voraussetzung Lincolns Sieg.Jean H. Baker James Buchanan S 119f Sezessionskrise mini|Austritt Sezessionsstaaten grün amerikanischen Union rosa Bildung Konföderierten Staaten Amerika grau zeitlichen Verlauf Wahl Lincolns Auseinanderfallen Union unvermeidlich Buchanans Freunde Südstaaten Fall Bundesstaaten Lower South Februar Konföderierten Staaten Amerika Appeasement-Politik amtierenden Präsidenten Abspaltungsbestrebungen Tatsächlich Republikaner Wahlen Kongress Vereinigten Staaten Sitze Senat Repräsentantenhaus Abgeordneten Südstaaten Mandate Wahl Lincolns rasch Sezessionskrise South Carolina Vorreiterrolle einnahm.Jean H. Baker The South James Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Buchanan qualvollsten Zeit politischen Karriere Sieg republikanischen Präsidentschaftskandidaten Nullifikationskrise bestehenden südstaatlichen Unabhängigkeitsbestrebungen Pflanzerklasse stellende politische Wandel Einzelstaaten Antagonismus Nordstaaten ausgeprägte Stolz Südstaatler bedroht wahrgenommene Lebensform weitere Gründe folgenden Sezessionen dar.Jean H. Baker James Buchanan S 121f Herbst radikale Stimmen Versuch Sezession Bürgerkrieg beunruhigenden Lage General Scott Präsidenten Anfang Oktober vergeblich Verstärkung Bundesforts Süden Inaktivität Agieren Buchanans Sezessionskrise Baker anhaltende Voreingenommenheit Südstaaten Wahl Lincolns Kongress zunehmende Abolitionismus Nordstaaten Gefahr Sklavenaufstände Süden Pflanzerfamilien gleiche Rhetorik Versammlungen Sezessionsstaaten war.Jean H. Baker The South James Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Südstaaten Buchanan Union Konföderation Armee Marine erstes South Carolina 20. Dezember Austritt Vereinigten Staaten Anfang Februar Georgia Florida Alabama Louisiana Mississippi Texas Beispiel Staaten bedeutende Opposition Sezession Buchanan Anstalten Kräfte politisch South Carolina weitere Sezessionen verhindern.Jean H. Baker James Buchanan S Union Address Anfang Dezember Buchanan klar Einzelstaaten Verfassung Recht Sezession aggressive abolitionistische Agitation Nordstaaten Umstand zukünftige demokratische Wahlsiege Kongressabgeordnete Südstaaten Weiße Haus Buchanans Aussage Unrechtmäßigkeit Sezession Jefferson Davis Cobb geschätzte Minister Protest Amt Präsident Auffassung Kongress Vollmacht Sezession Gewalt enge Auslegung Exekutivgewalt Weißen Hauses Gegensatz Buchanans früherer gefassten Interpretation Autorität Präsidenten Amtsverständnis Vorgängern Washington Truppenführer Whiskey-Rebellion Felde Jacksons Agitation South Carolina Nullifikationskrise Buchanan geltend konkrete Ersuchen Amtshilfe Offiziellen Ort aktiv Sezession dortigen Bundesbediensteten Ämtern Sezessionsstaat Loyalität Legalismus Weiße Haus greifende Sezession New York Streitkräfte Unterstützung Republikaner William H. Seward Buchanans Haltung Staat Recht Sezession Bundesregierung Union dagegen.Jean H. Baker James Buchanan S kritischen Monats Dezember Buchanan Zeit lange Kabinettssitzungen Erschöpfung Anspannung Tribut gegebene Instruktionen empfangene Nachrichten Tagen Minister Bett liegend Kabinettsmitglieder Berater Mississippi Buchanans Innenminister Thompson Unterhändler North Carolina Sezession Fahrt Raleigh Dienstreise Dezember inkompetent geltende Kriegsminister Floyd öffentliche Gelder Zusammenhang Verwandter Gattin Buchanan öffentliche Meinung Virginia Heimatstaat Floyds Kabinett Familie Loyalität Präsident Kriegsminister Rücktritt Zeit Kabinettsitzungen Position Südstaaten Handfeuerwaffen Munition Buchanan später Autobiographie Bundesstaaten Rüstungslieferung Austritt Union letzten Dezembertagen Floyd Amt Buchanans Opposition Sezession Begründung angab.Jean H. Baker James Buchanan S Winter Bildung Konföderation abtrünnigen Bundesstaaten deutlicher Präsident Südstaatlern Republikaner Dominanz Südstaaten-Minister Kabinett Rücktritte Cobb Floyd Buchanans engster Beraterkreis überwiegend Personen Deep South Davis Robert Augustus Toombs John Slidell stellvertretenden Außenminister William Henry Trescot Agent Sezessionsstaaten war.William G. Shade Midst Great Revolution Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Buchanans Freundin Rose Neal Greenhow Nähe Präsidenten Konföderation Entstehung ausgefeiltes Netzwerk Informationsgewinnung späteren Gegner Buchanan Kongress Verantwortung Lösung Sezessionskrise Buchanan Kompromiss Sinne Südstaaten Verabschiedung Zusatzartikeln Verfassung Vereinigten Staaten Recht Sklaverei Südstaaten Territorien Recht Sklavenhalter Nordstaaten entflohene Sklaven Eigentum Nordstaaten Republikanern Buchanans Passivität Parteilichkeit Sezessionskrise Abscheu wahrgenommen.Jean H. Baker James Buchanan S Jean H. Baker The South James Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S Konflikt Union Address Buchanan ersten Monaten Wahl Lincolns Sezessionspläne Südstaaten Staaten Lower South Zusammenhang Sezession Bundeseigentum Form Forts Zollstellen Waffenkammern Postämtern Gerichtsgebäuden Widerstand Falle Fort Sumter Charleston Konflikt abwiegelnden Präsidenten Sezessionsbewegung offen Anfang Dezember Scott Verstärkung Robert Anderson neuen Kommandanten United States Army Charleston Zeit Fort Moultrie Stellung Lage hohen Sanddünen Befestigung zusätzliche Kräfte Angriffen weitgehend schutzlos künstlichen Insel gelegene Hafen dominierende Fort Sumter kurz Fertigstellung Zeit South Carolina Präsidenten Gesandte Waffenstillstand Verstärkung Forts Buchanan zögerndes Handeln Sezessionisten wertvolle Zeit implizit Stärkung Truppen Andersons ungerechtfertigte Zwangsmaßnahme Bundes South Carolina Gleichzeitig Botschafter Gouverneur Francis Wilkinson Pickens Bitte Aufschub Sezession South Carolinas Lincolns Amtseinführung Cass demokratischen Nordstaatenflügel Douglas zugehörige Minister Jean H. Baker The South James Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S Protest Buchanans Inaktivität Forts Mitte Dezember Außenminister zurück.Jean H. Baker James Buchanan S 26. Dezember Anderson Einheit bedrohten Fort Moultrie Sumter.William G. Shade Midst Great Revolution Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Zeit Buchanan Gesandten unabhängigen South Carolina Waffenruhe Hafen Charleston Andersons Operation gemeinsam amtierenden Ministern Floyd Thompson Buchanan Übergabe Fort Sumter.Daniel W. Crofts Joseph James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Sympathie Südstaaten nationalen Symbolkraft Fort Sumter Landesverrat Präsident besseres Wissen Anderson Befugnisse überschritten.Jean H. Baker The South James Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 175f Buchanan Kompromisslösung Anderson verteidigende Fort Moultrie Kapitulation Gegenzug South Carolina Angriff Verhandlungen Kongress Kabinett Zeitpunkt Rücktritte Ministern Jeremiah Black Joseph Edwin M. Stanton starke unionstreue Mitglieder Aufgabe Fort Sumter Rücktritt Buchanan Kontrolle entglitt Black 31. Dezember freie Hand Neufassung Memorandums ein.Daniel W. Crofts Joseph James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. South Carolina Recht Beschlagnahme Bundeseigentum empörte Delegation Präsidenten unziemlicher Weise sofortige Räumung Fort Sumter Kopf gestoßene Buchanan weiteren Empfang Gesandten deutlicher Union Später ganze Zeit konsistente Linie Sezessionsbewegung Baker Verhalten Krisenmonat Dezember anfängliche Bereitschaft Aufgabe Fort Sumters wird.Jean H. Baker James Buchanan S mini|Lincoln Buchanan Eintritt Senatskammer kurz Amtseinführung neuen Präsidenten Harper Weekly 16. März Buchanan Verstärkung Fort Sumter Scott Mehrheit Kabinetts Wochen 5. Januar requirierte Handelsschiff Star West Nachschub Fort Sumter Begleitschutz USS Brooklyn Tage später Spione Washington vorgewarnten Batterien Hafens Charleston Feuer Star West Bucht Schiff entsprechende Notsignale Unterstützungsfeuer Fort Sumter Anderson Buchanan Operation Schiffe Order Frieden unverrichteter Dinge Buchanan Provokation Kongress Handeln Präsident Zuständigkeit Gesetze völliger Verkennung republikanischen Mehrheit Wahlen November Konfliktlösung Wahl Verfassungskonvents Crittenden-Kompromiss südstaatlichen Forderungen Kongress Kontakt Lincoln Interesse Kooperation amtierenden Präsidenten hatte.Jean H. Baker The South James Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 178f Februar Scott neuen Plan Verstärkung Fort Sumter Zustimmung Präsidenten Kurz Buchanan South Carolina vereinbarte Waffenruhe bindend erfolglose Friedenskonferenz Selbst Anfang März Amtsübergabe Lincoln Buchanan militärischen Verstärkung Hauptstadt eigeninitiativ Scott letzten Morgen Weißen Haus dringender Hilferuf Andersons vorheriger anderslautender Zusicherungen Proviant Material fehlte.Daniel W. Crofts Joseph James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 222f Verstärkung Batterien Charleston maritime Versorgungsoperation Fort Sumter Zeitpunkt erheblicher Kampfkraft Tag Amtsübergabe 4. März Buchanan Nachfolger glücklicher Mann Präsidentschaft abzugeben.Jean H. Baker James Buchanan S Lebensabend Tod mini|hochkant=0.9|rechts|James Buchanan späten Jahren Daguerreotypie Amtsübergabe Buchanan Privatleben Wheatland meiste Zeit Studierzimmer Monat später Angriff Fort Sumter amerikanische Bürgerkrieg alternativlos Seite Kriegsdemokraten democrats Parteiflügel Friedensschluss Südstaaten ablehnte.Daniel W. Crofts Joseph James Buchanan Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S 227f Presse regelmäßig Berichte Verantwortung Ausbruch Sezessionskriegs Landesverrats bezichtigten.Heike Bungert James Buchanan Südstaatenfreundlicher Legalist Krise Union Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Buchanan Einführung allgemeinen Wehrpflicht Nordstaaten Lincoln Gegner Emanzipationsproklamation Executive Orders Präsidenten Verfassungsbrüche Öffentlichkeit Kritik Buchanan hart Regierung Kritikern Bemühen postpräsidiale Rehabilitation Richard Nixon anfängliche Kooperation Black Zweck persönlicher Differenzen Buchanans autobiographische Rechtfertigungsschrift Titel Administration H. Baker James Buchanan S 142f Werk Buchanan schädlichen Einfluss Republikaner Abolitionismus-Bewegung maßgebliche Gründe Sezession letzten Kapitel außenpolitischen Erfolge Entscheidungen Präsident zufrieden Sezessionskrise Anderson Scott Kongress verantwortlich Jahre Erscheinen Werkes Buchanan 1. Juni Alter Jahren Respiratorischer Insuffizienz negativen Folgen Präsidentschaft selbstkritisch hinterfragt haben.Jean H. Baker James Buchanan S. Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S. Persönlichkeit Schielen Zusätzlich Auge weitsichtig sozialen Interaktion Kopf Seite Gesprächspartner Eigenart sympathisch Eindruck besonderen Interesses Ausführungen Buchanan steifen Nacken Anlass Spott Clay Kongressdebatte rücksichtslos Gebrauch machte.Jean H. Baker James Buchanan S. Ehelosigkeit Verbindung Umstand wahrscheinlich sexuellen Beziehungen Frauen Buchanans Persönlichkeit lebend Kompromisse emotionale Unterstützung Sezessionskrise Freunden abhängig zölibatären Lebensführung enges Tugendverständnis soziale Distanziertheit Buchanans Biographin Jean H. Baker Vereinsamung exemplarisch Autobiographie dritten Person Ferner Gelegenheiten auftretende Unentschlossenheit enge Familie Entscheidungen konnte.Jean H. Baker James Buchanan S Freundschaften Skrupel politisch Vorteile hinterhältig Loyalität Bevölkerung Vertrauen Nation Ganzes James Trail Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S Buchanan exzellenter Unterhalter Gesellschaften Freunde Geschlechts gewann.Joan E. Cashin Varina Davis James Buchanan Antebellum Washington Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S. Historiker Auffassung Senator King Heimat Alabama Dandy homosexuellen Dauerbeziehung James Buchanan ledig Jahre lang Wohnung Washington Buchanan Präsident Andrew Jackson femininen Persönlichkeitswirkung Miss Kongressmitglied Buchanan King Buchanan Frau Hinweise Harriet Lane Nichte King Korrespondenz Onkeln Buchanan Weiße Haus erhaltene Briefwechsel Buchanan King große Zuneigung Form Briefverkehr heterosexuellen Männern 19. Jahrhunderts Ungewöhnliches Zeit Homosexualität Straftat Aufdeckung politische Aus Baker Beziehung unwahrscheinlich Buchanans Charakter Asexualität war.Jean H. Baker James Buchanan S 25f Buchanans Junggesellentum Unfähigkeit sexuellen Beziehung Homosexualität wahrscheinlich können.Thomas J. Balcerski James Buchanan Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S. Buchanans Sympathien Südstaaten politische Zweckmäßigkeit Weg Weiße Haus kulturellen sozialen Werten Ehrenkodex Lebensstil Pflanzerklasse verstärkt Pensionsgemeinschaft Kontakt Buchanan Gesellschaft Südstaatlern wohlsten Einrichtung Sklaverei unwichtig Instrument Schwarze Wichtig Entwicklung King Mentor prägenden Einfluss H. Baker James Buchanan S 137f Thomas J. Balcerski James Buchanan Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S Nachleben Historische Bewertung Aufzeichnungen Korrespondenz Buchanans Bänden John Bassett Moore Mikrofilm-Edition Lucy Fisher West Philipp Shriver Klein vervollständigt.Heike Bungert Kommentierte Bibliographie James Buchanan Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage S 478f S. Bürgerkrieg Ruf Buchanan lange Zeit Aussöhnung Südstaaten Priorität nationale Geschichtsschreibung Patriotismus amerikanischen Präsidenten überzubetonen.Jean H. Baker James Buchanan S. Zweiten Weltkrieg amerikanischen Geschichtswissenschaft südstaatenfreundliche Auffassung Sklaverei sterbende Institution Sezessionskrieg vermeidbar Zeit apologetische Biographien Buchanans Friedensstifter Erstarken Bürgerrechtsbewegung 1950er Jahre Bewertung Präsidentschaft Historikern Roy Nichols Allan Nevins Kenneth M. Stampp Michael unentschlossenen Verhaltens Sezessionskrise einhellig negativ Elbert B. Smith Biographie erster Buchanans südstaatenfreundliche Politik Grund Scheitern Präsident Einschätzung später Baker James M. McPherson Buchanan naiven ungeschickten Sympathisanten Südstaaten zeichnete.Heike Bungert Kommentierte Bibliographie James Buchanan Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S 478f S. Ausnahme Urteil Monografie Klein Buchanan Frieden Politiker wohlmeinenden Legalisten Ereignissen Kontrollmöglichkeiten Bungert Kommentierte Bibliographie James Buchanan Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S 478f S. Ähnlich Historiker Russell McClintock .Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S positives Bild Buchanan John Updike Theaterstück Präsidentschaft Geschichtswissenschaft Beachtung Nachfolger Lincoln wurde.Jean H. Baker James Buchanan S 146f Buchanan Mann States Rights Einsatz Expansionismus Vereinigten Staaten chauvinistischer Rhetorik Überzeugung amerikanischen Exzeptionalismus Nationalisten Begründung Manifest Destiny Buchanan Zeitgenossen unterschiedlichste Motive geographischer Nähe Landnutzung Verbreitung Freiheit Befolgen Willen Gottes reichten.Jean H. Baker James Buchanan S. Begründungen Notwendigkeit Interventionen Südamerika Sicherheit Bürgern Investments Vereinigten Staaten Präsidenten 20. Jahrhundert Zusammenhang geltend Bestreben Kongress Recht Führen Präventivkriegen modernen Präsidenten historischen Gesamtbetrachtung Buchanan Felde Außenpolitik größten Hardlinern Präsidenten Amerikas entschiedenster Expansionist Theodore Roosevelt.Jean H. Baker James Buchanan S. 110f Heike Bungert James Buchanan Südstaatenfreundlicher Legalist Krise Union Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Amy S. Greenberg Power The Role Force Caribbean Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil S S politischen Lösungen Vergangenheit Abolitionisten zahlreicher werdenden Nordstaatlern Anerkennung Südstaaten Aggressor Führer Partei wichtigster Klientel Pflanzerklasse Sklaverei moralischer politischer Anachronismus Mehrheit Amerikaner wurde.Jean H. Baker James Buchanan S. Kampf Republikaner illoyal unamerikanisch tradierte Toleranzgrenze parteipolitischen Konfrontation Buchanan bedeutendem Ausmaße Republikaner Süden existenzielle Bedrohung Bereitschaft Sezession.Jean H. Baker James Buchanan S. allgemein akzeptierte Niveau Politiker Zeit Stellung Buchanan Bevorzugung Südstaaten.Jean H. Baker James Buchanan S. einseitigen Parteinahme Südstaaten Sezessionskrise Baker Union unnachgiebig Präsident Jackson umgekehrten Fall Nullifikationskrise.Jean H. Baker James Buchanan S 120f Jean H. Baker The South James Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. Buchanan großen Anteil Spaltung Demokraten nationale Partei essenziell Erhalt Vereinigten Staaten waren.Jean H. Baker James Buchanan S. Historiker Buchanan Rettung Fort Sumter Nachfolger friedliche Sezession Zeitpunkt Appeasement-Politik abtrünnigen Bundesstaaten Tun Aufwuchs konföderierten Streitkräfte befördert.Jean H. Baker James Buchanan S. konstatierte Gemeinsamkeit Lincoln Baker oberflächlich Buchanan Anfang Januar abtrünnigen Bundesstaat Lincoln Anfang Konföderierten Staaten weitere Sklavenstaaten diplomatische Anerkennung energischere Reaktion Buchanans Sezession South Carolinas Beschlagnahme Bundeseigentum Beschuss Star West Bildung Konföderation Lincoln Unionstreue Grenzstaaten Buchanan Südstaaten unterschätzt.Jean H. Baker James Buchanan S 140f Weiteren offensives Verständnis exekutiven Vollmachten Weißen Hauses Reihe passiven Amtskollegen Epoche Bürgerkrieg starken fehlgeleiteten Präsidenten hervor.Jean H. Baker James Buchanan S 77f Verhalten Sezessionskrise historischen Vergleich anderen Präsidenten Langsamkeit Ende habe.Jean H. Baker James Buchanan S. Bild Amerikaner Buchanan unentschlossen untätig falsch Scheitern Sezessionskrise einseitigen Bevorzugung Südstaaten Landesverrat näher andere Präsident Vereinigten Staaten.Jean H. Baker James Buchanan S 141f Buchanan Konflikt Südstaaten Sezession Effektives Historikern schwächsten amerikanischen Präsidenten umfragebasierten Expertenrankings Warren G. Harding Nixon letzten Plätze erfolglosen Vorgängern Fillmore Stand .Jean H. Baker James Buchanan S. Ausnahmen negativen Sichtweise Buchanan-Biographen George Ticknor Curtis Philip S Klein dar.Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S. Historiker geltend Buchanan Zeitpunkt Sezessionskrise Präsident Lame war.Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S. Baker Buchanan Administration historisch unübertroffener Art Weise amerikanischen Union H. Baker James Buchanan S 77f Verhalten Verfassungskonflikt Kansas Einwänden Nordstaatenflügels Demokraten Beachtung Passivität South Carolina Sezessionskrise Südstaaten stilles Einverständnis später aufgehobene Rückbeorderung Andersons Fort Moultrie größte Fehler Präsidentschaft arrogantes Machverständnis ideologische Voreingenommenheit Werte südstaatlichen Pflanzer Überzeugung natürlichen Aussterben Sklaverei Weg pragmatisch Gespür Mehrheiten divergierenden Interessengruppen Vereinigten Staaten Ende Spaltung Partei Nation konnte.Jean H. Baker James Buchanan S Ähnlich Baker Rechtshistoriker Paul Finkelman Buchanans Einflussnahme Dred Scott Sandford-Urteil weiteren verhängnisvollen Fehler Amerika Pfad Bürgerkrieg habe.Paul Finkelman James Buchanan Dred Scott Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil S S. jüngerer Zeit Michael J. Birkner John W. Quist Forschungsstand Buchanan uneinheitlich schlechtesten Präsidenten amerikanischen Geschichte bezeichnen.Michael J. Birkner John W. Quist Introduction Hrsg James Civil S S Ehrungen Denkmäler James Buchanan Memorial Washington D.C Countys Vereinigten Staaten Namen.Charles Curry Aiken Joseph Nathan Kane County Names Dates Population Data Auflage Scarecrow Press Lanham ISBN S. Wohnsitz Wheatland Juli Status National Historic Landmarks Oktober James Buchanan House National Register Places Landmarks Pennsylvania National Park Service 26. Februar Buchanan James House National Register of Historic Places 26. Februar gestartete Serie Präsidentendollar Jahr Münzen Porträts Fillmore Lincoln.Steve Nolte Coins Frederick Fell Hollywood ISBN S. Werke administration rebellion four years John Bassett Moore Hrsg James Buchanan Literatur Sachbücher Michael J. Birkner Randall Martin Miller John W. Quist Hrsg Worlds James Stevens Place Personality Civil Louisiana State University Press Baton Rouge Michael J. Birkner John W. Quist Hrsg James Civil Taschenbuchausgabe University of Florida Gainesville Heike Bungert James Buchanan Südstaatenfreundlicher Legalist Krise Union Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S Jean H. Baker James Buchanan The American Presidents Series Hrsg Arthur M. Schlesinger Sean Wilentz Times Books New York City Michael J. Birkner Hrsg James Susquehanna University Press Cranbury Elbert B. Smith James Buchanan University Press of Kansas Lawrence Philip Shriver Klein James Neuauflage Erstausgabe Press Newton Roy Franklin Nichols democracy Macmillan New York Belletristik John Updike Drama Weblinks James Buchanan Miller Affairs University Virginia englisch Redakteur William Cooper Project James Buchanan Datenbank University of California Santa Barbara Reden anderen Dokumenten amerikanischen Präsidenten englisch The James Pennsylvania Sammlung historischer Dokumente Amtszeit englisch James Buchanan C-SPAN 21. Juni Minuten englischsprachige Dokumentation Diskussion Historiker Richard Keller geführter Tour James Buchanan House Sebastian Hollstein schlechteste US-Präsident Geschichte Spektrum.de 15. Oktober Anmerkungen Kategorie Präsident Vereinigten Staaten Kategorie Außenminister Vereinigte Staaten Kategorie Senator Vereinigten Staaten Pennsylvania Kategorie Mitglied Demokratischen Partei Vereinigte Staaten Kategorie Botschafter Vereinigten Staaten Vereinigten Königreich Kategorie Botschafter Vereinigten Staaten Russischen Kaiserreich Kategorie Mitglied Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Freimaurer 19. Jahrhundert Kategorie Politiker 19. Jahrhundert