Nansens Fram-Expedition Fram-Expedition Leitung norwegischen Polarforschers Fridtjof Nansen Forschungsreise Arktis Ziel geographischen Nordpol natürlichen Eisdrift Arktischen Ozean Idee Expedition Eis eingeschlossene Überreste Juni Nordküste Sibiriens gesunkenen US-amerikanischen Kriegsschiffs USS Jeannette Jahre später Südwestküste Grönlands Fundes entwickelte Theorie transpolaren Driftströmung Grundlage Nansens Expeditionspläne Februar Norwegischen Geographischen Gesellschaft erforderlichen finanziellen Mittel Nansen norwegischen Staat öffentlichen Institutionen privaten Sponsoren Forschungsreise Expeditionsschiff Fram technische Besonderheiten Eisdruck dreijährigen Eisdrift schadlos Bedenken anderer Polarforscher Nansen Begleiter Fram Neusibirischen Inseln östlichen Arktischen Ozean Packeis geringen Driftgeschwindigkeit Unvorhersehbarkeit Driftrichtung Nansen Schiff Monaten März gemeinsam Fredrik Hjalmar Johansen Nordpol Skiern Schlittenhunden Breite neuen Nordrekord gefahrvollen Rückweg Eis offenes Wasser Nansen Johansen vorgelagerte Inseln Land Norwegen Fram übrigen Expeditionsteilnehmern langer Eisdrift Nordatlantik wissenschaftlichen Beobachtungen Expedition bedeutende Beiträge jungen Forschungsdisziplin Ozeanographie zentralen Inhalt Nansens wissenschaftlichem Wirken Eisdrift Fram Marsch Norden eurasischen Kontinent Nordpol größeren Landmassen Nordpolarregion Wesentlichen vereiste Tiefsee Expedition Methoden Überleben Transport polaren Regionen beispielhaft nachfolgenden Forschungsreisen Arktis Antarktis Vorgeschichte September Jeannette Forschungsreisen Arktis umgebautes Kanonenboot US Navy Packeis nördlich Beringstraße Kapitän George W. DeLong Zeit vermissten Vega-Expedition Adolf Erik Nordenskiöld Forschungsreise erstmalige Durchfahrung Nordostpassage Jeannette Jahre Eis Zeit Richtung Neusibirischen Inseln 13. Juni schwerer Eispressung Mündung Lena sank.Holland Farthest North S Mannschaft Beiboote zahlreiche Expeditionsteilnehmer DeLong Ödland Lena-Deltas North S Jahre Untergang Wrackteile Jeannette Kilometer westlich Fjord Julianehåb Südwestküste Grönlands auf.Carl Lytzen Jeannette-Expeditionen Grønlands Vestkyst Geografisk Tidsskrift S 2. August Treibeis eingeschlossenen Gegenstände Kleidungsstücke Namen Expeditionsteilnehmer Wilhelm Nindemann Louis Philippe Noros Schriftstücke DeLong Authentizität Fundes Zweifel.Nansen Farthest North Vol I dänische Statthalter Julianehåb Carl Lytzen Sichtung Fundstücke Küste Sibiriens Eis eingeschlossenes Expeditionsschiff Polarmeer Südgrönland Lytzen Überlegungen 23-jährigen Fridtjof Nansen Zeit Kurator Bergen Museum Doktorarbeit Bericht norwegischen Zeitung Morgenbladet Herbst Fund Wrackteile erfuhr.Nansen Farthest North Vol I Nansen Lytzen norwegischen Meteorologen Henrik Mohn Vortrag Norwegischen Akademie Wissenschaften November Theorie transpolaren DriftströmungThomas O. Hiscott Link abrufbar Wrackfunde Jeannette Hinweis westliche Meeresströmung gesamten Arktischen Ozean Nansens Vorkenntnisse Gebiet Arktisforschung beachtlich fünfmonatigen Reise Robbenfänger Viking Grönland Jan Mayen Spitzbergen physikalischen Gesetzmäßigkeiten Entstehung Meereis Schiff Wochen lang war.Huntford Nansen S Plänen Studienzeit Huntford Nansen S. erste Durchquerung Grönlands Inlandeis Rückkehr Expedition Nansen Mohns Theorie Pläne basierenden Forschungsreise Nordpol Ziel.Nansen Farthest North Vol I Vorbereitungen Vorstellung Expeditionspläne Februar Nansen Treffen Norwegischen Geographischen Gesellschaft Christiania Pläne Fehlschläge anderer Expeditionen Nordpol Westen Nansen Fund Überreste Jeannette Schwerpunkt Überlegungen Nansen Farthest North Vol I Nansen Aufgabe Nansen Farthest North Vol I Nansens Pläne kleines stabiles bewegliches Schiff Bedarf Motorkraft Platz Brennstoff Proviant Männer Zeitraum Jahren versorgen.Nansen Farthest North Vol I Schiff Route Jeannette-Expedition Neusibirischen Inseln Eisbedingungen Nansen Farthest North Vol I Schiff Szenario Nansen unwahrscheinlich Nansen Farthest North Vol I Expeditionsmannschaft Quartier Eis Drift Sicherheit Nansen Nansen Farthest North Vol I Nansens Pläne öffentlich New York Times Fachkreisen Nansens Pläne skeptischer Vorhaben Expeditionsschiff absichtlich Packeis verantwortungslos Vorangegangene Forschungsreisen Arktis jeweiligen Schiffe Packeis zerquetscht Jeannette-Expedition katastrophal Verlust zahlreicher Menschenleben Nansen Leben Untergebenen leichtfertig amerikanische Polarforscher Adolphus Greely Nansens Vorhaben .Berton Grail S. David Brainard Greelys Lady-Franklin-Bay-Expedition 13. Mai James Booth Lockwood Frederick Christiansen neuen Nordrekord Stein Glenn M. Gen David L. Brainard US Army PDF FRGS 30. November Expedition Untergang Sir Allen Young Veteran Suchexpeditionen verschollenen Franklin-Expedition Schiff Eisdruck Nansen Farthest North Vol I Sir Joseph Hooker James Clark Ross Antarktis-Expedition gleichen Ansicht verbundene Risiko untragbar.Berton Grail S 492.Nansen Farthest North Vol I Sir Leopold McClintock Nansens Projekt Fleming Ninety Degrees North S. Finanzierung schwedische Philanthrop Oscar Dickson Zusammenhang Untergang Jeannette stehende Vega-Expedition Adolf Erik Nordenskiölds erstmaligen Durchfahrung Nordostpassage Nansens Plänen Forschungsreise anfallenden Kosten Zuge aufkeimenden Nationalismus Bestrebungen Norwegen bestehende Personalunion Schweden Geste Nachbarland feindseligen Kommentaren norwegischen Presse Nansen Dicksons Angebot finanzielle Unterstützung Norwegen Anspruch Nansens anfänglicher Berechnung Kosten Expedition Norwegischen Kronen NOK Betrag Stand Millionen Euro entspricht.Berechnungen leidenschaftlichen Rede StortingFleming Ninety Degrees North S. Nansen Rede Worten Quelle norwegische Regierung NOK Verfügung fehlenden Gelder privaten Sponsoren NOK schwedischen König Oskar II Royal Geographical Society London Pfund Sterling Pfund SterlingBerechnung Vorlage Inflation North S. Nansen Finanzbedarf stark Kosten Bau Expeditionsschiffes erneut norwegische Parlament weitere NOK zusätzlichen öffentlichen Aufruf NOK Millionen Euro Nansens Darstellung beglich Teil Fehlbetrages eigenen Mitteln.Nansen Farthest North Vol I anderer Darstellung restlichen NOK Geschäftsleuten Axel Heiberg Charles Dick aufgebracht.Huntford Nansen S. Expeditionsschiff mini|Rumpfquerschnitt Fram Bau Expeditionsschiffs Nansen führenden Schiffskonstrukteur Norwegen schottischstämmigen Bootsbauer Colin Archer Archer bekannt spezielles Rumpfdesign hohe Stabilität besonderer Seetüchtigkeit entwickelte Kombination konvexen Vordersteven Spitzgatt Manövrierfähigkeit tonnenartigen Schiffskörpers erhöht.Huntford Nansen S Planungen Bau Fram zäh Nansen Nansen Farthest North Vol I Männer Entwurf 9. Juni Vertrag Bau Fram Nansen Schiff Jahres Angst Pläne zuvorkommen.Huntford Nansen S. Fram Dreimastschoner Gesamtsegelfläche Quadratmetern Standardverdrängung Tonnen Nansen ursprünglich angesetzten Bedarf Tonnen Hilfsmotor Dreifach-Expansionsdampfmaschine Leistung PS Geschwindigkeiten Knoten.Nansen Farthest North Vol I Geschwindigkeit Segeleigenschaften untergeordnetem Interesse eigentliche Aufgabe Fram Expeditionsteilnehmern sicheres warmes Quartier mehrjährigen Drift Packeis Wärmedämmung Kabinen Wert hervorstechendste Merkmal Schiffs Rumpfkonstruktion ovalen Querschnitt Eis mögliche Angriffsfläche Bug Planken sodass Worten Nansens Schiff Nansen Farthest North Vol I Ruder Schiffsschraube einziehbar Eisdruck Festigkeit Rumpfes Schiffsplanken harten Grünherzholz dreilagige Rumpf Wandstärke Zentimetern stahlarmierten Bug Meter Zusätzliche Stabilität Querstreben Spanten gesamte Rumpflänge waren.Nansen Farthest North Vol I ungewöhnliche 3:1-Verhältnis Schiffslänge Meter -breite Meter Fram gedrungenes Aussehen.Huntford Nansen S Colin Archer Nansen Farthest North Vol I Stapellauf 6. Oktober Nansens Frau Eva Rahmen kurzen Zeremonie Schiffstaufe Mannschaft Grönlandexpedition Nansen üblichen Praxis polaren Forschungsreisen Expeditionsteilnehmer Material großem Umfang kleine gut ausgebildete Mannschaft.Fleming Ninety Degrees North S Tausenden Bewerbungen Bekanntmachung Pläne Welt Nansen Begleiter Bewerber 20-jährige Roald Amundsen Mutter Teilnahme Expedition britische Polarforscher Frederick George Jackson Teilnahme Nansen Mannschaft Norwegern Jackson eigene Expedition Franz-Josef-Land Harmsworth-Expedition Geschichte Polarforschung North S. Kapitän Fram stellvertretenden Expeditionsleiter bestimmte Nansen erfahrenen Seemann Otto Sverdrup Durchquerung Grönlands später bedeutender Polarforscher Steuermann Theodor Jacobson Jacobsen Theodor Claudius Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April Skipper Bord Slup Erfahrungen polaren Gewässern Marineleutnant Sigurd Scott-Hansen Scott Hansen Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April jüngster Teilnehmer Expedition Erster Offizier verantwortlich meteorologischen magnetischen Untersuchungen Schiffsarzt Botaniker Henrik Blessing Blessing Henrik Greve Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April kurz Expeditionsbeginn Medizinstudium Leutnant Reserve Experte Schlittenhunde Fredrik Hjalmar Johansen versessen Teilnahme Expedition einzig freien Posten Heizer ähnliche Weise Adolf Juell Juell Adolf Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April Seemann 20-jähriger Erfahrung Steuermann Kapitän Smut Fram.Nansen Farthest North Vol I Ivar Mogstad Mogstad Ivar Otto Irgens Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April Beamter Psychiatrischen Klinikum Gaustad Christiania Nansen Fähigkeiten Mechaniker.Huntford Nansen S. älteste Teilnehmer Expedition Leitende Ingenieur Anton Amundsen .Amundsen Anton Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April stellvertretende Ingenieur Lars Pettersen Petterson Lars Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April schwedische Staatsangehörigkeit Nansen Kameraden Bord Fram einziges nichtnorwegisches Expeditionsmitglied verbleiben.Huntford Nansen S restlichen Teilnehmer Harpunier Peter Henriksen Hendriksen Peder Leonard Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April Elektriker Bernhard Nordahl Nordahl Bernhard Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April Bernt Bentzen Bentsen Bernt Kurzbiographie Webseite Fram-Museums englisch 24. April Abreise Schiffes Tromsø Mannschaft No-nb Fridtjof Nansen Expeditionsleiter Otto Otto Kapitän Theodor Jacobson.jpg| Theodor Jacobson Steuermann Scott-Hansen Meteorologe Geophysiker Henrik Blessing.jpg| Henrik Blessing Arzt Botaniker HjalmarJohansen.JPG| Fredrik Hjalmar Johansen Heizer Hundeführer Adolph Juell.jpg| Adolph Juell Schiffskoch Mechaniker Anton Amundsen.jpg| Anton Amundsen Leitender Ingenieur Lars Pettersen.jpg| Lars Pettersen Ingenieur Peter Henriksen.jpg| Peter Henriksen Harpunier Bernhard Nordahl.jpg| Bernhard Nordahl Elektriker Bernt Bentzen.jpg| Bernt Bentzen Hilfsarbeiter Expeditionsreise Unmittelbar Beginn Expedition Nansen ursprünglich geplanten Reiseweg Route Jeannette Beringstraße Neusibirischen Inseln kürzeren Meinung sichereren Weg Nordenskiölds erfolgreicher North S. Fahrt Packeis Die Fram Christiania 24. Juni Jubel Tausender Schaulustiger Salutschüssen Kanonen Festung Akershus wurden.Huntford Nansen S 1. Juli Schiff Bergen 5. Juli Fram Trondheim Woche später nördlichen Polarkreis letzte Zwischenhafen Norwegen Vardø 18. Juli erreichte.Huntford Nansen S 222–223.Nansen Farthest North Vol I erste Abschnitt Reise östliche Nordpolarmeer Fram Barentssee Nowaja Semlja nordrussischen Siedlung Chabarowa russisch Mannschaft erste Gruppe Schlittenhunden Bord 3. August Fram vereisten Karasee Folgetag erreichte.Huntford Nansen S Schiffe Karasee Kartenmaterial lückenhaft 18. August Kapitän Sverdrup Krähennest Fram unbekannte Insel Bereich Mündung Jenissei Nansen Entdecker Sverdrup-Insel benannte.Nansen Farthest North Vol I Huntford Nansen S erste ganzen Reihe unbekannter kleiner Inseln Nansen Männer weiteren Fahrt Schiff Kurs Richtung Kap Tscheljuskin Spitze Taimyrhalbinsel nördlichsten Festlandpunkts eurasischen Kontinents Expeditionsteilnehmer Erfahrung Strömungsphänomen Totwasser Fahrt Schiffes Reibung Süßwasserschicht dichteren Salzwasser Dichtes Packeis Vorwärtskommen Ende August Schiff Eis Tage Mannschaft Dampfkessel 9. September breite eisfreie Rinne Fram erstes Schiff Nordenskiölds Vega Jahr Kap Tscheljuskin Laptewsee Packeis Fahrt Mündung Olenjok zweite Gruppe Schlittenhunden Bord Nansen nordöstlichen Kurs Richtung Neusibirischen Inseln freies Wasser nördlichen Breite Hoffnung 20. September südlich Breitengrades Eis Fram Eiskante nördlicher Breite kleinen Bucht 28. September Nansen Eis Vorbereitung Eisdrift Mannschaft Hunde beengten Bord Eis Hundehütten 5. Oktober Steuerruder Bord Schiff Darstellung Scott-Hansens Huntford Nansen S Position .Huntford Nansen S. Erste Phase Eisdrift 9. Oktober Fram Eisdruck Archers Rumpfdesign Schiff steigendem Eisdruck nachlassendem Eisdruck Eis Angriffspunkt Schiffskörper ersten Wochen Packeis enttäuschend Eisdrift Schiff unvorhersehbar zeitweilig Norden zeitweilig Süden 19. November Schiff sechswöchiger Eisdrift südlicheren Breite Beginn.Huntford Nansen S. 25. Oktober Polarnacht elektrisches Licht Strom windgetriebenen Generator Schiff.Huntford Nansen S. Alltag Bord Zeit eintöniger Routine Langeweile Männer gelegentlich handgreiflichen Auseinandersetzungen.Huntford Nansen S Entwicklung Nansen gemeinsame Erstellung Expeditionsmagazins Projekt anderen Expeditionsteilnehmern Interesse Kurze Erkundungsgänge wissenschaftliche Messungen einzige Abwechslung Nansen Frustration Tagebuch Ausdruck Tage später North S. Jahreswechsel Eisdrift Schiff konstantere nördliche Richtung 2. Februar Fram nördliche Breite.Nansen Farthest North Vol I unvorhersehbaren Driftrichtung geringen Driftgeschwindigkeit Nansen Jahre Schiff Weise Nordpol Januar Nansen Henriksen Johansen Möglichkeiten Reise Hundeschlitten Nordpol konkrete Maßnahmen diesbezüglich ergreifen.Huntford Nansen S Nansens erste Versuche Schlittenhunden erfolgreich Nansen Farthest North Vol I zunehmend bessere Resultate.Huntford Nansen S Erfahrung Langlaufskiern gleiche Geschwindigkeit Hunde voll beladenen Schlitten Einschätzung Polarhistorikers Roland Huntford Erkenntnis Durchbruch Entwicklung polarer Fortbewegungsmittel.Huntford Nansen S. 19. Mai Tage Feier norwegischen Verfassungstag nördliche Breite Driftgeschwindigkeit deutlich Kilometer Tag Mehr überzeugt Nordpol Hundeschlitten Nansen September Männer täglich Stunden Skiern 16. November Absichten Mannschaft Begleiter Schiff nördliche Breite Nordpol Männer Rückweg Franz-Josef-Land Spitzbergen Fram Heimreise Tage später Nansen erfahrensten Hundeführer Mannschaft Fredrik Hjalmar Johansen Reise begleiten.Huntford Nansen S folgenden Monaten Mannschaft geplanten Marsch Nordpol Schlitten zügiges Vorwärtskommen unebenem Gelände Expeditionsteilnehmer Kajaks Vorbild Eskimos Fahrten offenem Gewässer.Fleming Ninety Degrees North S Unzählige Male Nansen Kleidung andere Ausrüstung 3. Januar erschütterten heftige lang andauernde Schiff Erwartung Fram Eis Mannschaft Tage später Bord Eisdruck Mannschaft Vorbereitungen Bord 8. Januar Fram Breite Nansens Expedition alten Nordrekord 13. Mai Brainard Lockwood Christiansen hatte.Huntford Nansen S Marsch Norden mini|Nansen Johansen vierter Aufbruch Marsch Richtung Nordpol 14. März 17. Februar Nansen Abschiedsbrief Frau Eva Fall Scheiterns Expedition.Huntford Nansen S. Ferner folgenden Wochen verfügbare Literatur Franz-Josef-Land geplante Rückzugsgebiet Marsch Pol Inselgruppe Österreichisch-Ungarischen Nordpolexpedition vollständig kartiert.Nansen Farthest North Vol II Nansen Beschreibungen Julius Payers zahlreiche Eisbären große Robbenbestände mögliche Nahrungsquellen Rückweg Zivilisation kamen.Huntford Nansen S. 14. März Fram Breite Nansen Johansen Marsch auf.Nansen Farthest North Vol II dritte Anlauf 26. 28. Februar Männer Male kurze Distanzen Beschädigungen Schlitten Schiff zurückgekehrt.Nansen Farthest North Vol II neuerlichen Aufbruch Nansen gesamte Ausrüstung Reisegepäck Letztere Maßnahme Neuberechnung Nutzlast gesamte Transportgut Schlitten Nansen Johansen ersten Tagesetappe Begleitmannschaft Folgetag Reise fort.Nansen Farthest North Vol II Huntford Nansen S Gelände Männer Weg Norden vorwiegend ebenen Schneefeldern Nansen fehlenden Kilometer Nordpol Tagen Tagespensum umgerechnet Kilometern Positionsbestimmung Sextanten 22. März eisiger Temperaturen Rückschläge unabhängig Verlust Distanzmessers Kilometer Tagespensum Kilometern hatten.Huntford Nansen S Gelände zunehmend Vorwärtskommen Skiern Positionsbestimmung 29. März Woche Kilometer näher Pol anfänglich hohe Tagespensum selben Tag vorgenommene Positionsbestimmung Theodolit Sextant unerklärliche Weise Männer Messungen richtige war.Huntford Nansen S. südliche Eisdrift täglich zurückgelegten Distanzen restlichen Weg Pol weit North S. Johansens Tagebuch zunehmende Mutlosigkeit Männer Huntford Nansen S. 3. April Tagen mühevollen Vorwärtskommens Nansen Einsicht Nordpol Anstrengungen Reichweite einfacheres Gelände Nahrungsvorräte Pol Franz-Josef-Land Positionsbestimmung nächsten Tag enttäuschendes Ergebnis Nansen Nansen Farthest North Vol II Lager 7. April Nansen Erkundungsgang weiteren Weg Norden einzige Nansen Farthest North Vol II Kap Fligely Franz-Josef-Land letzte Positionsbestimmung 8. April nördliche Breite Nansen Johansen vorherigen Nordrekord Breitengrade übertrafen.Nansen Farthest North Vol II Rückzug Josef-Land Richtungsänderung Südwesten Nansen Johansen deutlich bessere Marschbedingungen wahrscheinlich parallel Verwerfungen Eis direkt zuzulaufen.Huntford Nansen S. zügig Nansen 13. April Nansen Farthest North Vol II Rückschläge selben Tag Männer Chronometer Nansen Vorgang ernster Zwischenfall.Fleming Ninety Degrees North S 249.Huntford Nansen S. Ausfall Chronometer Längengrad exakt richtigen Weg Franz-Josef-Land westlich Nansen Gefahr Archipel offenen Atlantik Eisdrift nordwestliche Richtung Vorwärtskommen 18. April Tage Aufbruch nördlichsten Punkt Marsches Kilometer Süden zurückgelegt.Huntford Nansen S Männer brüchiges Gelände ausgedehnten Bereichen offenen Wassers 21. April Freude Eisscholle großes Stück Treibholz erstes Anzeichen belebten Natur vermeintlich unbelebten Eiswüste Fram Johansen seine Nansens Initialen Datum Längengrad hinein.Nansen Farthest North Vol II 26. April Schnee Fährte Polarfuchses Später weitere Fährten Nansen Nähe Land befänden.Huntford Nansen S 9. Mai Breite enttäuschend Nansen südlich befinden.Huntford Nansen S. Tage später Spuren Eisbären Ende Mai große Gruppen Robben Seevögeln Walen Gemäß Berechnungen Nansens 31. Mai Kap Fligely Kilometer entfernt Nansens Längengradbestimmung stimmte.Huntford Nansen S Zuge wärmer werdenden Wetters Eis Vorwärtskommen Männer 24. April regelmäßigen Abständen Teil Schlittenhunde Anfang Juni ursprünglich Tieren 21. Juni Großteil Ausrüstung Versorgungsgüter leichtem Gepäck Robben Seevögeln nächsten Tag Quartier Eisscholle nächsten Wochen Männer defekte Teile verbliebenen Ausrüstung feuchtgewordene Munition Seetüchtigkeit Kajaks lange Aufenthalt Erholung weiteren Weg.Huntford Nansen S 24. Juli Tag Weg Nansen ersten Mal zweijähriger Drift Wanderung Eiswüste Arktischen Ozeans Land Nansen Farthest North Vol II folgenden Tagen Landmasse Ende Juli Ferne Geräusch anlandender Brandung.Huntford Nansen S. 5. August Angriff Eisbären offenbar Fährte war.Nansen Farthest North Tage später Eiskante offene Wasserfläche direkten Zugang Land selben Tag letzten Hunde Kajaks Schlitten Skier Katamaran auf.Huntford Nansen S Nansen erste angesteuerte Insel heutiger Name Eva-Liv-Insel Ehefrau Eva Island Küste Lager Anhöhe Überblick Inselgruppe unvollständigen Karte Franz-Josef-Land Übereinstimmungen ließ.Huntford Nansen S. Nansen norwegisch Weißes Land .Nansen Farthest North Vol II Hoffnung weiteren Weg Süden Landmarke eindeutig 16. August Nansen Landspitze Kap Felder Payers Karte Westküste Franz-Josef-Land war.Huntford Nansen S. Ziel sogenannten Eira Harbour südwestlichen Ende Archipels Hütte Versorgungsgütern britischen Arktisexpedition Benjamin Leigh Smith Wechselnde Winde treibendes Eis Weiterfahrt Kajaks Nansen 28. August nahenden Polarwinters Südwestküste später Jackson-Insel bekannten Insel Winterlager kommenden Frühjahr warten.Huntford Nansen S Marsch Kap Flora Nansen Johansen geeigneten Standort Winterquartier geschützten Bucht geeignetes Baumaterial Form Felsblöcken Moos vorrätig Höhle Meter Tiefe Schnee errichteten Wände losem Geröll Steinen Dach Walrosshaut Gebilde Walrossknochen Kamin kurz 28. September nächsten Monate Zuhause.Huntford Nansen S Situation unbequem lebensbedrohlich Jagbares Wild ausreichend Verfügung Hauptfeind Langeweile Zeit Licht Tranlampe mehrfach Nansens Segelalmanach Navigationstabellen.Fleming Ninety Degrees North S. Weihnachten Männer Schokolade Brot Schlittenrationen Silvestertag Nansen Schilderung Johansens Du formell Herr Johansen Professor Nansen hatten.Huntford Nansen S Beginn neuen Jahres Vorbereitung wärmerem Wetter einfache Jacken Hosen ausgemusterten Schlafsack weiteren Wochen Vorbereitung Marsch 19. Mai Nansen Hütte Nachricht Huntford Nansen S Wochen Küstenlinie Erneut Landmarke Karte Franz-Josef-Land Nansen unkartiertem Gebiet Land Spitzbergen Wetteränderung 4. Juni Weg Aufbruch Winterlager Kajaks Woche später Nansen Boote Sprung eisige Wasser unzureichender Vertäuung letzter Kraft Bord hieven.Huntford Nansen S Walrosse 13. Juni Kajaks notwendige Reparatur Nansen Johansen erneut 17. Juni Weg Nansen Gebell Hunden später Stimmen menschliche Gestalt.Fleming Ninety Degrees North S Frederick George Jackson Nansens Absage eigene Expedition Franz-Josef-Land Hauptquartier Kap Flora Northbrook-Insel südlichsten Landmasse Inselgruppe Jacksons eigener Darstellung ersten Reaktion Begegnung Nansen schiffbrüchigen Matrosen Versorgungsschiffs Windward Sommer näher Jackson Moment betretenen Schweigens Jackson Gegenüber Jackson Lands S Nansen Farthest North Vol II Jackson Nansen Johansen Basislager Männer Fotos Fotos Begegnung Nansen Jackson Bad Haare Torturen körperlich guter Verfassung Nansen Beginn Expedition Kilogramm Gewicht Johansen Kilogramm.Nansen Farthest North Vol II Ehren Erretters benannte Nansen Insel Winterlager Farthest North Vol II folgenden Wochen Nansen Johansen Ankunft Windward Befürchtung kommenden Winter Kap Flora Nansen zwischenzeitlich Johansen Spitzbergen sein.Nansen Farthest North Vol II Johansen Tagebuch Nansen überheblichen Art Beginn Expedition gemäßigten rücksichtsvollen Gemütslage fest Reise Angriff North S. 26. Juli Windward Kap Flora 7. August Schiff Nansen Johansen Bord Richtung Norwegen Vardø 13. August Nansen Telegramme sichere Rückkehr.Huntford Nansen S Zweite Phase Eisdrift offenen Wasserrinne Frühsommer Nansen Johansen Fram März Kapitän Otto Sverdrup Führer restlichen Expeditionsmannschaft Sverdrup Order Eisdrift Erreichen Atlantiks Fall Untergangs Expeditionsschiffs übrigen Expeditionsteilnehmern nächstgelegenen Land Nansen konkrete Instruktionen Fortsetzung wissenschaftlichen Arbeiten Tiefenmessung Bestimmung Eisdicke Satz Nansen Farthest North Vol II Sverdrups Hauptaufgabe Expeditionsmannschaft Schiff Grund Eis Fram Schlagseite unmittelbare Gefahr Schiff Sverdrup Instandsetzung Schlitten Überprüfung Vorräte nötig Schiff Land Wetter Sommer Kapitän übrigen Expeditionsteilnehmern tägliches Skitraining.Huntford Nansen S Tätigkeiten Leitung Scott-Hansens umfassendes meteorologisches magnetologisches ozeanographisches Untersuchungsprogramm Fortdauer Eisdrift mehrfach durchgeführte Tiefenmessungen Schiff unmittelbarer Nähe unentdeckten Landmasse North S. 15. November Fram Breite Kilometer südlich Nansen Johansen nördlichste Breite.Fleming Ninety Degrees North S. Eisdrift Schiff konstant südwestliche Richtung Drift merklich Untätigkeit Langeweile Expeditionsteilnehmern vermehrtem Alkoholkonsum Scott-Hansen Weihnachten Neujahr Huntford Nansen S Mitte März Fram nördlich Spitzbergen 13. Juni Wasserrinne Fram dreijähriger Drift Eis 13. August Schiff feierlichen Salutschuss Bordkanone endgültig nordwestlich Spitzbergen offene Wasser Nansens ursprüngliche Annahme Richtung Eisdrift bestätigte.Berton Grail S. Später selben Tag Fram Robbenfänger Søstrone Tromsø Sverdrup Bord Nachricht Schicksal Nansen Johansen Fram anschließend Spitzbergen schwedische Polarforscher Salomon August Andrée Fahrt Nordpol Wasserstoffballon kurzen Landaufenthalt Sverdrup übrigen Mannschaft Bord Fram Weg Norwegen.Huntford Nansen S Zusammenkunft Empfang Norwegen Verlauf Expedition kursierten Gerüchte Nansen Nordpol erster Artikel April französischen Zeitung Le Figaro.Huntford Nansen S. September Nansens Frau Eva Nachrichten Mannes entdeckt.Huntford Nansen S. Februar New York Times Bericht vermeintlichen Agenten Nansens Irkutsk Rede Präsident AGS Charles P. Daly Andere Fachleute skeptischer Nansen Vardø Nansen Johansen Zufall Henrik Mohn Begründer Theorie transpolaren Driftströmung.Nansen Farthest North Vol II 18. August Polarforscher Bord Postschiffes Hammerfest begeisterten Empfang Tage später Nansen Nachricht Sverdrup Fram wohlbehalten Skjervøy Fahrt Tromsø fortsetzte.Huntford Nansen S 21. August überschwänglichen Wiedersehen Nansen Johansen übrigen Expeditionsteilnehmern.Fleming Ninety Degrees North S Tagen Erholung Mannschaft Bord 26. August Rückfahrt Zwischenhafen begeistert Ankunft Christiania 9. September Geschwader Kriegsschiffen Fram Hafen Stadt Roland Huntford größte Menschenmenge Stadt Mannschaft frenetisch umjubelte.Huntford Nansen S. Nansen Familie Gäste Königs Schloss Johansen Feierlichkeiten völlig North S Bewertung Nachwirkung übliche Praxis vorangegangener Polarexpeditionen großen Teilnehmerzahl hohem Materialaufwand Reisen britischer Polarforscher traditionell angelsächsisch geprägten Techniken Schiffbaus vorgegebene Auswahl Kleidung Nahrung Zugtieren alternativen Transportmöglichkeiten Nansen Huntford Last S. 10. kritisierte gesamte Nutzlast Schlitten eigene Körperkraft Fuß Rückblick Strategien Techniken häufig erfolgreich Verlust Expeditionsschiffe zahlreiche Expeditionsteilnehmer Leben Gegensatz Nansens Strategie kleine gut ausgebildete Mannschaft Bereitschaft Erfahrungen Samen Eskimos sicheren Verlauf Expedition größere technische Fehlschläge Verlust Menschenleben Nansens Expedition Hauptziel geographischen Nordpol bedeutende geographische Entdeckungen allgemeinwissenschaftliche Erkenntnisse damalige Präsident Royal Clements Markham Ansicht Expedition habe.Jones The Last Great Quest S. Nachweis Nordpol Land dauerhaften Eisschild Zone beweglichen Packeises liegt.Nansen Farthest North Vol II S Arktische Ozean Tiefseebecken nennenswerte Landmassen nördlich eurasischen Kontinents beobachtete Eisdrift Nansen Land Polnähe nördlich amerikanischen Kontinents Farthest North Vol II S. Henrik Mohn aufgestellte Theorie transpolaren Driftströmung Ferner schwedische Physiker Vagn Walfrid Ekman Eisdrift Fram erhobenen Daten Meeresströmung vorherrschenden Windrichtung charakteristischen Weise Korkenzieherströmung Verbindung Erdrotation verursachten Corioliskraft wissenschaftliche Beobachtungsprogramm Expedition ersten Mal detaillierte ozeanographische Informationen Nordpolarregion erzielten Ergebnisse Bänden gesamten Expedition Nansen Ausrüstung veränderte Form Aufbau Skier Schlitten Tauglichkeit Kleidung Zelten Kochutensilien Techniken polaren Reisens revolutionierte.Nansen Farthest North Vol II Huntford Nansen S Jahren Fram-Expedition namhafte Polarforscher Rat Nansens Ausrüstung Fortbewegungsmitteln Ratschlägen Nachteil.Riffenburgh Nimrod S 120.Preston Rate Tragedy S. Darstellung Roland Huntfords Roald Amundsen Robert Falcon Scott Ernest Shackleton namhafteste Persönlichkeiten Goldenen Zeitalters Antarktisforschung Lehrlinge Nansens Nansens Errungenschaften ernsthaft frei Kritik Robert Edwin Peary Frage Nansen Johansen Marsch Norden Schiff Wochen Abmarsch Weg Herbert The Noose of Laurels S. Adolphus Greely anfänglichen Irrtum Erfolgsaussichten Expedition vermeintliche Pflichtverletzung Nansens anderen Expeditionsteilnehmer Hunderte Kilometern sicherem Land entfernt gestellt Schicksal Nansen Farthest North Vol I S Nansens Ansehen unberührt Jahrhundert Expedition britische Polarforscher Wally Herbert Reise Fram Herbert The Noose of Laurels S. erste Forschungsreise Fram letzte große Expedition Nansens Forschungsprofessur Bereich Zoologie Universität Christiania Lehrstuhlinhaber Ozeanographie Veröffentlichung Reiseerlebnisse finanziell unabhängig.Huntford Nansen S. späteren Jahren unabhängigen norwegischen Königreich unterschiedlichen Positionen Anerkennung Tätigkeit Hochkommissar Völkerbundes Flüchtlingsfragen Friedensnobelpreis Fredrik Hjalmar Johansen Rückkehr normale Leben Jahren ziellosen Umherirrens privater Überschuldung Alkoholsucht Nansens Vermittlung Teilnahme Südpolexpedition Roald Amundsens heftigen Auseinandersetzung Amundsen Basislager Framheim Johansen Gruppe erfolgreichen Marsch Südpol tiefe Depression kurze Zeit Rückkehr Expedition Suizid.Huntford Nansen S. S. Otto Sverdrup Kapitän Fram neuen Mannschaft Peter Henriksen vierjährige Forschungsreise Kanadisch-Arktischen Archipel.Fairley Adventures S späteren Jahren Beschaffung Finanzmitteln Instandsetzung Fram Bau Museums Schiff Halbinsel Bygdøy Frammuseum Adventures S Sverdrup November Monate Nansens Tod.Fairley Adventures S 296.Huntford Nansen S. Nordrekord Nansen Johansen Jahre Bestand 24. April dreiköpfige Gruppe italienischen Polarforscher Umberto Cagni Franz-Josef-Land 11. April Hunden Schlitten Männer Rückkehr knapper Not dreiköpfige Unterstützungsgruppe spurlos verschwand.Fleming Ninety Degrees North S Nansens Fram- Expedition Vorbild Federführung Alfred-Wegener-Instituts durchgeführte MOSAiC-Expedition.Antje Boetius Farewell MOSAiC-Team Sonderausgabe Zeitung Instituts September PDF 12. Januar Literatur Zitierte Literatur Ergänzende deutschsprachige Literatur Weblinks Expedition Webseite Fram-Museums Expedition Fram Expedition Fotosammlung Norwegischen Nationalbibliothek Kategorie Arktische Expedition Kategorie Ozeanografische Expedition Kategorie Fridtjof Nansen Namensgeber Kategorie:1890er