Amorphis Amorphis Jahr gegründete finnische Metal-Band Helsinki Stil Band Gründung steten Wechsel Beginn Band Death Metal Progressive-Metal- Elementen Einflüssen traditionellen finnischen Musik Verzicht Growlgesang Band vorübergehend vollständig Death Metal Album Eclipse Amorphis Growlgesang progressiven Elementen Vorgänger Musik Texte finnischen Kultur finnischen Gedichtsammlung Kanteletar Nationalepos Kalevala Amorphis erfolgreichsten finnischen Metal-Bands Heimatland Jahren Veröffentlichung Platzierung Top Charts Geschichte Bandgründung Jukka Kolehmainen Abhorrence Amorphis Herbst Jan Rechberger Esa Holopainen Tomi Koivusaari Olli-Pekka Laine Erstgenannten Ende 1980er Speed-Metal-Band Violent Solution Laufe Jahres Koivusaari Mitglied Death-Metal-Band Abhorrence Auflösung Violent Solution Rechberger Holopainen Death-Metal-Band Abhorrence Ende weitgehend Koivusaari Gitarrist Bass Olli-Pekka Laine Jukka Kolehmainen Sänger Abhorrence Sänger neuen Band Schlussendlich Tomi Gesang neu gegründeten Band Amorphis Abhorrence Januar Amorphis Demo Disment of Soul TTT Studio Timo Tolkki Arbeit Stücken Tage Band unzufrieden Sound Aufnahmen.Sami Interview PDF Hellspawn Sommer englisch 12. Juni Sommer Kurz Aufnahmen Tomi Koivusaari Abhorrence Plattenvertrag US-amerikanischen Plattenlabel Relapse Records Ersatz aufgelöste Band Koivusaari Demo Amorphis Label Vertrag Alben Band Mai Amorphis weitere Stücke Split-CD US-amerikanischen Death-Metal-Band Incantation Garry Sharpe-Young englisch 6. September Bands komplette Alben wollten.Matthias Herr Heavy Metal Lexikon Vol S. Stücke Vulgar Necrolatry Lied Abhorrence Jukka Kolehmainen ehemalige Sänger Abhorrence Gastsänger Stücke Session Juli gesamten Aufnahmen Jahr CD Privilege of Evil Konzerten Mai Debütalbum The Karelian Isthmus Sunlight Studio Stockholm Vertrieb Europa nachfolgenden Alben Nuclear Juli zweite Album Tales Lakes Gastmusiker Ville Tuomi Kyyria eingesetzten klaren Gesang Kasper Mårtenson Amorphis ersten Keyboarder Bandgeschichte Debütalbum Jan Rechberger Keyboardspuren Single Black Winter Day Album Veröffentlichung Zeit Album erschien.Arnoud Helmantel Interview englisch 12. Juni Band Song erstes Video Jan Rechberger Kasper Mårtenson Band Kim Rantala Pekka Kasari Sänger Ville Tuomi Aufnahmen Tales Thousand Lakes Konzerte Amorphis Europa Band Ersatz genannter Sänger Band Konzert Angaben Tomi Koivusaari Power-Metal-Stil deutschen Band Helloween englisch 12. Juni Ende Amorphis Vorband Entombed ersten Mal Vereinigten Staaten.Gino Filicetti Norms ChroniclesOfChaos.com englisch 12. Juni Kurz Tournee Tiamat Europa Kommerzieller Erfolg Aufnahmen dritten Album Elegy Esa Holopainen Sturz Arm Studio Stücke sollten.Interview Nr. Pasi Koskinen Aufnahmen fester zweiter Sänger melodischen Gesang Tomi Koivusaari Growls Juni Elegy Amorphis Einstieg Top finnischen Charts Tales Thousand Lakes Band nächsten Jahre Konzerte Europatournee Therion Hardware Herbst EverEve Frühjahr EP Kantele August Amorphis ersten Mal Tournee Amorphis Schaffenspause weitere musikalische Entwicklung Kim Rantala Band Tuonela Gastmusiker Santeri Kallio Keyboard Sakari Kukko Saxophon Flöte Instrumentierung Band Tomi Koivusaari Elegy Anteil Gesang Tuonela endgültig Konzerten Pasi Koskinen eigenen Gesangsspuren Growling Koivusaari.Christopher J. AMORPHIS MOONSPELL SINGLE BULLET THEORY RoughEdge.com englisch 17. Juni Album zugehörige Single Divinity Top-10 Finnland zehnjährigen Jubiläum Jahr Best-Of-Compilation Story gleichen Zeit Olli-Pekka Laine Band Niclas Etelävuori Santeri Kallio letzten Album neuer Keyboarder Kurz Amorphis ersten Mal Vereinigten Staaten gemeinsam Moonspell The Kovenant Album Universum Ende Aufnahmen Simon Efemey Christopher J. Universum Relapse RoughEdge.com englisch 17. Juni Amorphis Jahr finnischen Charts Platz Single Alone Platz Amorphis Opeth weiteres Mal Vereinigten Staaten Pekka Kasari Band Tournee familiären Gründen Schlagzeuger Jan Rechberger Band Ende Amorphis Kuusamo einziges Stück Finnisch Coverversion Popsongs Ilkka Lipsanen Jahr Soundtrack finnischen Roadmovies Menolippu Mombasaan Hannu Tuomainen Amorphis weitere bekannte finnische Bands Nightwish HIM Apocalyptica Soundtrack Film Beste Musik Jahr Zusammenarbeit Relapse Records Chapters weitere Best-Of-Compilation nächste Album Far Amorphis Veröffentlichung März Major-Label Virgin Records Oktober Amorphis Konzerte Paradise Lost Finnland Atte Sarkima Ajattara verhinderten Jan Rechberger Frühjahr Amorphis Demos neue Stücke CPCC Studios September Far Amazon.com englisch 19. Juni Jahr Release Europa Far Vereinigten Staaten Oktober USA-Tour Type O Negative Erkrankung Peter Steele Gegenwart Koivusaari Etelävuori l. r. März Tavastia Helsinki Absage USA-Tournee Pasi Koskinen Austritt Band Jahre Sänger Amorphis 21. August letztes Konzert Amorphis Festival Interview Niclas Etelavuori USA-Tour Juha-Pekka Leppäluoto Charon Gesang Tour Mitglieder Amorphis Suche dauerhaften Sänger Band Huber Interview Amorphis Tomi Joutsen PowerMetal.de 29. Januar deutsch 27. Juli Demos Sängern Markku Mäkinen Gitarristen Rockband Sinisthra Tomi Koivusaari Lohja stammenden Sinisthra- Sänger Tomi Joutsen Death-Metal-Bands Fan Amorphis Markku Mäkinen Tomi Joutsen neuen Sänger erste Probe Tomi Joutsen Esa Holopainen später März Amorphis siebenwöchige Tournee Vereinigten Staaten Vorbands Into Eternity Theory.Laut.de Biografie Amorphis deutsch 28. Juli Juli Album Eclipse 24. Februar Amorphis zufrieden Virgin Records Band Nuclear früher Vertrieb Europa Eclipse Finnland Platz Charts erste Single House of Sleep Anschluss Veröffentlichung Eclipse Band Konzerte August Summer Breeze Nachfolger Silent Waters Januar Sonic Pump Studios Produktion Mikko Karmila Finnvox Studios 27. Juni gleichnamige Single Platz finnischen Charts Mai Amorphis Wave-Gotik-Treffen August Album-Veröffentlichung Ende Monats Tournee Finnland September Auftritt Loud-Park-Festival Japan Tournee Insomnium Rest Europas November Februar Band ersten goldenen Schallplatten verkaufte Einheiten Finnland Alben Silent Waters Eclipse.ifpi.fi IFPI finnisch 6. März Jahr Nachfolger Skyforger Jahr Album 22. August Amorphis Facebookseite Aufnahmen elfte Studioalbum September Petrax Studios Helsinki Texte erneut Pekka Kainulainen letzten Alben Band neue Album Titel Circle Peter Tägtgren Abyss Studio 19. April weltweit Nuclear zwölfte Studio-Album Band Under the Red Cloud 4. September Nuclear einhellig positives Echo Fachpresse sechste Album Folge Album Monats Deutschen Metal Hammer wurde.Metal Hammer Rezension Under Red 1. Februar Rock Hard Magazin Band vermehrt Wurzel zahlreiche Einflüsse Folk Metal schlüssigen Songs Rezension Under Red 1. Februar Online-Magazin laut.de Band unterschiedlichen Facetten verwebt.laut.de Rezension Under Red 1. Februar Stil Musik frühe Bandtitel Genre üblichen Gitarrenriffs Powerchords Schlagzeugrhythmen andere gängige stilistische Floskeln Häufig Songs Warrior Trail schleppende Halbtonschritte Black Sabbath erinnernde Riffs extrem schnellen Doublebass 16-tel-Läufe Einzeltönen Langsamere balladenmäßigere Titel Grieve Stricken Veil of Sin Universum akustische Version Saxophon mollgeprägten Midtempo-Songs späteren Alben Metallica mini|510px|Riff Lauf Andere Titel einprägsame melodiöse Gitarrenfiguren Beispiele Under A Soil And Black Stone Tuonela Metalelementen Powerchords Schlagzeug instrumentalen Part entfernt spanische Folklore Vollkommen metalfremde Parts Anfang Schlagzeugbearbeitung U2 erinnernden Titels Alone differenzierte Metalbereich relativ unübliche erinnernde Schlagzeugarbeit Titel Flesh kurz Gründung Bandmitglieder traditioneller finnischer Musik Einfluss Instrumental-Intro Karelia The Karelian Isthmus deutlich prägendes Element orientalische Musik wichtige Inspiration Band Interview Jahr Band mini|560px|Ausschnitt Stück Karelia Debütalbum The Karelian Isthmus Beispiel Einleitung Titels Withered Album Tunoela rhythmisch relativ freien E-Gitarren-Improvisation orientalisch wirkende phrygisch-dominante Tonleiter C Des E F G As Bb C Instrumentierung Band zusätzlich üblichen Rockbesetzung E-Gitarre Bass Schlagzeug mehrstimmige Keyboardsatz häufige Einsatz Klavier Orgel typisch Originalität Melodien häufig Gitarrenspuren Flanger-Effekten Echo unterlegt.Andrea Veyhle AMORPHIS Universum Vampster.com 22. März deutsch 17. Juni Band Folkeinflüssen Alben entsprechende Instrumente Verwendung Lied Rusty Moon Album Tuonela Querflöte Band Verweise Kai Wendel Nr. www.rockhard.de Reviews Titel Brother Moon Thin Lizzy Gary Moore Elemente irischer Folkmusik Metalmusik Deutlich hörbar E-Gitarre vorgetragenen typischen Figur Folk Band zusätzlichen Instrumenten Sitar Album Elegy Saxophon Alben Tuonela Universum Amorphis häufig gutturalen klaren männlichen Gesang Tales Thousand Lakes ersten Death-Metal-Bands Mischung Album Elegy Jahr klare Gesang dominante Stellung gutturalen nächsten Album Tuonela gutturaler Gesang Stück Alben Growlgesang neue Sänger Tomi Joutsen klaren gutturalen Gesang mini|470px|Wichtige Themen Stück Black Winter Day Album Tales Thousand Lakes weiteres Kennzeichen Amorphis Album Tales Thousand Lakes Verwendung Themen Anfang Liedes Laufe Liedes verschiedenen Instrumenten Beispiel Lied Black Winter Day o. g. Album Minimoog Klavier-Begleitung achttaktige Melodie Nachsatz Nachsatz Gitarre Thema Anschluss achttaktiges Nebenthema Gitarre Keyboard weiteren Verlauf Stückes thematische Material Keyboardsolo Kompositionstechnik Amorphis Album Elegy folgenden Werken Universum Benutzung Strukturen aktuelleren Werken Band Far Eclipse verstärkt Technik Musikstil Amorphis Laufe Bandgeschichte häufigen Änderungen Interview Esa Holopainen Amorphis Stil Gleichzeitig damalige Death-Metal-Szene brutaler Wille stilistischen Veränderung Namenswahl deutlich Esa Holopainen englischen Wort deutsch formlos englisch 10. Juni Debütalbum The Karelian Isthmus Amorphis langsamen Death Metal akustischen Abschnitten atmosphärischen Keyboard-Stimmen Stücke häufig langsam melodisch deutlich amerikanischen brutalen schnellen Death Metal beschrieben.Nadya Vega WholeNote 8. April englisch 16. Juni Jason Muxlow Deadtide.com englisch 16. Juni nächsten Alben Band Synthesizer Klavier Progressive Rock 1970er Jahre größerer Einfluss Album Universum Amorphis Entwicklung vorherigen Alben musikalische Veränderung Webmagazin Vampster Rezension Worten Far gradliniger Lahtinen Review Far Metal-Rules.com Juli englisch 17. Juni Band Einsatz früher vereinzelt eingesetzten Instrumenten Saxophon Sitar Musictap.com 19. Juni englisch 17. Juni Album Eclipse deutlich härter vorherigen Alben Esa Holopainen Stilwechsel neuen Sänger Texte Symbolik Amorphis Amorphis Wie Musikstil Texte Amorphis deutlich Laufe Zeit Demo Texte hauptsächlich Tod Death Metal häufig Debütalbum The Karelian Isthmus keltischer Geschichte Texte zweiten Album Tales Thousand Lakes finnischen Nationalepos Kalevala Interview Fanzine InfernoZine Jahr Band Kalevala Ausschnitte Kalevala verständlich Band Texte Elegy finnischen Gedichtsammlung Kanteletar Albumcover Symbole finnischen Volkskunst Elegy Band altes Death-Metal- typisch verschnörkeltes Logo schlichteren Schriftzug Band musikalische Veränderung optisch unterstützen.Karma E. Omowale FourteenG.net 13. März englisch 29. Juli Texte 1999er-Album Tuonela Totenreich finnischen Mythologie direkt finnischen Dichtung alten Sagen Texte Universum Pasi Koskinen Christopher J. RoughEdge.com 3. Mai englisch 17. Juni finnische Mythologie Markus Veyhle Amorphis Prelistening-Session Universum 8. Dezember Karlsruhe Kulturruine Vampster.com 15. Dezember deutsch 17. Juni Band öffentlichen Wahrnehmung eigenen Ausdruck alten Textgrundlagen Teufel Schulter Vampster.com 26. Mai deutsch 10. Juni CD-Cover Far Thorshammer ähnelnden Hammer Ukko Verweis frühe Vergangenheit Band Texte Vorgänger Bezug finnischen Mythologie neuen Sänger neuen musikalischen Ausrichtung Amorphis Kalevala Texte Eclipse Paavo Haavikkos Kullervon-Tarina Theateradaption Kullervo-Zyklus Kalevala Albumcover Geisteszustand Protagonisten Texte Silent Waters Pekka Kainulainen Texte Silent Waters offiziellen Website englisch 6. September Freund Tomi Joutsen Kalevala Blabbermouth.net 10. Mai englisch 10. Februar Rezeption Tomi Koivusaari Rockharz Amorphis zwischenzeitlich stark Metal-Wurzeln Band hauptsächlich Metal-Szene Alben Amorphis großen Metalmagazinen Vorbands Amorphis ausnahmslos Metalbands Schwarzen Szene Amorphis Bekanntheit Band Hauptband Metal-Bühne Wave-Gotik-Treffen regelmäßig Magazinen Sonic Seducer Orkus Zillo Amorphis Laufe Bandgeschichte Vielfalt musikalischer Stile Band unterschiedlich Death-Metal-Fans verschiedenen Bands Tales deutsch 28. Juli Tuonela Universum Far Sun häufig Death-Metal-Fans ältere Tales Thousand Lakes Meisterwerk Death Metal Fanseite old finnische Melodic-Death-Metal-Band Noumena Metalnews.de Amorphis Tales Lakes Amorphis Nuomena- Gitarristen Ville Lamminaho Negativbeispiel Death-Metal-Band Stil radikal Tales Thousand Lakes Später Nachfolger Elegy weiteres Lieblingsalbum.Marcus Italiani Interview Ville Lamminaho Hannu Savolainen Noumena Metalnews.de 29. Mai deutsch 29. Juli Tales Thousand Lakes wichtigstes Amorphis-Album bezeichnet.Gabriel Gose Tales Lakes Metal-Observer.com englisch 16. Juni Jahr Alben finnischen Top-10-Charts Tomi Koivusaari Interview Liste Metal Rock-Hard-Redaktion Album Platz Metal stärksten Scheiben Zeiten Heel Verlag ISBN S. Debütalbum The Karelian Isthmus häufig herausragend All The Karelian Isthmus Matthias Herr Heavy Metal Lexikon Markus Toivonen letzte verbliebene Gründungsmitglied finnischen Viking-Metal-Band Ensiferum stark Amorphis Ensiferum Jahr EP Dragonheads Amorphis-Song Into Hiding Album Tales Thousand Lakes Interview Amorphis melodischen Death Metal Melodic Metal Insomnium weitere finnische Melodic-Death-Metal-Band häufig Amorphis Anfangstagen Review Album Down Erik Thomas Andere Rezensenten Amorphis Album Far Elegy erste Amorphis-Album finnischen Albumcharts einstieg Tuonela finnischen Top-10 Fans weitgehenden Verzicht gutturalen CD-Review Tuonela Metal.de 15. April deutsch 29. Juli Band häufig musikalischer Ausverkauf Vincent Jeffries Review Tuonela englisch 29. Juli selten Amorphis Metal.de Am UniversumRainer Raithel Review Universum PowerMetal.de 8. August deutsch 30. Juli Far Sun deutlich Amorphis Death Metal gleichzeitig neuen Stil neue Fans Eclipse Sängerwechsel Veränderungen Musik Texten weiteren deutlichen Einschnitt Bandgeschichte überwiegend positiv bewertet.Elke Huber Review Eclipse PowerMetal.de 10. Februar deutsch 30. Juli Thomas Review Eclipse Metal.de 16. Februar deutsch 30. Juli Nachfolger Silent Waters Metal Hammer Album Monats September Alben Amorphis anderen Weg Stil ersten Alben Alben ruhigere Stücke Amorphis Alben Songs Perkele härtere Melodic Death Metal Stücke neueren Alben weitgehend stilistischen Linie Tomi Joutsen Sänger Amorphis Marco Hietala Amorphis Vocals Alben Eclipse Silent Waters Skyforger Amorphis Backing Vocals Offizielle Website Kategorie Finnische Band Kategorie Band Helsinki Kategorie Death-Doom-Band Kategorie Progressive-Metal-Band Kategorie Melodic- Death-Metal-Band