Philipp Schwaben Philipp Schwaben Februar März Pavia 21. Juni Bamberg Adelsgeschlecht Staufer Ermordung römisch-deutscher König Tod Kaiser Heinrichs Jahr Sizilien reichende staufische Herrschaft Reichsitalien Reich nördlich Alpen Machtvakuum Vorbehalte Königtum minderjährigen Sohnes Friedrich Reich geschriebene Verfassung Königswahlen deutschen Thronstreit gewählten Könige Philipp Schwaben Welfe Otto Braunschweig spätere Kaiser Otto IV. Königsamt Kontrahenten Folgejahren europäische päpstliche Unterstützung Hilfe Geld Geschenken demonstrative öffentliche Auftritte Rituale Symbolische Kommunikation Rangerhöhungen kriegerischen diplomatischen Maßnahmen Konflikt Philipp Königtum zunehmend Reich nördlich Alpen Otto Höhepunkt Macht Thronstreit Gegenspieler Otto rasch Anerkennung Königtum Philipp erste römisch-deutsche König Regierungszeit Nachwelt Philipp beachteten staufischen Herrschern Leben Herkunft Jugend Philipp jüngster Sohn Kaiser Friedrichs I Gemahlin Beatrix Pavia adligen Geschlecht Staufer Namen nachträglich Historikern 15. Jahrhunderts erhielten.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Abstammung Herkunft Familie ungeklärt Ahnen unbedeutend Namen Barbarossas Urgroßvater Friedrich Büren bekannt Frau Hildegard Jahren Schlettstädter Besitz Hildegard Friedrich Staufer schwäbisches elsässisches Geschlecht Familie Herzog Friedrich I. ostschwäbische Remstal ausgegriffen.Daniel Ziemann Staufer elsässisches Adelsgeschlecht Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S Ablehnend Eduard Hlawitschka Staufer schwäbisches elsässisches Adelsgeschlecht Zeitschrift Württembergische Landesgeschichte S bedeutsamer Staufer prestigeträchtige Verwandtschaft Saliern Großmutter Friedrich Barbarossas Agnes Tochter salischen Herrschers Heinrich Philipps Vater Nachkomme ersten Salierkaisers Konrad II. Urkunden mehrfach Vorfahren bezog.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Aussterben Salier Mannesstamm Staufer Friedrich II Konrad vergeblich Anspruch Königswürde Königswahl Konrads III. Staufer Königsfamilie Königswürde reibungslos Konrads Neffen Friedrich Barbarossa Kaiser römisch-deutschen Reiches Barbarossa Jahrzehnte Konflikt Papst Alexander archaischen Kriegergesellschaft Ehre sozialen Rang Ehrverletzungen Reichsoberhauptes Verletzung Würde Reiches Wahrung Ehre Reiches Kaiser Auftreten Person Kardinals Roland späteren Papstes Alexander resultierende Zwang Rache langwierigen Konflikten Papsttum.Grundlegend Knut Görich Ehre Friedrich Barbarossas Kommunikation Konflikt politisches Handeln 12. Jahrhundert Darmstadt Konflikt Frieden Venedig Namen Philipp Staufer verwendet.Gerd Althoff Namengebung adliges Selbstverständnis Dieter Geuenich a Hrsg gens historischen Aussagekraft frühmittelalterlicher Personennamen Berlin S S. Namensgeber Kölner Erzbischof Philipp Heinsberg Zeit wichtiger Helfer Vertrauter Friedrich Barbarossas Name Kölner Erzbischofs Aufnahme Königsgeschlecht Gerd Althoff demonstrativen Ehrung Vorbereitungen Barbarossas Auseinandersetzung Heinrich Löwen faßbar Althoff Namengebung adliges Selbstverständnis Dieter Geuenich a Hrsg gens historischen Aussagekraft frühmittelalterlicher Personennamen Berlin S S. Kölner Erzbischof später wesentlich Sturz mächtigen Herzogs Bayern Sachsen Kind Philipp geistliche Laufbahn Latein Philipp Prämonstratenserstift Adelberg unterrichtet.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. ausführlich Walter Ziegler Philipp Adelberg Hohenstaufen Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S April Juli Philipp Propst Aachener Marienstifts Philipps Vater Kreuzzug Fluss Saleph Südosten Anatoliens Nachfolge Philipps Bruder Heinrich Ab Philipp Bischofselekt Würzburg Heinrich Weihe Bruders Heinrich Konstanze Sizilien Tante regierenden Königs Wilhelm II Sizilien Staufern Möglichkeit Vereinigung Normannenreiches Kaiserreich regni imperium Verhältnis Papst Papsttum Lehnsanspruch Königreich Sizilien Frühjahr Philipp geistlichen Stand Kinderlosigkeit Kaiserpaares Philipps weitere Brüder Kinder Herzog Friedrich Schwaben Bruder Konrad Rothenburg Nachfolge schwäbischer Herzog Philipps Bruder Otto Pfalzgraf Burgund männlichen Nachkommen Bedenken Kaiserpaares unbegründet Heinrichs Frau Konstanze 26. Dezember Jesi Sohn Welt späteren römisch-deutschen Herrscher Friedrich II Philipp Italien Umfeld kaiserlichen Bruders Abwesenheit Kaisers Fürsten Ende Frankfurt zweijährigen Sohn Friedrich deutschen König Heinrich Nachfolge Aufbruch Kreuzzug Beziehungen Byzanz Kaiser Vermählung Philipps byzantinischen Prinzessin Irene Philipp kaiserlichen Bruder Sizilienzug Ostern Bari Herzog Tuszien Unklar Maßnahmen Philipp Festigung Herrschaft Tätigkeit Herzog Tuszien Italien Papst Coelestin Kirchenbann 3. Mai urkundete Philipp letzte Mal nachweislich Herzog Tuszien.Andrea Rzihacek Edition Urkunden Philipps Schwaben Diplomata-Reihe Monumenta Germania Historica Planung Durchführung Aspekte Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Tod Bruders Konrad Philipp August/September Herzogtum Schwaben Hochzeit Irene Pfingsten Hügel Gunzenle Augsburg statt.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Peter Csendes Philipp Schwaben Staufer Kampf Macht Darmstadt S Ehe byzantinischen Prinzessin Töchter Beatrix Ältere Kunigunde Maria Beatrix Jüngere Söhne hervor.Tobias Weller Dynastische Politik Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Thronstreit Ausbruch Konflikts September Philipp Richtung Apulien Neffen Friedrich II. Krönung Aachen Montefiascone nördlich Viterbo Philipp Tod Bruders Heinrichs haben.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Kaiser 28. September Messina Todesnachricht Philipp Königtum Neffen Friedrich 21. Januar Philipp Urkunde Bürger Speyers Namen König Friedrichs handeln.Peter Csendes Aspekte Biographie Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Kölner Erzbischof Adolf Gegner Staufer eigenen Königskandidaten Wahl Otto Poitou Sohn Heinrichs Löwen Neffen englischen Königs Richard Löwenherz Adolfs Wunschkandidat Kölner Erzbistum Sturz mächtigen Herzogs Heinrich Löwen erheblich Gruppe finanzkräftiger Bürger Ottos Wahl.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S Erzbischof hohe Schuldenlast Kirche Philipp Drängen sächsischen Fürsten Nordhausen Einwilligung eigene Kandidatur 6. März anwesenden geistlichen weltlichen Großen Ichtershausen Bereitschaft König Tage später Mühlhausen Wahl Laetare Tag staufischen Königstradition erheblicher symbolischer Bedeutung Aspekte Biographie Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Reihe symbolischer Defizite Wahl rheinischen Erzbischöfe traditionell wichtigen zeremoniellen Einsetzungsakt Mühlhausen Ort Königswahl ungewöhnlich Mühlhausen Stauferzeit Königswahl Philipps einziger Herrscheraufenthalt nachweisbar.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Philipp Ortswahl symbolisch Demütigung historischen Erinnerung Großonkel Konrad Herbst Mühlhausen Unterwerfung Lothar Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Insignien Reichskrone Reichsschwert Reichsapfel Philipps Besitz Otto 9. Juni Köln dortigen Erzbischof abwesenden Erzbischöfen Stimmen weitere Bischöfe Äbte Wahl Welfen Philipp Wahl Krönung zügig Worms Vertrauten Bischof Lupold zögernde Verhalten Philipps Otto Möglichkeit 12. Juli traditionellen Königsort Aachen rechtmäßigen Koronator Königskröner Adolf Köln Reich geschriebene Verfassung konkurrierenden Ansprüchen Lösung Bedingungen konsensualen Herrschaftsordnung Gewohnheiten Beratung Hoftagen Synoden anderen Zusammenkünften hergestellte Konsens Mittelalter wichtigste Verfahren Etablierung Ordnung.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Thronstreit Rivalen langfristig Gegenseite spürbare Kompensationen unterlegenen Gegner Ausgleich Verzicht Königsamt Wahrung Ehre Krieb Verfahren Konfliktlösung Thronstreitigkeiten Deutschland Dänemark Ungarn Vergleich Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S Philipp ersten Monaten Königswahl Urkunden Königtum Geltung verschaffen.Peter Csendes Aspekte Biographie Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. erste erhaltene Königsurkunde Bischof Bertram Metz Worms 27. Juni 1198.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Tage später Philipp Bündnis König Philipp II Augustus Frankreich Mainzer Dom 8. September üblich Kölner Erzbischof burgundische Erzbischof Aimo Tarentaise Philipp König Gemahlin ungewiss Verstöße consuetudines Gewohnheiten Königswahl -krönung Philipp Mehrheit Fürsten Fürsten Besitz Abstammung Herkunft Unterstützung Philipps wesentlich.Katrin Kottmann Thronstreitpolitik Adolfs I. Altena Spannungsfeld Rechtsmentalität Frühmittelalterliche Studien S S. unternommenen Vermittlungsversuch Erzbischofs Konrad Mainz Beilegung Thronstreits Otto Seiten absehbarer Zeit Papst Innozenz Kaiserkrönung päpstliche Anerkennung Herrschaft Papst Zeit Konfliktparteien Parteien Möglichkeit Briefe Gesandtschaften Kontakt Innozenz Innozenz Wiedervereinigung regni imperium Königreichs Sizilien Lehnsherr Römischen Reich besorgt Ansprüche Mittelitalien Papst Frage Gehorsams mitentscheidend Kandidat päpstliche Gunst Otto Philipp Frage Papst deutlich zurückhaltender.Gerd Althoff Selig Verfolgung Päpste Gewalt Hochmittelalter Darmstadt S welfische Seite ersten Monaten Bestätigung Entscheidung Einladung Papstes Kaiserkrönung 28. Mai Anhänger Staufers Speyerer Fürstenerklärung Staufer Zeitpunkt Erzbischöfe Reichsbischöfe Reichsäbte weltliche Reichsfürsten Görich Staufer Herrscher Reich München S. Selbstbewusst fürstliche Mehrheit Italienzug Kaiserkrönung Jahreswende Papst Kandidaten Kaiserkrönung kritischen Prüfung Deliberatio domni pape Innocentii super Papst Gründe Eignung jeweiligen Kandidaten dar.Regestum Innocentii papae super negotio Romani imperii Friedrich Kempf Rom Nr. S Vgl. Steffen Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S 78ff Philipps Neffe Friedrich II Jugend Philipp Augen Innozenz Sohn Geschlechts Kirchenverfolgern .Regestum Innocentii papae super negotio Romani imperii Friedrich Kempf Rom Nr. S S 83f Vater Friedrich Barbarossa jahrelang Papst Vorfahren Ottos treue Anhänger Kirche Otto 8. Juni Neusser Eid Papst umfassende Zugeständnisse Vereinigung Reiches Sizilien Papst Welfen Widersacher päpstliche Urteil Otto Reich größere Wirkung Festigung staufischen Herrschaft Könige Unentschlossene Gegner Ziel große Entscheidungsschlachten persönliche Bindungen Herrscher Großen Getreue Verwandte Freunde Geschenke Übertragung Reichsgut Heiratspolitik Parteinahme Parteiwechsel hocharistokratischen Gesellschaft Thronrivalen Rücksicht Rang Ansehen Großen Ehre honor nehmen.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. nächsten Jahren Thronstreits Akten Herrschaftsrepräsentation immense Bedeutung Königtum Schau Rolle Großen jeweiligen Herrschaftssystem.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Philipp Königtum symbolisch Philipp ungeheurer Pracht ingenti Weihnachtsfest Magdeburg unmittelbarer Nähe welfischen Zentrum Braunschweig.Stefan Pätzold König Philipps Hoftag Magdeburg Jahre Zeitschrift Geschichtswissenschaft S Ältere Untersuchungen Annahme konsequenten Modernisierung Effektivierung Herrschaftsausübung großen Ausgaben Hoftagen Verschwendung Neuere Studien Aufwendungen Hoffestes nutzlose Verausgabung Ziel folgend Ruhm Ehre erwerben.Jan Keupp erste Hühnerfarm Mainz Ökonomie Logistik Hoffeste Alfried Wieczorek Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Staufer Italien Innovationsregionen mittelalterlichen Europa Essays Darmstadt/Mannheim S S. Magdeburger Hoftag Weihnachten erster Höhepunkt Kampf Königswürde anwesende Fürsten Teilnahme öffentlich Unterstützung Staufer Chronist Gesta Bischöfe Halberstadt Dichter Walther Vogelweide anwesend Walthers Schilderung großen Prachtentfaltung Weihnachtsfestes Ersten Philippston abwesende Fürsten Thüringern Sachsen anzuschließen.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. reiche Kleidung herrschaftliche Auftreten Teilnehmer Fest Philipps Befähigung Königsherrschaft Althoff Kathedrale Begegnungsort Religion Politik Beispiel Magdeburger Domes Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. Weihnachtstag König feierlichen Prozession prächtig gekleideten Gemahlin Gottesdienst Krone sächsische Herzog Bernhard Schwert Königs Unterstützung Staufers.Gerd Althoff Kathedrale Begegnungsort Religion Politik Beispiel Magdeburger Domes Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. Schwertträgerdienst ehrende Auszeichnung Forschung Gerd Althoff Zeichen demonstrativer Unterordnung.Gerd Althoff Christiane Witthöft Annales Histoire Sciences Sociales S Gerd Althoff Kathedrale Begegnungsort Religion Politik Beispiel Magdeburger Domes Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. Inszenierungen persönliche Bindungen Bernhard Königswürde Unterstützung Staufers besten möglichen Aberkennung sächsischen Herzogtums Welfen Otto geschützt.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. feierlich Magdeburg 9. September Philipps Gegenwart Erhebung Gebeine Innozenz heiliggesprochenen Kaiserin Kunigunde Vater Friedrich Barbarossa Philipp Heiratsprojekte auswärtigen Königshäusern Betracht Heiratspolitik Zusammenhang Thronstreit.Tobias Weller Dynastische Politik Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Papst Heiratsprojekt Ausgleich Philipp Töchter Neffen Innozenz Frau wichtigen Punkten Durchführung Kreuzzuges Rückgabe unrechtmäßig entzogener Güter Römische Kirche Zugeständnis kanonischer Wahlen Staufer Ausgleich Papst scheiterte.Tobias Weller Dynastische Politik Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S 195f Gegensatz Otto Philipp bereit Leistungen Getreuen Geschenke Belohnungen Staufer hochrangige Anhänger Welfen Seite Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Belohnung Getreuen wichtigsten Herrscherpflichten.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Ausführlich Steffen Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S Der Böhme Ottokar I. Unterstützung Königswürde Grafen Wilhelm Jülich Philipp kostbaren Geschenken bekundeten Willen bedeutenden Anhänger Ottos Staufer Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Quellenstelle Arnoldi Chronica Slavorum Otto Bruder Pfalzgrafen Heinrich Frühjahr Stadt Braunschweig Burg Lichtenberg Heinrich Staufer Wechsel Philipp Pfalzgrafschaft Vogtei Goslar Geldzahlungen Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S. Wechsel Pfalzgrafen ausschlaggebend breite Abfallbewegung Welfen Belagerung Weißensee 17. September Landgraf Hermann Thüringen Staufer einzige Fall Unterwerfung Quellen detaillierte Informationen Unterwerfungshandlung Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Arnold Lübeck Philipp Landgrafen Boden Treulosigkeit Dummheit Fürsprache Anwesenden Boden Staufer Friedenskuss.Arnoldi Chronica Slavorum Hermann Otto Philipp Otto übergetreten.Bernd Schütte Hof König Philipps Schwaben Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. Landgraf Unterwerfung Amt Besitz Ermordung Philipps Hermann staufischen Lager November Koblenz Kölner Erzbischof Adolf Heinrich I. Brabant Philipps Seite gewechselt.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Heinrich Brabant Maastricht Duisburg Kölner Erzbischof Funktion Königswahl Übertritt Philipp Mark belohnt.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. wachsende Geldverkehr Hochmittelalter Fürsten Entscheidungen militärischen Beistand Frage Parteinahme.Katrin Kottmann Thronstreitpolitik Adolfs I. Altena Spannungsfeld Rechtsmentalität Frühmittelalterliche Studien S S. Hermann Kamp Geld Politik Moral hohen Mittelalter Frühmittelalterliche Studien S S. Übertritt Kölner Erzbischofs Urkundenproduktion Philipps erheblich zu.Andrea Rzihacek Edition Urkunden Philipps Schwaben Diplomata-Reihe Monumenta Germania Historica Planung Durchführung Aspekte Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Mehrheit Kölner Bürgerschaft Seite Welfen Unterstützungszusagen Adolfs I. Köln Heinrichs I. Brabant staufisch-zähringischen Übereinkunft Jahr urkundlich Doppelwahl Zäsur Auftakt schriftlich fixierter Bündnisse nordalpinen Reich bildete.Claudia Politische Freundschaft fürstliche Netzwerke 13. Jahrhundert Stuttgart S. Thronstreits Zahl Vertragsabschlüsse schriftlichen Vereinbarungen regelmäßig politischen Erwägungen gebrochen.Stefan Weinfurter Verträge politisches Handeln Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. Großen politische Situation Ausbau Landesfürstentümer Landgraf Hermann Thüringen Vetter Philipps Schwaben Ausbruch Thronstreits Wahl Friedrichs II September Seite.Christian Friedl Politischer Pragmatismus Opportunismus Treue Zeugenkontinuität Philipp Schwaben Friedrich II Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Wesentlich Vertragsbrüche Stefan Weinfurter Relativierung Eides Papst geistlichen weltlichen Fürsten Papst Innozenz einzig Urteil unterwerfen.Stefan Weinfurter Verträge politisches Handeln Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. Herzog Brabant Heirat Sohnes Heinrich künftigen Herzogs Philipps Tochter Maria Herzog eng staufische Königtum Weller Dynastische Politik Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. langwierigen Konflikten Kölner Erzbischof Philipp Ordnung demonstrativer Form symbolträchtigen Palmsonntag Philipp Köln adventus Herrschereinzug Funktion Huldigung feierlichen Anerkennung Herrschaft Königs Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S. zahlreiche welfische Anhänger Niederrhein Westfalen Staufer Philipp große Zahl Unterstützern Reich Grundlage Philipps Erfolg Ottos Anhänger Gemisch Drohungen Versprechungen Geschenken Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S. Anlässlich erneuten Krönung Aachen Kölner Erzbischof Staufer größter Prachtentfaltung Dienstbereitschaft Mauern Erzbischof Öffentlichkeit Philipp König an.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Januar Philipp demonstrativ Krone 6. Januar traditionellen Krönungsort Aachen richtigen Koronator Königskröner Kölner Erzbischof erneut Maßnahme Philipp Rücksicht honor Erzbischofs Wahrung Krönungsrechtes Aachen Unterwerfung lange bekämpften König hinnehmbar.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Wiederholung Krönung Makel ersten Krönung 27. Juli Philipp Wassenberg Kölnern bestehendes Heer einzige Mal Heere Könige Krieb Verfahren Konfliktlösung Thronstreitigkeiten Deutschland Dänemark Ungarn Vergleich Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Schlacht ersten Treffen Könige Atmosphäre Vertraulichkeit colloquium notwendige Rücksicht honor Ehre Könige Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Colloquium Gerd Althoff Colloquium colloquium secretum colloquium publicum Beratung politischen Leben früheren Mittelalters Frühmittelalterliche Studien S Direkte Verhandlungen Öffentlichkeit unüblich.Steffen Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S. Verhandlungen Kurie Ottos Niedergang Reich Papst Philipp Verhandlungen Kaiserkrönung Hof 12. Jahrhundert Hof zentralen Institution königlicher fürstlicher Herrschaft Entscheidungszentrum Machttheater Vergnügungszentrum Verteilerort Maklersitz Macht Geld Güter soziale Chancen Geschmacksformen Ideen Moden Art .Werner Paravicini ritterlich-höfische Kultur Mittelalters München S 66f Mittelalterliche Königsherrschaft Reich Hauptstadt ambulante Herrschaftspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Philipp Reich Herrschaft Geltung Autorität Hoftagen Großen Reiches Beratungen Philipps Herrschaftszeit Hoftage staufischen Machtbereiches stattfanden.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Am Hof Philipps Personen nachzuweisen.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. engeren Hof Philipps Personen.Bernd Schütte Hof König Philipps Schwaben Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. Personen Personen spürbarerer Dichte Staufer Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Hof Bischöfe Konrad Hildesheim Hartwig Eichstätt Konrad Regensburg Konrad Speyer hervor.Bernd Schütte Hof König Philipps Schwaben Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. weltlichen Fürsten dicht häufig Hof Konrad Speyer.Bernd Schütte Hof König Philipps Schwaben Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. intensivsten Kontakt Hof Bernhard Sachsen Ludwig Bayern Dietrich Meißen.Bernd Schütte Hof König Philipps Schwaben Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. wesentlich Sturz Heinrichs Löwen Zugriff welfische Erbe Sohn Otto Ministerialen Marschall Heinrich Kalden herausragende Bedeutung Kalden Heerführer Vermittlung persönlichen Begegnung Otto Einfluss Philipps Politik Diplomen erzählenden Quellen genannt.Bernd Schütte Hof König Philipps Schwaben Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. wichtigste Bestandteil Hofes Kanzlei Philipps Kanzlei personellen Tradition Heinrichs Urkundenwesen Philipps staufischen Vorgänger.Andrea Rzihacek Edition Urkunden Philipps Schwaben Diplomata Reihe Monumenta Germania Historica Planung Durchführung Aspekte Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Gegensatz Vorgängern Rivalen Otto Nachfolger Friedrich II Philipp Typare Nachweisbar Herzogssiegel Tuszien Schwaben Königszeit Wachssiegel Goldbulle Kaiserkrone Titeländerung geführt.Andrea Rzihacek Edition Urkunden Philipps Schwaben Diplomata Reihe Monumenta Germania Historica Planung Durchführung Aspekte Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Vgl. ausführlich Andrea Rzihacek Renate Spreitzer iussimus communiri Siegel Besiegelungspraxis Urkunden König Philipps Schwaben Archiv Diplomatik S Urkundenvergabe Philipp erheblich Norden Nordwesten Bremen Utrecht Zutphen Südwesten Savoyen Valence Königtum Geltung verleihen.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Urkundenausstellung Philipp Anhänger Gebieten stärker Itinerar zweites stauferzeitliches Herrscheritinerar politischen Situation Thronstreites annähernd geordneter Umzug Reich kontinuierlicher Beurkundungstätigkeit aus.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Regionalisierung Itinerar Urkundenvergabe Besuche Hof Bernd Schütte Rückzug königlichen Zentralgewalt wurde.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S 246f Philipp erste römisch-deutsche Herrscher Hof nachweislich höfisch Gegenstand höfischer Dichtung Georg Scheibelreiter Philipp Schwaben höfischer Sicht Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Magdeburger Hoftag Walther Vogelweide Sangspruch Ersten Philippston kurzen Herrschaftszeit Staufer Gelegenheit Kunst Bauten geistliche Einrichtungen besonderem Maße gefördert.Peter Csendes Aspekte Biographie Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Ermordung Philipp Ende Mai Vorbereitungen Feldzug Otto Verbündeten Planungen 21. Juni Bamberg Hochzeit Nichte Beatrix Burgund Herzogs Otto VII Meranien Vermählung Staufer privaten Gemächer Nachmittag Otto Wittelsbach Mord Wittelsbacher Getreuen Verdacht Plänen Bamberger Bischof Ekbert Bruder Markgraf Heinrich Istrien.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Andere mittelalterliche Geschichtsschreiber Zweifel Mitschuld weitere mögliche Täter Keupp Bamberger Mord Königsdrama Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. weiteren Quellennachweisen online Ende Merowingerzeit König Albrecht I. Habsburg Philipp einzige römisch-deutsche Herrscher Attentat Opfer fiel.Andreas Bihrer Philipp Schwaben Michael Sommer Hrsg Politische Morde Altertum Gegenwart Darmstadt S S. Chronist Zeuge Mordes.Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. zeitgenössischen Quellen Ablauf Ermordung Übereinstimmungen.Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. mittelalterlichen Chronisten Rücknahme Heiratsversprechens Mordmotiv entfernten Piacenza Philipps Ermordung Eheprojekt Verbindung.Bernd Schütte Königtum Philipps Schwaben Spiegel zeitgenössischer Quellen Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. unglücklich verlaufenen Feldzug Thüringen Philipp Sommer dritte Tochter Kunigunde Wittelsbacher Kampf Landgrafen Hermann I. Thüringen zuverlässigen Partner folgenden Jahren Philipp zunehmend Akzeptanz Königtum Reich November Hoftag Augsburg Kunigunde zweijährigen Wenzel Sohn König Ottokars I. Böhmen Philipp Heiratsbündnis dauerhafte Unterstützung Böhmens Wittelsbacher Verhalten ehrverletzende Handlung sozialer Status Wiedergewinnung sozialen Akzeptanz Ehrverletzung reagieren.Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Andreas Bihrer Philipp Schwaben Michael Sommer Hrsg Politische Morde Altertum Gegenwart Darmstadt S S. Eduard Winkelmanns sorgfältiger Quellenanalyse 19. Jahrhundert Forschung Otto Wittelsbach Einzeltäter handelte.Eduard Winkelmann Philipp Schwaben Otto Braunschweig Bde. Leipzig Bd. S. Bernd Ulrich Hucker umfassenden konspirativen Plan Staatsstreich Ulrich Hucker Königsmord Privatrache Staatsstreich In Andechs-Meranier Franken Europäisches Fürstentum Hochmittelalter Mainz S Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Frankfurt Main S. Zustimmend Peter Csendes Philipp Schwaben Staufer Kampf Macht Darmstadt S 192f umfassende Komplott Andechs-Meranier Brüder Ekbert Heinrich König Philipp II Augustus Frankreich Herzog Heinrich Brabant Angeblich Verschwörer Heinrich Brabant König Huckers Staatsstreich-Hypothese Fraglich Nutzen französische König Beseitigung Philipps Brabanter Königtum hätte.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Jan Keupp Bamberger Mord Königsdrama Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S Andechs-Meranier treue Gefolgsleute Philipps Hof Interesse Philipp Schwaben Michael Sommer Hrsg Politische Morde Altertum Gegenwart Darmstadt S S. Wirkung Bamberger Dom Bestattungsort Heinrich II Konrad III. Philipp Gegenspieler Otto Attentäter unnachgiebig Unschuld Einzig Pegauer Annalen Anhänger Ottos Mord verantwortlich.Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Philipps Ehefrau Irene-Maria Wochen Bamberger Königsmord Folgen Fehlgeburt Otto Herrschaft Reich zügig Hoftag Frankfurt November Otto allgemein Herrscher Wichtigstes Ziel Herstellung Ordnung Reich.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Zweck Landfrieden Philipps Mörder vermeintliche Komplizen Andechs-Meranier-Brüder Ekbert Bamberg Markgraf Heinrich Istrien Reichsacht Ämter Rechte Besitz Verlobung Ottos Beatrix ältesten Tochter Philipps Philipps Mörder Otto Wittelsbach März Reichsmarschall Heinrich Kalden Getreidespeicher Donau Nähe Regensburg Andechser Brüder Jahre später politisch mini|Profilansicht Bamberger Reiters Ottos Versuch Königreich Sizilien Exkommunikation Papst Innozenz Welfe nordalpinen Reich Konsens Herrschaft Teil Großen Otto Gehorsam Staufer Friedrich II anderen Kaiser alium imperatorem B. Rader Friedrich II Sizilianer Kaiserthron Biographie München S. weiteren Literaturnachweisen Friedrich nördlichen Reichsteil Jahreswende Friedrichs Herrschaft Reich nördlich Alpen Friedrich Situation Gebeine Philipps Bamberg Speyer Persönlich Friedrich Überführung Leichnams Bamberg Bamberg späteren staufischen Herrschern Philipps Ermordung Fall geurkundet.Sven Pflefka Bistum Bamberg Franken Reich Stauferzeit Bamberger Bischof Elitengefüge Reiches Bamberg S. Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Weihnachten Philipp Speyerer Dom Kaiserdom Speyer Gedächtnisort staufischen Dynastie bedeutendste Begräbnisort deutschen Königtums Friedrich Überführung Onkels Philipp salisch-staufische Tradition Vertrauen Staufer Gegner Friedrichs werden.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Olaf B. Rader Grablegen Staufer Erinnerungsorte Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Alfried Wieczorek Hrsg Verwandlungen Stauferreichs Darmstadt S S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart a S. Speyer Mitte 13. Jahrhunderts Jahrestag Philipp ähnlich Salier Heinrich Philipp letzte römisch-deutsche König mittelalterlichen Totenbüchern Speyerer Domkapitels ist.Caspar Ehlers Metropolis Germaniae Studien Bedeutung Speyers Königtum Göttingen S. Bamberger Reiter Stein gehauene Figur Bamberger Dom Philipp Hans Martin Schaller Versuch Memoria Philipp pflegen.Hans Martin Schaller deutsche Thronstreit Europa Philipp Schwaben Otto IV. Friedrich II Mario Kramp Hrsg Krönungen Könige Aachen Geschichte Mythos Mainz S S 402f Figur römischen Kaiser Konstantin ungarischen König Stephan Heiligen römisch-deutschen Herrscher Heinrich II Friedrich II gehalten.Georg Scheibelreiter Philipp Schwaben höfischer Sicht Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S 97f Mittelalterliche Urteile Chronisten Thronstreit Könige Herrscher gottgewollte Ordnung erheblich gestört.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Chronik Prämonstratensers Burchard Ursberg Philipp ausführlich Burchard Fortsetzung Weltchronik Ekkehard Aura Chronik Reichsgeschichte Beginn 13. Jahrhunderts wichtigsten Quellen staufertreuen Chronisten Philipp sanftmütigen Wesens milden Sinnes leutseliger Rede gütig recht freigebig Peter Csendes Philipp Schwaben Staufer Kampf Macht Darmstadt S. Otto Ermordung Staufers Königstitel großer Körperkräfte wichtigen Herrschertugenden Otto Burchard hochmütig dumm tapfer hohem sed videbatur .Burchardi praepositi Urspergensis chronicon welfentreue Chronist Arnold Lübeck Philipp Zierde Tugenden Arnold Ottos Herrschaft Philipps Ermordung gottgewollt dar.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Bild Philipps Nachwelt wesentlich Walther Vogelweide huldigender Kurzform jungen Bamberger Königsmord größere Auswirkung weitere Reichsgeschichte Spätere Chronisten Annalen Übergang Königsherrschaft Philipp Otto reibungslos.Die Quellenstellen Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Erfahrungen Streits Königserhebung Reich erheblicher Entwicklungsschub schriftlichen Festhalten Gewohnheiten Umdenken bedeutendes Zeugnis Sachsenspiegel Eike Repgow.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. ausführlich Hagen Keller ‚heiligen Buch ‚Buchführung Lebensfunktionen Schrift Mittelalter Frühmittelalterliche Studien S Künstlerische Rezeption Neuzeit Philipp Schwaben anderen staufischen Herrschern Friedrich Barbarossa Friedrich II Philipp deutlich Seine Jahre beschränkte Regierungszeit unumstritten Kaiser großen Konflikt Papst anschaulich vermeintliche Scheitern mittelalterlichen Zentralgewalt exemplarisch Name außergewöhnlichen Herrschaftskonzeption Verbindung Ermordung konfessionelle Auseinandersetzungen Gründung deutschen Nationalstaates 19. Jahrhundert instrumentalisieren.Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S 23f Darstellungen Bamberger Königsmordes Historienmalerei selten Zeichnung Mordes Alexander Zick Entwurf Carl Friedrich Lessing Gemälde 4. Juli Rainer Lewandowskis Theaterstück Königsmord Bamberg Theater Bamberg Forschungsgeschichte Historiker 19. Jahrhunderts starken monarchischen Zentralgewalt Ursachen späte Entstehung deutschen Nationalstaats Kraftquellen deutschen Nation Mittelalter Könige Kaiser frühe Repräsentanten Gegenwart ersehnten starken monarchischen Gewalt Maßgeblich Urteil Historiker mittelalterlichen Herrscher königliche Machtentfaltung Adel Kirche Machtverlust verantwortlich Aspekt geprägte Geschichtsbild Auflösung Alten Reiches Befreiungskriegen Napoleon Gesichtspunkt deutsche Kaisertum Ottonen Saliern Staufern mächtig Vorrangstellung Europa Verlauf Mittelalters Kaiser Machtstellung Papsttum Fürsten verantwortlich gemacht.Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S protestantisch-nationalgesinnte deutsche Geschichtsschreibung Totengräber deutschen Königsmacht entscheidend Machtverlust Zentralgewalt ersten Wende Heinrich Gang Canossa 1077Ältere Arbeiten Geschichtsbild Hellmut Kämpf Hrsg Canossa Wende Ausgewählte Aufsätze neueren Forschung Darmstadt königlichen Einfluss Kirche zweite Wende Doppelwahl ausgemacht.Herbert Grundmann Wahlkönigtum Territorialpolitik Ostbewegung 13. 14. Jahrhundert In Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. Stuttgart S Wende Mittelalters Adel Königswahlrecht Königen Privilegien eigene Herrschaft Sichtweise Machtverlust deutschen Königtums Doppelwahl vorherrschend Werk Reichsministerialität Karl Bosl Jahr Philipps Ottos Regierung gewaltigen entscheidenden Rückschlag deutsche Königtum letzten Versuch Staat Bosl Reichsministerialität Salier Staufer Beitrag Geschichte hochmittelalterlichen deutschen Volkes Staates Reiches Stuttgart S. wissenschaftliche Beschäftigung Philipp Person Monografie König Philipp Hohenstaufe Heinrich Friedrich Otto Abel Abel Sympathien Philipp Hehl Standardwerk Eduard Winkelmanns Jahrbücher Deutschen Geschichte Philipp Schwaben Otto Winkelmann Philipp Schwaben Otto Braunschweig Bde. Leipzig Bd. König Philipp Schwaben eng beschriebenen Seiten ausführlichste Darstellung Staufer.Rudolf Schieffer Eröffnung Philipp Schwaben 19. 20. Jahrhundert Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Darstellung Winkelmann nüchterner Abel Aussage Johann Friedrich Böhmer Philipp besten Staufer Winkelmann Philipp treue Vertheidigung Reichsrechte aufsässige Fürstenthum Papst Dänemark Frankreich wahren deutschen König Mensch anziehend König Besten Tüchtigsten Winkelmann Philipp Schwaben Otto Braunschweig Bde. Leipzig Bd. König Philipp Schwaben Wilhelm Grotefend Dissertation Winkelmann Abel vernichtendes Urteil Philipp Philipp unselbständige schwächliche Persönlichkeit glatter Form anmutigem Adel Wilhelm Charakteristik Philipps Schwaben Ottos Braunschweig Trier S. Ausschlaggebend Urteil Staufer energisch Königtum Bündnis französischen König Einfluss Reich anmaßenden Papst eigensüchtigen Fürsten Zugeständnisse lassen.Rudolf Schieffer Eröffnung Philipp Schwaben 19. 20. Jahrhundert Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. 1980er Jahren Mittelalterforschung zahlreichen neuen Einsichten hochmittelalterliche Königtum.Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien S deutsche Königsherrschaft Mittelalter Verfallsgeschichte König Große natürliche selbstverständliche Hauptpartner Reich Peter Moraw Fürsten spätmittelalterlichen deutschen Königshof Cordula Nolte Karl-Heinz Spieß Ralf-Gunnar Werlich Hrsg Principes Dynastien Höfe späten Mittelalter Stuttgart S S. 20. ältere Bild eigensüchtigen Fürsten Königtum Großen Thronstreit mehrfach Beilegung Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S. neueren Forschungen Schwerpunkt Kommunikation Interaktion Herrschers Großen Steigerung monarchischen Macht Philipps Handeln Mitteln adeligen Beziehungsgeflecht Königtum versuchte.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Philipp Mediävistik Gegensatz anderen Staufern lange Zeit vernachlässigte Herrscherpersönlichkeit Jahrzehnte größeren Darstellungen Philipp Ermordung Bamberg Interesse Historischen Vereins Bamberg.Rudolf Schieffer Eröffnung Philipp Schwaben 19. 20. Jahrhundert Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. jüngster Zeit Philipp größere Aufmerksamkeit Geschichtswissenschaft Bernd Ulrich Hucker Philipp schwachen König Ministerialität abhängig Reichsfürsten Einfluss König Mord Philipp Schwaben Privatrache Staatsstreich wichtiger Reichseliten.Bernd Ulrich Hucker Königsmord Privatrache Staatsstreich In Andechs-Meranier Franken Europäisches Fürstentum Hochmittelalter Mainz S Hypothese kontroverse Diskussionen Auftrag Monumenta Germaniae Historica Edition Diplome Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer veröffentlichte Edition Umfang Urkunden Deperdita Diplome Zeit Philipps Herzog Tuszien Funktion Herzog Schwaben Urkunden Philipps zehnjähriger Regierungszeit König Drittel Produkte Kanzlei sind.Vgl ausführlich Beitrag Andrea Rzihacek Edition Urkunden Philipps Schwaben Diplomata Reihe Monumenta Germania Historica Planung Durchführung Aspekte Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S Besprechungen Edition Manuel Kamenzin Neues Archiv sächsische Geschichte online Jonathan R. Lyon Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung online Steffen Krieb Historische Zeitschrift S Bernd Schütte veröffentlichte Arbeit Itinerar Urkundenvergabe Hof Aktionsradius Integrationsfähigkeit Philipps Königtum.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover Huckers These schwachen Königtum Philipps Schwaben.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover insbes S 151f Steigerung Urkundenproduktion monatlich durchschnittlich Stücke Stücke Übertritt Erzbischofs Adolf Köln November Schütte Ergebnis Gradmesser Anerkennung Königtums Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Aktionsradius Philipps Urkundenvergabe Räume persönlicher Anwesenheit habe.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Jahr Peter Csendes erste moderne Biografie Jahren.Peter Csendes Philipp Schwaben Staufer Kampf Macht Darmstadt Jahrestag Ermordung Philipps Jahr Staufer Gesellschaft staufische Geschichte Band.Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen Arbeitskreis Ortsgeschichte Verband württembergischen Altertumsvereine Frühjahrssitzung 25. April Titel Philipp Schwaben Herrschaft deutschen Südwesten Herrschaft landesgeschichtlicher Perspektive betrachtet.Drei Beiträge Thomas Zotz Werra oritur Thronstreit Philipp Schwaben Otto Braunschweig Zeitschrift Württembergische Landesgeschichte S Sönke Lorenz König Philipp Pfalzgraf Rudolf Tübingen Helfer Thronstreit verwandten Dynasten Hansmartin Schwarzmaier Tod Philipps Schwaben Folgen unbekannten Annalenfragment St. Gallen Mai Tagung Wien Beiträge Studien Grundlage Edition Urkunden Philipps Herrschaft neue Erkenntnismöglichkeiten auf.Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien Quellen Arnold Lübeck Georg Heinrich Pertz MGH SSrG Hannover Unveränderter Nachdruck Ausgabe ISBN Burchardi praepositi Urspergensis chronicon Auflage Oswald Holder-Egger Bernhard Samson MGH SS rer Germ Hannover/Leipzig Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Mitwirkung Brigitta Merta Christine Ottner-Diesenberger Verwendung Vorarbeiten Paul Zinsmaier Rainer Maria Herkenrath Urkunden deutschen Könige Kaiser Band Harrassowitz Wiesbaden ISBN Literatur Lexikonartikel Darstellungen Eduard Winkelmann Philipp Schwaben Otto Braunschweig Band König Philipp Schwaben Duncker Humblot Leipzig Digitalisat Internet Archive Nachdruck Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hahnsche Buchhandlung Hannover Rezension Peter Csendes Philipp Schwaben Staufer Kampf Macht Primus Verlag Darmstadt Rezension Klaus van Eickels Otto Philipp Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I. C. H. Beck München ISBN S Peter Csendes Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft Schriften staufischen Geschichte Kunst Band Gesellschaft staufische Geschichte Göppingen Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Forschungen Geschichte Mittelalters Band Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Rezension Weblinks Philipp Schwaben Internationale Tagung anlässlich Todestages Tagungsbericht H-Soz-u-Kult Veröffentlichungen Philipp Schwaben Opac Anmerkungen Kategorie König HRR Kategorie Herzog Schwaben Kategorie Markgraf Tuscien Kategorie Bischof Würzburg Kategorie Propst Aachener Marienstifts Kategorie Friedrich I HRR Kategorie Familienmitglied Staufer Kategorie Kategorie Kategorie Mann