Black Album Prince-Album Black Album Schwarzes Album Studioalbum amerikanischen Musikers Prince 21. November Label Warner Bros Records Prince Album Warner Bros Records ursprünglich 8. Dezember Album Woche geplanten Veröffentlichungstermin Angabe Gründen Anschließend Exemplaren meistverkauften Bootlegs Musikgeschichte Jahre später offiziell Black Album Jahr Prince Künstlernamen Streit Warner Bros Records Vertrag Tonträgerunternehmen veranstalteten nennenswerte Werbung Album international Platinstatus Musik überwiegend Genre Funk Liedtexte Liebe Sex Wollust Gäste Sheila E. Susannah Melvoin Entstehung Ursprüngliche Planung Songs Arbeitstitel The Funk Bible Black Album Prince September März Heimstudio Galpin Blvd Home Studio Chanhassen Minnesota September ersten Song Superfunkycalifragisexy Januar Tonstudio Washington Avenue Warehouse Eden Prairie Minneapolis Oktober Sunset Sound Los Angeles Kalifornien weitere Songs Albums Nigs United West Compton Bob George Le Grind Prince Dezember Sunset Sound Geburtstagsfeier Schlagzeugerin Sheila E. 12. Dezember Jahre alt Prince damaliger Toningenieurin Susan Rogers Songs Album veröffentlichen.Nilsen S. Veröffentlichung Sign 30. März Tracks Reihenfolge Album Prince Tod Jahr 2016.Azhar S. Songs Cindy C. Dead Prince März Heimstudio Anfang Oktober Album letzten Song When R neu Paisley Park Studio Chanhassen Saxophonisten Atlanta Bliss Eric Leeds Parts Songs Le Grind Cindy C. Boni Boyer 28. Juli 4. Dezember Sheila E. Begleitgesang Cindy C. Tänzerin Cat Rap Ferner Prince Party-Szene Song Nigs United West Compton vorangeht.Uptown S 396.Nilsen S. November Terminplan Neuerscheinungen Warner Bros Records LP Künstlers mysteriöse Angabe Prince Prince fertige Album Titel Bezeichnung Black Album Nilsen Unternehmen Einfluss Produktpolitik Marketings Covergestaltung Albums Namen Prince sonstige Hinweise Albumcover Katalognummer schwarz S. Verantwortlichen Warner Vorschlag begeistert Exemplare Albums 8. Dezember veröffentlichen.Greenman S. Woche geplanten Erscheinungstermin Prince Mo Ostin damaligen Vorstandsvorsitzenden Warner Bros Records Verbindung Veröffentlichung Ostin Prince Wunsch hinterfragen.Uptown S. Marylou Badeaux Vizepräsidentin Warner Bros Records Prince fest entschlossen eindringlich S. Offiziell Warner Bros Records Prince Veröffentlichung Black Album untersagt.Seibold S. gepressten LPs Alan Leeds älterer Bruder Eric Leeds damaliger Tourmanager Prince logistischer Albtraum Ladedocks Alben adressiert versandbereit sodass großer Panikstimmung Weg Lieferprozess hausinterne Diebstahlsituation klar Sammlerstück Nilsen S. Tage Prince Tod April Mo Ostin Interview Prince Kosten Herstellung Albums tatsächlich Royaltys bezahlt Ostin Warner-Vorstandsleute Originalexemplare Black Album Prince Exemplare Freunde weltweit ungefähr Original-CDs Black Album begehrten Bootleg Ro S. November offiziell Warner Bros Records 1980er Jahren Prince Begründung Black Album Programmheft Lovesexy-Tour Jahr kryptische Andeutung Album Prince Alter Ego negative Seite S. Jahr Prince Interview US-Musikmagazin Rolling Stone Black Album Moment zurückgelassen S. Offizielle Ausgabe Jahren abgesagten ersten Veröffentlichung Warner Bros Records Prince Black Album Jahr Überlegungen Black Album Kombination Greatest-Hits-Zusammenstellung Doppel-CD veröffentlichen.Ro S. Man Warner gewisse Gefahr Prince Vielzahl neuen Veröffentlichungen Musikmarkt Pläne Jahr Differenzen Prince Warner Bros Records Prince Jahre Künstlernamen Massenmedien Jahr Artist Prince 21. November Warner Bros Records Black Album Warner-Sprecher Bob Merlis Plattenfirma Prince Wunsch vertraglich Prince damaliger Pressesprecherin Karen Lee Künstler Zustimmung vertraglich andere Wahl Prince andere Einstellung Jahr Aufnahmezeitraum Black Album wütend Black Album Bob Merlis Prince 25. Oktober Vertrag Veröffentlichung bewilligte Warner-Mitarbeiter Burbank Veröffentlichungstag Black Album komplett schwarz Licht Minuten ernst gemeinten Werbeanzeige Album Warner Bros Records Begnadigungsangebot Leute Black Album Bootleg ersten Menschen Exemplare Warner neue Ausgaben Album S. Angebot Anspruch Veröffentlichung Black Album generell geringes Medieninteresse.Draper S. Prince Honorar Million US-Dollar Veröffentlichung Black Album Rahmen Dreiervertrags Black Album Album Gold näher definierten Soundtrack Kinofilm Später Vertrag Gestaltung Covers ursprüngliche Veröffentlichung 8. Dezember Black Album 21. November einfarbig schwarzen Rückcover Aufkleber Seite Covers Katalognummer Aufschrift Prince Album Limited Edition orangefarbener Schrift LP CD Begleitheft Texte einzelnen Songs Musiker sonstige mitwirkende Personen erwähnt.Vinyl-Album CD-Ausgabe Black Album Prince Warner Bros Records Musik Text Musik Funk Einflüsse vorhanden Prince Stimme Album verschiedenen Tonlagen Pitch-Shifting höheren schnelleren Gesang verlangsamter Stimme Le Grind tiefes Brummen Bob George Falsettgesang When R Ferner Teil hektische Begleitgesänge zugerufene Instruktionen Album Party-Atmosphäre S. Liedtexten Prince Themen Sex Wollust Liebe Spiritualität.Uptown S. Black Album Jahr ersten Alben Warnhinweis Frontcover Prince Jahr Musikmagazin Rolling Stone wütend Album Musik Albums wider.Draper Crawford Le Grind rhythmischer Leitmotiv Trompeten Perkussion-Linien Hintergrund Party-Atmosphäre gelegentliche Unterhaltungen wiederholte Anweisungen Beispiel atemloses Keuchen Le Grind Jamsession einzigen Akkord Sekunden Prince Hintergrund tanz Funk Bible Neue Testament S. Hauptaussage Liedtextes Wunsch persönlicher Befreiung neuen Tanz Le Grind Mädchen Jungen näher Angst Refrain Rauf gut Pferdchen Cindy C. schneller Song stampfendem Beat Saxophon-Riffs Perkussion-Fills Song hauptsächlich gesangliche Zusammenspiel Prince Sheila E. Backgroundsängerin Boni Boyer Tänzerin Cat Rap Song Steve Hurley Jahr Model Cindy Crawford Prince Liedtext erstklassigen Model Paris Frankreich Titelfigur Nähe Prostituierten Liedtext Cindy C. spiel übliche Honorar S. Songtitel Dead Namen Albums Hustle Dead James Brown Jahr Dead Funk-Song Drumcomputer Basslinie Rhythmus-Gitarre Liedtext Prince Rap lustig Toningenieurin Susan Rogers Diskussionen Rap brauchbar Prince Rap Form Meinung echte Musik Künstler Töne deutlicher Rap Strohfeuer neue Bewegung S. When R einzige Ballade Black Album Song Cembalo-ähnlich klingendem Synthesizer Bass-Synthesizer Linn-Schlagzeugcomputer sparsam instrumentiert.Uptown S. Prince verschiedenen Stimmlagen einzigen Verses andere Register Liedtext Songs Liebe Sex Bad Gefühlen Parfüm Lotion 286.Mischke S. When R Jahr Prince Album mini|Kulturkritiker Nelson George Songtitel Bob George Prince Namen Bob Cavallo Nelson George Cavallo damaligen persönlichen Manager George Musikkritiker bedeutenden Branchenblattes Billboard Susan Rogers später Prince Nelson George plötzlich kritisch Bob Cavallo Prince Gründen Song finsteren bösen Stimmung Lied männliche Bob George unkonventioneller schlichtem Arrangement Handclaps -Bassdrum gespielter 12-taktiger Blues Gitarre Verlauf Songs Synthesizer-Akkorden Liedtext Prince Rolle Frauenfeindes antisozialer Persönlichkeitsstörung Freundin Streit Antworten Freundin gesamten Song Prince Selbstironie gespielte Mann Verlauf Streits Freundin Diamantring Von Bob reiche Arschloch Geld Rockstars Prince Hure hohen Stimme Mischke S. Ursprünglich Prince Song normalen Stimmlage Stimme Pitch-Shifting tiefe Tonlage Bob Cavallo Song folgendes Leute Anspielung irgendwelchen Nutten Pelze Frauen Prince Tudahl S. ungewöhnlichen Songtitel Superfunkycalifragisexy Prince Song Supercalifragilisticexpialidocious erschienenen Film Mary Poppins inspirieren.Uptown S. Superfunkycalifragisexy schnelle Funk-Nummer Gitarre Drumcomputer ostinaten Bassline Text Fesselspielen Masturbation Prince Eichhörnchenfleisch Ambrosia Aphrodisiakum Aphrodisiakum Haut berührungsempfindlich erste Person Namensgebung Song Nigs United West Compton Sheila E. Prince Titel Song Nigs United West Compton Okay kommentierte.Tudahl S. Beginn Songs Cat US-DJ Frankie Knuckles Prince Warehouse Chicago Illinois kannte.Azhar S. Stück siebenminütige Jamsession Sheila E. Prince live Schlagzeug weiteren Instrumente Prince West Compton Stadt Los Angeles vorwiegend Afroamerikaner Ursprünglich Prince Song Album Namen Camille Januar Stück funky Groove Phrasen Song Prince weiteres Mal technischen Hilfsmitteln Stimme Alter Ego erneut anzüglichen Liedtext Erektion Hintergrund Susannah Melvoin Zwillingsschwester The-Revolution-Gitarristin Wendy Melvoin Titelliste Veröffentlichungen Album Titel Dauer Grind C. R George |Superfunkycalifragisexy Nigs United West Compton |Spieldauer min Songs Prince Das Black Album 21. November Deutschland Großbritannien Tag später USA CD Kompaktkassette LP später Download Musikvideos Musikvideo Alphabet St. April Album Lovesexy Sekunden folgende versteckte Nachricht Anschluss gesungene Textzeile head Prince kleinen Schritt anschließend Bildschirms gleichen Stelle Nachricht halbe Sekunde dunkler Schrift senkrecht Bildschirm.Uptown S 623–624.Hahn S. Prince Streit Warner Bros Records Musikvideos Black Album Warner Einfluss anlässlich Veröffentlichung Black Album Herbst Musikvideo Song When R Video schwarzen Bildschirm unteren Bildschirmrand weißer Schrift Prince gesungene Liedtext Teil grafisch fehlerhaft Textzeile pound other pound R close Regisseur Karaoke-ähnlichen Videos David May Uptown S. Audio Mixer Grammy Award Kategorie Form Video Religion R.E.M Coverversionen Frühjahr Frankfurter Schallplattenfirma TnT Enterprises Studiomusiker komplette unveröffentlichte Black Album LP Resultat Auszeichnung Platte Woche Radio Luxemburg Song When R Jahr japanische Singer-Songwriterin EPO Bob Belden Jahr Johntá Austin neu Jahr Jazzmusiker T. J. Kirk Liveversion Medleys James-Brown-Song Get Rockhard Jim McMillen Jazzmusiker Jahr neue Version SecondHandSongsPrince Rezeption Bootleg Beach Black Album Jahr meistverkauften Bootlegs Musikgeschichte US-Magazin Musicians illegale Exemplare Albums CD-Form Musikkassetten Bootleg ähnliche Verkaufszahlen unveröffentlichte Album Smile The Beach Jahr S. Musikmagazin Musikexpress Namen ME/Sounds bekannt Black Album US-Dollar britischer Musikliebhaber britischen Magazin Pfund ungefähr D-Mark Album Katalognummer Verantwortlichen WEA Records Exemplar deutscher Pressung Alsdorf Exemplare Quatsch Kopien Stellungnahme Tonträgerunternehmens.Seibold S. Buch Music Master Price Guide Wert Originalpressungen US-Dollar selten Markt Wert spekulativ Jahr Schwarzkopien Black Album Flohmärkten D-Mark Deutschland Einstweilige Verfügungen Musikzeitschrift Network Press Landesrundfunkanstalt NDR Network Press zurückgezogene Black Album NDR Songs Albums Radio-Nachtprogramm WEA Records Pressemitteilung Schwarz Hören Sehen teuer Mischke NDR Unterlassungserklärung Androhung Schadenersatzklage sechsstelliger D-Mark-Höhe Nachrichtenmagazin Spiegel Nichtveröffentlichung Albums Meister Medienflirts Prince Erwartungen Fangemeinde lukrativen Siedepunkt Mischke Alan Leeds Tourmanager Prince Black Album damaligen Zeitpunkt wichtige Platte Meilenstein Karriere Wendepunkt Guten Schlechten Zeit dringend größeren Eindruck Parade Sign Lovesexy besser Leuten Platte tatsächlich Hahn S. Leser US-Musikmagazins Rolling Stone Black Album besten Alben Jahres Lifestyle-Zeitschrift Tempo musikalischen Stil Albums einziger gewaltiger Mega-Mix Veröffentlichung Black Album November offiziell Kritiken unterschiedlich Zuge Musikrichtungen Gangsta-Rap Death Metal Hardcore Punk ungewöhnlich Jahr Jahre später Liedtexte provokativ.Nilsen S. Nachrichtenmagazin Time Hörer Jahr herben Einstellung Albums normal Zeit Black Album deutlich weitere Meinung Detroit Free Press Black Album interessantes Stück Zeitgeschichte Magazin Billboard Black Album Sternen grandiose kleine Platte erfreut geheimnisvolle Atmosphäre Brown S. Danny Kelly Zeitschrift Q Sternen Black Album unverzichtbares Interesse kleinen geheimnisvollen Kerl Prince amerikanische Rock-Kritiker Robert Christgau Album A+ bestmögliche Auszeichnung Meinung Leute heftigem Funk Album US-Musikmagazin Rolling Stone Musikstil Black Album großartigen echten Funk S. britische Schriftsteller Hanif Kureishi Album Roman Album Jahr Theaterstück wurde.Thorne S. Postum Prince Tod April Musikjournalisten Albert Koch Thomas deutschen Musikzeitschrift Musikexpress Black Album Sternen Prince Thron Nähe schwarzen schwarze Album Mischung James Brown Controversy Sassan Niasseri deutschen Ausgabe US-Musikmagazins Rolling Stone Prince Tod Urteil Black Album Sternen Party-Kauderwelsch unveröffentlicht Opener Le Grind Stück symptomatisch ganze Platte Effekten Gewimmel großen Feier Hörer Codewörter Song Cindy C. vorgetragene Rap Blatt Liedtext Dead albern lustig unprofessionell Postum Auktion 15. Februar Boston Massachusetts original versiegelte Schallplatte Black Album US-Doller ungefähr Euro August Online-Datenbank Discogs Original Promo-LP US-Dollar ungefähr Euro Dezember teuerste Tonträger Geschichte Discogs Black Album Promo-Single Choose Your Weapon britischen Elektronikproduzenten Scaramanga Silk anonymen Käufer US-Dollar ungefähr Euro Charts Das Album weltweit Mal Exemplare USA Stand Singles Literatur Alex Hahn turbulente Leben Prince Hannibal Verlag Höfen Ben Greenman Funk Prince Faber Faber London Dave Hill Prince Droemer Knaur München Duane Tudahl Prince Parade Sign Studio Sessions and Rowman Littlefield Publishers Jake Brown Prince the Studio Colossus Books Phoenix Jason Draper Prince Edition Chartwell Books New York Jon Ewing Prince CD Books Carlton Books Rastatt Jürgen Seibold Prince Verlagsunion Erich Pabel-Arthur Moewig Rastatt Matt Thorne Prince Faber and Faber London Prince Leben Bild Text Edition Olms Oetwil See/Zürich Nilsen Prince Firefly Publishing London Roland Mischke Nobody Pop-Prinzen Gustav Lübbe Verlag Bergisch Gladbach Prince St. Martin Press New York Uptown The Vault Definitive Musical Prince Nilsen Publishing Linköping ISBN 91-631-5482-X Princevault Informationen Black Album Kategorie Prince-Album Kategorie Album Contemporary R B Kategorie Album Funk Kategorie Album Pop Kategorie Album Kategorie Album Kategorie Album