Morbus Coats mini|Normaler Fundus rechten Auges mini|Fundusbefund Morbus Coats rechten Auges Morbus Coats Syn Retinitis exsudativa retinale Teleangiektasien F. Grehn Augenheilkunde Verlag Springer ISBN S. seltene angeborene Augenerkrankung Netzhautgefäße einseitig Verschlechterung Sehfähigkeit selten Erblindung Blutgefäße undicht sodass Blut lipidhaltige flüssige Absonderungen Exsudate Netzhaut tieferen Schichten Netzhautödem betrachtet weißlich-graue Pupillenfärbung Leukokorie bemerkbar Unbehandelt Exsudats fortschreitenden entzündlichen Netzhautablösung irreversiblen Schäden Grund ursächlichen Gefäßveränderungen bekannt Morbus Coats überwiegend Knaben jungen Männern auf.T Axenfeld H. Pau Lehrbuch Atlas Augenheilkunde Mitarbeit R. Sachsenweger a. Gustav Fischer Verlag Stuttgart ISBN S. Behandlung Verödung Gefäße Kältebehandlung Kryotherapie Abriegelung retinalen Ablösungsgrenzen Lasertherapie vollständige Erblindung Fällen deutlich Ausnahmefällen Entfernung betroffenen Auges notwendig Verbreitung Der seltene angeborene Augenkrankheit sichtbaren Erweiterungen Veränderungen Teleangiektasien Netzhautgefäße Personen Erkrankungsfälle % Fälle einseitig Knaben jungen Männern ersten zweiten Lebensjahrzehnt Erkrankungsgipfel Jahren Krankheit grundsätzlich Personen Alter einemJ A. Shields C. L. Shields S G. Honavar H. Demirci Clinical variations Sanford Gifford Memorial Lecture American journal Band Nummer Mai S PMID Monat JahrenL M. Smithen G. C. Brown A. J. Brucker L A. Yannuzzi C. M. Klais R F. Spaide Ophthalmology Band Nummer Juni S befallen.D P. Edward M. F. Mafee E. Garcia-Valenzuela R A Weiss Role of North America Band Nummer November S Review C. Woods J. R. Duke I. Review literature plasma studies journal Band Juli S PMID Heimann Atlas fundus Georg Thieme Verlag ISBN S 100ff Häufigkeit % männliche % weibliche Personen Ursache Entstehung Ursächlich Endotheldefekt retinalen Blutgefäße Aussackungen Aneurysmen Gefäße Folge Untergänge Kapillaren Störung Blut-Retina-Schranke große Mengen Flüssigkeit Exsudat Netzhaut Weise Blut befindliche lipidbeladene Makrophagen Cholesterinkristalle Zeit Substanzen Verdickung Netzhaut Exsudat bedingten Ablösung zunehmender Verlust Sehkraft einhergeht.M M. Chang I. W. McLean J. C. Merritt histologically In Journal strabismus Band Nummer Sep–Oct S PMID Grund ursächlichen Defekt Netzhautgefäße unbekannt Betroffenen erhöhte Konzentrationen speziellen Signalmoleküls G. He H. Wang B. Zhao J. Lee D. Bahl J. McCluskey possible therapeutic of archive Band Nummer Oktober S PMID 20379736.Y Sun Jain D. M. Moshfeghi levels rapid pegaptanib sodium archive Band Nummer September S doi:10.1007/s00417-007-0559-8 PMID Einzelfallbeschreibungen Kasuistiken Auftreten Erkrankung unterschiedlichen anderen genetischen Defekten Hinweis genetische Mitbeteiligung betrachtet.H Heimann Atlas Augenhintergrundes Angiografie OCT Autofluoreszenz Ultraschall Georg Thieme Verlag ISBN S. Fall X-Chromosom Genort NDP-Gen Norrie-Syndrom Bildung Norrin zuständig Protein Wachstumsfaktor Einfluss Entwicklung Netzhautgefäße hat.OMIM Gene map Xp11.4 Xp11.3 SLC9A7 Assoziation fazioskapulohumeralen Muskeldystrophie Veränderung Chromosom Genort q35.The OMIM Gene map FSHMD1A to IRX2 onlineFacioscapulohumeral FSHMD1A ncbi.nlm.nih.gov Klinische Erscheinungen mini|Typische Leukokorie Kind Typische Erstsymptome sekundäres Schielen Strabismus weißlich aufleuchtende Pupille Leukokorie Falle Reflex Augenhintergrunds Blitzlicht gemachten Fotografien üblich rot weißlich-grau Häufig Patienten betroffenen Auge räumliches Sehen Kleinkindern Sehverlust Auge völlig Morbus Coats Regel schmerzlos Exsudat Anstieg Augeninnendruckes Grüner Star unterschiedliche Augenfarbe typisch Morbus Coats Prozent Fälle anfänglich völlig asymptomatisch Morbus Coats grundsätzlich langfristig Erblindung betroffenen Auges Verlauf Fällen Fortschreiten spontan zeitweisen dauerhaften Stillstand wenige Fälle Erkrankung vollständigen Netzhautablösung dauerhaften Verlust Sehkraft Kindern Jahren Krankheitsbild Regel wesentlich fulminanter Personen Jahren überwiegende Mehrheit Fälle ausgeprägtes subretinales Exsudat Ablösung Netzhaut Charakteristische Folgen Gefäßneubildungen Regenbogenhaut Grüner Grauer Star Katarakt Entzündungen mittleren Augenhaut Uveitis Schrumpfung Augapfels Phthisis bulbi Statistisch untere äußere Bereich Netzhaut häufig medialen oberen Quadrantenausfall Gesichtsfelds Erblindungsrate Patienten hoch subretinale Flüssigkeitsansammlung Behandlung Netzhaut große Zysten Teleangiektasien Entfernung Auges Enukleation Patienten Grünem Star Rubeosis iridis notwendig Krankheitsbild klinisch L. Shields Y. Uysal R. Benevides R. C. Eagle B. Malloy J. A. Shields Retinoblastoma features In Journal strabismus Band Nummer Sep–Oct S PMID Liegen weitere Auffälligkeiten Auges Körper Coats-plus-Syndrom Stadieneinteilungen unterschiedliche Stadieneinteilungen erste Gomez Morales Verlauf Stadien eng begrenzte Exsudate Stadium massive intraretinale II erste kleinflächige vollständige Ablösung Netzhaut Stadium Komplikationen Glaukom zweite Einteilung Shields Teil unterdifferenzierte Stadien beginnend Stadium I bloßen Vorkommen retinaler Teleangiektasien nachweislich ausgetretenem Exsudat Stadium II Austritt II A Fovea centralis II Stadium Ablösung Netzhaut beginnend teilweisen Ablösung Fovea centralis gesamten Netzhaut Stadium vollständige Ablösung komplizierendem Glaukom Stadium fortgeschrittenes Endstadium Erkrankung.A Del Longo Orphanet Encyclopedia orpha.net PDF englisch B. Förl I. Schmack H. E. Grossniklaus K. Rohrschneider Wichtige Differenzialdiagnose Retinoblastom In Ophthalmologe Band Nummer August S doi:10.1007/s00347-007-1645-3 PMID Klinische Untersuchung Klassisches Leitsymptom Leukokorie Bedingt einseitigen Verlust Sehkraft resultierende Störung beidäugigen Sehens Binokularsehen sekundäres Schielen Untersuchung Augenhintergrundes Ophthalmoskopie Kapillarmuster Gefäße Netzhaut geschlängelt Befund schläfenseitigen Bereich deutlich Erkrankung Netzhautablösungen großflächige lipidhaltig Exsudate Blutungen veränderten Gefäßen Gefäßveränderungen Diagnosefindung nötig Fluoreszenzangiographie deutlich darstellbar.J A. Shields C. L. Shields Review LuEsther T. Mertz In Retina Philadelphia Band Nummer Februar S Review Technische Untersuchungsbefunde Bildgebende Verfahren Sonographie Computertomographie Magnetresonanztomographie MRT Diagnosefindung Sonographisch Morbus Coats Echogenität hinteren Bereich Glaskörpers Schallschatten Einblutungen Glaskörper Netzhaut typisch.T Berrocal A de Orbe C. Prieto I. al-Assir C. Izquierdo I. Pastor J. Abelairas US Doppler review North America Inc Band Nummer März S M. Glasier M. C. Brodsky R E. Leithiser S L. Williamson J. J. Seibert resolution Doppler Band Nummer S PMID CT Augapfel eiweißhaltigen Exsudats dichter hyperdens Vergleich Gesunden Exsudat fortgeschrittenen Stadium gesamten Glaskörper vordere Rand subretinalen Exsudates Kontraststeigerung Netzhaut Papille Sehnerven fortgeschrittene Ablösungen V-förmig MRT Netzhaut ablösende Exsudat T1- T2-gewichteten Aufnahmen hohe Signalintensität hämorrhagischen Fibrose unregelmäßig heterogen Raum Netzhaut Einsatz gadoliniumhaltigen Kontrastmitteln leichte Aufweitung Exsudat übriggebliebenen Glaskörper Exsudat Kernspinresonanzspektroskopie ausgedehnte Spitze Eisenberg M. Castillo L. Kwock S. K. Mukherji D. K. Wallace Proton AJNR Band Nummer April S PMID Differentialdiagnose Differenzialdiagnostisch Retinoblastom Persistierender hyperplastischer primärer Vitreus Toxocariasis- Chorioretinitis idiopathische juxtafoveolare Teleangiektasie Schädigung Netzhaut Retinopathie z B. Leberscher Miliaraneurysmen unregelmäßige Ektasien Netzhautgefäße Familiäre exsudative Vitreoretinopathie Diktyom ergänzend Leberschen Miliaraneurysmen ähnliche Krankheitsbilder Autoren Pathologie disease.jpg|V-förmige Ablösung Netzhaut Exsudat Coats3.jpg|Vollständige Ablösung Netzhaut Exsudat ausgeprägte Netzhautablösung gelbliches Exsudat Netzhaut Cholesterinkristalle charakteristisch pathologischen Befund Mikroskop Wand Netzhautgefäße Fällen verdickt unregelmäßige Erweiterung betroffenen Gefäße.E M. Chung C. S. Specht J. W. Schroeder archives tumors globe optic Radiographics Band Nummer Jul–Aug S doi:10.1148/rg.274075014 PMID Review Charakteristisch Exsudat Cholesterinkristallen Cholesterin Pigmenten beladenen Makrophagen roten Blutkörperchen Hämosiderin besteht.I Kremer I. Nissenkorn I. Ben-Sira Band Nummer Juni S PMID Netzhaut Exsudat ausgelöste granulomatöse Reaktion Fällen Verletzung ausgelöste Gliose finden.B F. Fernandes A Odashiro S. Maloney M. E. Zajdenweber A G. Lopes M. Burnier Band S. doi:10.1186/1746-1596-1-24 PMID Vorbeugung Behandlung Heilungsaussicht Vorbeugende Maßnahmen bekannt Frühstadium Erkrankung Kältebehandlungen Kryotherapie fokale Laserkoagulation veränderten Gefäße absehbaren Flüssigkeitsaustritten Erkrankung Netzhautablösung Therapieversuche Form teilweisen Entfernung Glaskörpers Vitrektomie Netzhautkoagulation Verbindung Aderhaut Laserkoagulation Erblindung Entfernung Enukleation betroffenen Auges notwendig Schmerz anderen Komplikationen Retinoblastom letzter Sicherheit Frühstadium prompten Einsatz geeigneter Therapiemaßnahmen Teil Sehvermögens kurative Therapie möglich einzelnen Fällen spontane Rückbildung Erkrankung Vorstellung Vascular Endothelial Growth Factor nennenswerte Bedeutung Verlauf Erkrankung jüngster Vergangenheit einzelnen Fällen experimentelle Behandlung Bevacizumab Pegaptanib Vorgehensweise kritisch bewerten.A Ramasubramanian C. L. Shields Bevacizumab journal elektronische Veröffentlichung Druck Juni PMID 21653215.N Goel V. Kumar A. Seth K. Raina B. Ghosh Role bevacizumab adult Band Nummer Juni S doi:10.1007/s10792-011-9436-x PMID 21437759.S Kaul M. Uparkar K. Mody J. Walinjkar M. Kothari agents management Indian journal Band Nummer Jan–Feb S doi:10.4103/0301-4738.58480 PMID Geschichte Erkrankung Entdecker schottischen Augenarzt George Coats Jahre Kindern.G Coats Forms massive exudation Royal London Ophthalmic Hospital Reports Band Nummer S 28. Mai Jahre deutsche Augenarzt Theodor Carl Gustav LeberT Leber Vorkommen multipler Miliaraneurysmen charakterisierte Form retinalen Degeneration Band S Erkrankung retinale Degeneration multiplen retinalen Aneurysmen jungen Männern Reese Gemeinsamkeiten Krankheiten Morbus Coats Lebersche miliare Aneurysmen verschiedene Ausprägungen zugrundeliegenden Störung Begriff Morbus Coats Kombination Teleangiektasien Retinitis exsudativa.A B. Reese retina American journal Band Nummer Juli S PMID A Del Longo Orphanet Encyclopedia orpha.net PDF englisch Weblinks Katherine B Sims GeneReviews-Eintrag NCBI Alessandra Del Longo PDF Orphanet Encyclopedia September Einzelnachweise Kategorie Krankheitsbild Augenheilkunde