Orgellandschaft Südniedersachsen mini|Schweimb-Orgel Lamspringe Orgellandschaft Südniedersachsen Gebiet Landkreise Goslar Göttingen Hameln-Pyrmont Hildesheim Holzminden Northeim Stadt Salzgitter.Wurm Orgeln Südniedersachsen S. Kulturraum geografisch Überblick südniedersächsische Orgellandschaft Abschnitten Bereich Hildesheim Alfeld Hameln Gegend oberer Weser Göttingen Northeim westlichen Harzvorland Westharz Untereichsfeld historische Orgeln 17. 19. Jahrhundert südniedersächsischen Orgellandschaft vollständig Teilen Einbeck Herzberg Harz Hildesheim Göttingen einflussreiche Orgelwerkstätten langer Familientradition Einflüsse benachbarten Regionen Hamburg Thüringen Ostwestfalen Hessen.Nach Vogel Orgelgeschichte Südniedersachsen S. Kulturlandschaft Entwicklung Orgelbaus eigenständigen Tradition späten Mittelalter 16. 18. Jahrhundert Einflüsse Thüringen Hessen Westfalen Moderne Kulturraum zahlreiche Restaurierungen Rekonstruktionen historischer Instrumente überregional bedeutende Neubauten unterschiedlichster Stilrichtungen Schwerpunkt Artikels historischen Instrumente Nähere Details einzelnen Werken Liste Orgeln Südniedersachsen Gotik Renaissance mini|Renaissance-Prospekt Burgdorf ersten Orgeln 14. Jahrhundert größeren Stadtkirchen nachweisbar In Hildesheim erster Orgelbauer Conrad Bernstorp greifbar Jahr Auftrag Orgelneubau St. Michael Orgel Hildesheimer Dom geschaffen.Vogel Orgelgeschichte Südniedersachsen S. spätmittelalterlichen Instrumente Blockwerk vollen Orgelklang Scheidung einzelnen Pfeifenreihen Register Erfindung Schleifladen 15. Jahrhundert Einzelregister Meister Henning Hencke neue Orgelwerke Hildesheim St. Lamberti St. Michaelis St. Godehard .Inschriftenkatalog Stadt Hildesheim St. Godehard 12. Februar Ab Neubau zweimanualigen Domorgel anscheinend Jahr Meister Conrad Abtt Registern vollendet Orgel 12. Februar Michael Praetorius Organographia Band damalige Disposition neuartige Konstruktion einzigen Falten Organographia S. online 12. Februar Orgeln später Prospekt Orgel Hans Scherer Älteren Hildesheimer St.-Georgi-Kirche Burgdorf Instrument frühes Beispiel norddeutschen Werkaufbau verschiedene Klaviaturen Manuale Pedal verschiedene Werke separaten Gehäusen Hamburger Prospekt Werkaufbau klassische Gestalt Hauptwerk Burgdorfer Orgel oberen Teil Brustwerk unmittelbar Spieltisch freistehenden Pedaltürmen Emporenbrüstung Rückpositiv verkleinerter Gestalt Hauptwerks Gehäuse runden Mittelturm spitze Ecktürme zweigeschossige Flachfelder Profilierte Gesimse korinthische Säulen Akanthus-Schleierwerk Pfeifenfeldern aufsteigende Flammenornamente Frontpfeifen Pedal bekrönendes Schnitzwerk Rückpositiv Orgel reichlich.orgelsite.nl Orgel Burgdorf 12. Februar Zeitalter Gotik Renaissance Orgel Gottesdienst liturgische Funktion Wechsel Chor Vorsänger Aufführung Teilen Liturgie Begleitung Gemeindegesangs katholischen Kirchen Tradition Einführung Reformation evangelischen Kirchen Bedeutung Barock mini|Gloger-Orgel Northeim St. Sixti mini|Vater-Orgel Marienrode norddeutsche Orgelbau Zeitalter Barock Höhepunkt Einfluss Südniedersachsen Werkprinzip Renaissance klassische Form Aufstellung räumlich getrennter Werke repräsentativen barocken Prospekte Laufe Zeit Register ganze Innenwerk Kleinere Orgeln mitteldeutschen Normaltyp fünfteiligen symmetrischen Prospekt Pfeifentürmen Flachfelder Klangliches Rückgrat Barockorgel Plenum Prinzipalchor Zungenregister Klangkonzept Barock neuen Verbindung Orgel Gemeindegesang Beginn 17. Jahrhunderts Orgel gemeindliche Liedbegleitung evangelischen Kirchen zahlreichen Orgelneubauten kleinen Dorfkirchen katholischer Seite Zuge Gegenreformation repräsentative Werke größeren Stadtkirchen Klosterkirchen Göttingen Jost Sieburg Orgelbauerfamilie Tätigkeitsgebiet Bremen Groningen Bruder Johann Just Sieburg Orgel Göttinger Jakobikirche.Inschriftenkatalog Stadt Göttingen Göttingen St. Jakobikirche 12. Februar Wegzug Orgelbauer Thüringen Hessen Göttingen Jost Friedrich Schäffer Vater Johann Friedrich Schäffer Christoph Weiß Prospekt Hann Münden St. Blasius umgebauter Form ist.Vogel Orgelgeschichte Südniedersachsen S. Magdeburger Heinrich Herbst Ältere Hildesheim neue Orgel St. Paulus St. Andreas Werk Hans Hinrich Bader Unna westfälischen Einfluss Hildesheim Ab Bader weitere Orgel Heilig-Kreuz-Kirche Herbst kleine Orgel Hoheneggelsen.Wurm Orgeln Südniedersachsen S. Einbeck bedeutendsten Orgelzentrum Südniedersachsen Auftreten Andreas Schweimb Schweimb Dedeleben verschiedenen rekatholisierten Hildesheimer Feldklöstern Orgeln Niveau Arp Schnitger heranreichten.Vogel Orgelgeschichte Südniedersachsen S Wohl Orgel Brevörde St. Urban ursprünglich Höxter war.Gerhard Aumüller Mads Kjersgaard Wolfgang Wagner Überlegungen Herkunft Orgel Brevörde Weserbergland Ars Organi S Werk Greene Kreiensen St. Martini eingreifende Erweiterungen Umbauten Prospekt Schweimb ähnliches Schicksal Werk Langenholzen Heinrich Vieth Schweimbs Orgel Heiningen St. Peter Paul Orgel Lamspringe St. Hadrian Dionysius Philipp Furtwängler Söhne eingreifend originale Schweimb-Register große Orgel Salzgitter-Ringelheim St. Abdon Sennen Schweimbs Nachfolger Johann Jacob John Register Schweimb großen Klosterorgeln Südniedersachsens.Sebastian Wamsiedler Orgel ehemaligen Klosterkirche St. Abdon Sennen Salzgitter-Ringelheim PDF-Datei 12. Februar begonnene Werk Kloster Riechenberg John Gegensatz Orgeltypus niederländischer Prägung Schweimb John Rückpositiv Schnitger weiterentwickelte Springladen Manualumfang C D Dis e3.Walter Hans Kaufmann Andreas Schweimb Johann Jakob John Orgelbauer Barockzeit Einbeck Einbecker Jahrbuch S. Johann Georg Müller Sankt Andreasberg Hildesheim Orgelwerkstatt St.-Magdalenen-Kapelle Werk Prospekt Sohn Johann Conrad Müller Werkstatt Tod Vater Sohn Orgel Almstedt Johann Conrad unverändert erhaltene kleine Orgel Gutskapelle Welsede Werke Schmedenstedt Schellerten Vöhrum .Vogel Orgelgeschichte Südniedersachsen S. f. f. Beginn 18. Jahrhunderts Einfluss Schnitger-Schule Gebiet Südniedersachsens Johann Matthias Naumann Meistergeselle Arp Schnitger große Orgel Zellerfeld Register Disposition Johann Hermann Biermann Organographia Hildesiensis specialis Naumann Hildesheim selbstständig Dom Orgelumbau St. Lamberti großen Neubau III/P/47 Groß Förste St. Pankratius Neuwerkkirche Goslar Orgelneubauten Von Hildesheim Schnitger-Geselle Andreas Müller Bauweise Lehrmeisters Christian Vater weiterer Meistergeselle Schnitgers eng Stil Gehäuse einheitlicher regelmäßigen Wechsel Pfeifentürmen doppelgeschossigen Flachfeldern Pedaltürme Flachfelder Hauptwerk sodass breit angelegte Prospekte späteren Werken selten Rückpositiv Vaters kleine Orgel Hohenrode ursprünglich Gestorf Orgel Hohenrode 12. Februar Kloster Marienrode Jahren Werk Registerbestand Hälfte Instrument Brunkensen Prospekt Johann Heinrich Gloger Sohn Johann Wilhelm Gloger Bruder Dietrich Christoph Gloger Einflussbereich Schnitgers ehemalige Klosterkirche Marienstein zweimanualiges Werk Arbeiten Johann Heinrich Gloger Northeim St. Sixti Prospekt Christian Hartig Dutzend Register Glogers späterer Umbauten bewahrt.Christian Kämmerer Peter Ferdinand Lufen Baudenkmale Niedersachsen Landkreis Northeim Teil Südlicher Teil Städten Hardegsen Moringen Northeim Uslar Flecken Bodenfelde Nörten-Hardenberg Gemeinde Katlenburg-Lindau Gemeindefreien Gebiet Solling Christiane Segers-Glocke Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland Verlag CW Niemeyer Hameln ISBN S Klassizismus mini|Kuhlmann-Orgel Barterode südniedersächsische Kulturraum Zeit Klassizismus stark Orgelbauer Nordhessen Gottsbüren 17. Jahrhundert Orgelbauzentrum bedeutendster Vertreter Johann Stephan Heeren Heeren Löwenhagen Wahmbeck Varlosen Lenglern Erbsen Adelebsen Adelebsen Johann Dietrich Kuhlmann einmanualige Dorforgeln mitteldeutschen Barock fünfachsigen Prospektaufbau Prinzipal Achtfußlage Basspfeifen hohen runden polygonalen Mittelturm Pfeifen mittleren Tonlage niedrigeren runden spitzen Außentürmen Diskantpfeifen zweigeschossigen Flachfeldern Türmen Charakteristisch Heerens Bauweise breite Rundturm Mitte niedrigeren Rundtürmen Seiten Flachfeldern Türmen bekrönende Vasen Urnen Göttinger Raum Heeren Pflege Reparatur zahlreicher Instrumente zuständig.Wurm Orgeln Südniedersachsen S. baugleich Prospektgestaltung Johann Wilhelm Schmerbach Mittleren Familienbetrieb nordhessischen Frieda ansässig Orgeln Mengershausen Niedergandern seitlichem Ankanthus-Schleierwerk Heerens Schwiegersohn Nachfolger Johann Dietrich Kuhlmann Familientradition Werke Hemeln Barterode Scheden Wie Heerens Orgel Erbsen Kuhlmann Barterode massive Schleierbretter oberen Abschluss Pfeifenfelder niedrigen Flachfelder flachgeschnitzten Leiern Mitteltürme Regel schlanker Südniedersachsen ansässigen Orgelbauer Klassizismus August Werder gelernter Orgelbauer Tischler Orgeln Tischlerhandwerk handwerklichen Geschickes Interesses Orgelbau kleine einmanualige Werke klanglicher Hinsicht spätbarocker Tradition standen.Eike Dietert Geschichte Zukunft Orgel Holzerode 12. Februar Architektonisch Werders Werke erste Kennzeichen Romantik traditionell hervortretenden Türme flächiger Prospekt klassische fünfachsige Gestaltung späteren Werken großes rundbogiges Mittelfeld Werkstatt Höckelheim Gebiet Northeim Göttingen tätig erhaltenen Werken Holzerode Wöllmarshausen Obernjesa Bremke Gleichen Settmarshausen Esebeck Berka Zahl Register elf.Wurm Orgeln Südniedersachsen S. Romantik mini|Engelhardt-Orgel Osterode Romantik Veränderungen Klangästhetik entsprechenden Veränderungen Orgelbau südlichen Niedersachsen Deutschland traditionelle Werkprinzip flächige Verbundprospekt hervortretende Pfeifentürme räumlich getrennten Werke Hinterwerk Schwellwerk Einzug größere dynamische Abstufungen Klangfarben Zungenstimmen stärker grundtönigen Labialregistern Achtfuß-Tonlage Ende 19. Jahrhunderts pneumatische Orgeltraktur neogotische neoromanische Prospektgestaltung benachbarten Regionen verschiedene Orgelbauer Orgellandschaft Südniedersachsen hannoversche Hoforgelbauer Ernst Wilhelm Meyer Groß Hilligsfeld Orgel Sohn Eduard Meyer Klein Berkel Orgelwerkstatt Gottsbüren 19. Jahrhundert Balthasar Conrad Euler Westfälische Westfalen tätige Orgelbauer 12. Februar Dransfeld Uslar Vahlbruch Hillerse Nörten-Hardenberg neuen Orgeln Johann Andreas Engelhardt Herzberg Harz ausgehend Harz Regionen Braunschweig Hannover Lossa Finne mitteldeutschen Orgelbau sächsisch-thüringischen Ausprägung beeinflusst.Wurm Orgeln Südniedersachsen S. Klanglich Werke weitgehend Tradition ausgehenden Barocks Klassizismus Frühromantik Orgelneubauten Werkstatt hervor.herzberg-am-harz.de Orgelbauer Engelhardt 12. Februar Engelhardt südliche Niedersachsen nachhaltig neue Werke Osterode Harz St. Jacobi Oker Westerode Dorste Wollershausen Osterhagen Scharzfeld Bad Lauterberg Lucklum Kommendekirche größte erhaltene Orgel Stimmen Herzberg St. Nicolai 1845.Orgel Herzberg 12. Februar Sohn Gustav Carl Engelhardt Orgel Gladebeck Philipp Furtwängler Elze Orgelwerkstatt fortschrittlicher starker Konkurrenz Meyer.Wurm Orgeln Südniedersachsen S. zahlreichen Werken Stil Romantik Dassel Sudheim Markoldendorf Erlöschen Firma Namen P. Furtwängler Hammer neu Hannover pneumatische Kegellade Röhrenpneumatik Taschenlade elektro-pneumatischen Traktur Firma führenden Vertretern spätromantischen Orgelbaus Orgeln großer Anzahl produzierte.Uwe Pape Hrsg Verzeichnis gelieferter Orgelwerke P. Furtwängler Hammer Berlin Nachdruck Pape-Verlag Berlin Bereich Bistums Hildesheim Heinrich Schaper August Schaper Vater Orgelneubauten traditionelle mechanische Schleiflade Sohn Bau Kegellade Firma romantischen Werke später Kulturregion Jahr Carl Heyder Schüler berühmten Johann Friedrich Schulze Orgel Langenholtensen Kleinere Heyder-Orgeln Registern Unterbillingshausen Stockhausen Friedland anderer Schüler Schulzes Carl Giesecke Göttingen weltweiter Zulieferant Zungenstimmen Orgeln Oldenrode Stöckheim Weende Göttingen Louis Krell Werkstatt Duderstadt Instrument Lonau Gieboldehausen Lindau Eichsfeld Orgeln Südniedersachsen S. 20. 21. Jahrhundert mini|Ott-Orgel Göttingen St. Johannis 20. Jahrhundert südniedersächsische Orgelbau allgemeinen Entwicklung deutschen Orgelbaus Firmen Wirkungskreis Region konfessionelle geografische Grenzen Bedeutung deutschlandweit stärkeren stilistischen Angleichung Furtwängler Hammer vorwiegend romantischen Orgelbau Zusammenarbeit Christhard Mahrenholz zeitweisen Interesse Orgelbewegung ersten Beispiele Art Orgel Pfarrkirche St. Marien Göttingen norbertjanssen.de 12. Februar späteres Werk Bad Sachsa Prominentester Vertreter Orgelbewegung Paul Ott Kenntnisstand Zeit entsprechende Restaurierungen historischer Orgeln Norddeutschland Namen Göttingen große Werke Manualen St. Johannis-Kirche St. Albani St.-Jacobi-Kirche mechanischer Registertraktur neobarocker Disposition.Zur Bedeutung Ott Uwe Pape Paul Ott Protagonist Baus Schleifladenorgeln Weltkriegen Alfred Reichling Hrsg Aspekte Orgelbewegung Merseburger Berlin/Kassel ISBN S Ott-Schüler Rudolf Janke Bauweise Lehrmeisters größeren Wert sorgfältige Intonation Stärker Ott traditionellen Handwerkstechniken Klangkonzepten Orgellandschaft nachhaltig zahlreiche Orgelneubauten konsequente Restaurierungspraxis Ott Annahme erniedrigten Winddrucks restaurierte Orgeln Janke zurückrestauriert.Zur Überarbeitung neobarocken Ott-Orgel Göttingen St. Johannis-Kirche historischen Prospekten neue Werke Katlenburg Meinersen Wiershausen neuen Werken Janke historisierenden Stilkopien moderne Prospekte Kreuzkirche einzigen solitären Pedalturm Christophorus-Kirche Göttingen konkaven Gehäusedecken Corvinuskirche Spiegelprinzipal Rückpositiv Apostelkirche Northeim geflammten Kupferpfeifen Pedal Helmstedt spanischen Trompeten Lutherkirche Holzminden Martin-Luther-Kirche Hildesheim Bedeutung Janke Wurm Orgeln Niedersachsen S. Bedeutende Neubauten Rudolf Beckerath Jahr Hildesheim St. Andreas norddeutscher Orgeltradition Werkprinzip selben Jahr Hameln St. Nikolai Registern Schwellwerk elektrischen Koppeln Instrument Hameln sachgemäße Darstellung symphonischer Orgelmusik.Wurm Orgeln Südniedersachsen S. Jürgen Ahrend weiterer Schüler Ott Werk Stil norddeutschen Barock St. Servatius Duderstadt größter Neubau Niedersachsen internationale Bekanntheit Hildesheim dreimanualiges Werk St. Michael Gerald Woehl Hildesheimer Dom sechsmanualiges Werk Romanus Seifert Wiederverwendung bisherigen Orgel Breil/Klais .Informationen Dispositionen Chororgel 12. Februar Romanus Seifert St. Magdalenen neue Orgel Schulungszwecken dient.Orgel Hildesheim St. Magdalenen 12. Februar Literatur Weblinks Musik Kirchen Südniedersachsens