Zystenniere mini|Präparat polyzystischer Nieren mini|Schnitt polyzystische Niere Erwachsenen Zystennieren polyzystische Nieren PKD Gruppe ernsthafter erblich bedingter Erkrankungen Nieren.S Wang recessive protein body In J Soc Nephrol. S Bildung Vielzahl ‚viel flüssigkeitsgefüllten Kammern Bläschen sogenannten Zysten Nieren Filterfunktion erheblich Nierenzyste einzelne Zyste Rahmen Untersuchung Regel harmloser Zufallsbefund Genetisch bedingte Zystennieren häufigste lebensbedrohliche Erbkrankheit Menschen Hauptursachen chronisches Nierenversagen Heilung Nierentransplantation möglich Symptome mini|Schnitt polyzystische Niere ARPKD Kindes Erste Symptome Zystennieren Bluthochdruck blutiger Urin Hämaturie Harnwegsinfekte Zunahme Bauchumfangs Schmerzen Bauchraum Nieren etwaige Funktionseinschränkungen häufig Symptome vorhanden Drittel Patienten Zeitpunkt terminalen endgültigen Nierenversagens ESRF Symptome frühzeitige Diagnose erheblich.J Milutinovic Autosomal dominant symptoms Q. J. Med. S zunehmende Zerstörung Nierengewebes zurückgehaltenen Abfallprodukte Wasser stärkeren Beschwerden verschiedenen Organen Leistungsknick Unwohlsein Gelbfärbung Jucken Haut eingelagerten Harngifte Konzentrationsstörungen Kopfschmerzen Wadenkrämpfe Übelkeit Erbrechen Durchfall Geschmacksstörungen hoher Blutdruck Herzrhythmusstörungen -entzündungen Atemprobleme Blutarmut Verminderung Niere gebildeten Erythropoetins Blutbildung Gerinnungsstörungen erhöhter Infektanfälligkeit zerebrale Blutung Knochenerweichung Niere Vitamin-D-Stoffwechsel polyzystischen Nieren betroffenen Patienten häufig Schmerzen seitlichen Flanke Rückens Bauches Schmerzen vorübergehend dauerhaft dumpf quälend Schmerz ausgedehnte Zystenwachstum umgebende Organe extreme Dehnung Nierenkapsel Capsula Schmerzen Punktion Zysten perkutan Haut minimalinvasiv laparoskopische Dekortikation Zysten kurzfristig gelindert werden.L W. Elzinga management Am J Kidney Dis. S PMID 8213792L W. Elzinga management dominant Am J. Kidney Dis. S PMID 1739090D Frang approach Int Urol Nephrol. S PMID 3360583L W. Elzinga Cyst dominant In J Soc Nephrol. S Neubildung Zysten Maßnahmen nachhaltig entsprechenden Eingriffe müssen.B J. Lifson Role long-term dominant J Urol. S Behandlung Verlauf Krankheit % Patienten Erstdiagnose polyzystische Nieren blutigen Urin Hämaturie Ursache Blutungen Risse Zysten Blutungen weitgehend ungefährlich Stillstand Patienten Zystennieren bedingt eingeschränkte Nierenfunktion erhöhte Mengen körpereigenen Eiweißen Proteine Urin Körper Milligramm Albumin Mikroalbuminurie größere Mengen Albumin Makroalbuminurie genannt.A B. Chapman Overt dominant In J Soc Nephrol. S Harn größere Proteine Albumin nachweisbar Proteinurie Teststreifen Urin nachweisbar Mikroalbuminurie deutlich schwieriger feststellbar Mikroalbuminurie Indiz eingeschränkte Funktion Niere Polyzystische Nieren möglichen Erkrankungen Funktionsstörung arterielle Hypertonie Bluthochdruck % Patienten polyzystischen Nieren Blutdruck Betroffenen häufig Leistungsabfall Nierenfunktion Glomeruläre Filtrationsrate GFR deutlich A. Gabow dominant Kidney International S A. Gabow dominant NEJM S PMID 8321262A B. Chapman P A. Gabow Hypertension dominant Kidney Int Suppl S Diagnostik Diagnose Regel Sonografie Ultraschall P A. Gabow dominant In J Soc Nephrol. S andere bildgebende Verfahren Magnetresonanztomografie C. O dominant Consortium Studies CRISP Am J Kidney Dis. S Sonografie modernen Geräten Zysten Größe mm Früherkennungsrate 20-jährigen Patienten % .Karl-Martin Koch Klinische Nephrologie Urban Fischer-Verlag ISBN S Computertomografie höhere Auflösung besserer Bildqualität Strahlenbelastung Patienten-Screenings speziellen diagnostischen Fragestellungen Biopsie kleine Menge Lebergewebe Kindesalter Differenzierung ARPKD ADPKD early-onset morphologische Veränderungen Basalmembran frühen Zeitpunkt Bestimmung kongenitalen Leberfibrose Diagnose ARPKD Osathanondh Potter Zystennieren pathologisch-anatomisch folgende Typen V. Osathanondh E L. Potter Arch Path. S Typ Nierengröße Zystengröße Glomeruli Gallengangzysten Überlebenszeit beidseitig stark gleichmäßig weit mm normal vorhanden Neugeborenenperiode center beidseitig einseitig partiell unterschiedlich groß vorhanden Erwachsenenalter center bilateral unterschiedlich groß Teil weit gelegentlich umschriebenen Arealen Erwachsenenalter center beidseitig klein subkapsulär gelegen glomuläre Zysten vorhanden Erwachsenenalter definierten Typen Praxis eindeutige Klassifikation pathoanatomischen Beschreibung Nieren Leber familiäre Vorgeschichte Anamnese wichtige Rolle erblich bedingten Fälle Nierenzysten genetisch fundierten Begriffe autosomal-dominant autosomal-rezessiv verwendet.B Hermanns Pathologie Genetik erblicher Zystennieren In Pathologe S Identifizierung potenziell betroffenen Genen nichtinvasive beweisende molekulargenetische Diagnostik möglich Verfahren Fällen invasive Biopsie-Diagnostik ätiologische Klassifizierung Klassifizierung Wege differentialtherapeutische Möglichkeiten Behandlung Erkrankung Sensitivität richtig positives Ergebnis ungefähr % Korrelation Genotyp Phänotyp eingeschränkt möglich.ADPKD Dominante Polyzystische Nierenerkrankung Universitätsklinikum Aachen 30. September Mutationsanalytik PKD1-Gen Größe codierende Exons Transkripts schwierig betroffenen Chromosom Genlocus ersten Exons Kopien HG-A Gen spezifische Vervielfachung Polymerase-Kettenreaktion PCR erheblich molekulargenetischen Diagnostik besondere Problematik frühe Diagnose genetischen Veranlagung Patienten einen Seite prophylaktische Maßnahmen frühe unterstützende Therapie anderen Seite Angehörige Patient Kindesalter Betroffenen Wahrscheinlichkeit Ausbruchs lebensbedrohlichen Krankheit Jahrzehnten Risiken Nutzen Diagnose sorgfältig abgewogen werden.F Hildebrandt M. Wolf Pathologie Genetik hereditärer Zystennieren Medizinische Therapie Springer ISBN S Patienten familiärer Veranlagung Prädisposition Diagnose Sonografie Lebensjahr Niere Nierenzysten nachweisbar Fehlende Zysten 30-Jährigen Erkrankung G. Elles adult family register J Med Genet S Pathogenese Entstehung Entwicklung Zystennieren Pathogenese zystischen Degeneration sogenannten Tubuli Nierenkanälchen Harnkanälchen Nieren autosomal-dominant vererbten PKD Verlauf Jahrzehnten zunehmenden Vergrößerung Nieren Funktionseinschränkung völligen Verlust filtrativen Nierenfunktion Nieren gleichmäßig Zysten Erscheinung prall elastisch Organ Masse Volumen Nieren erheblich gesunde Niere durchschnittlich Masse g polyzystische Nieren kg Liter Volumen gesunde Niere Liter erheblich gesteigerten Platzbedarfs Organs relativ selten Funktionsstörungen benachbarten Organe.L F. Fried report review literature Am J Nephrol. S Zysten Nierenmark Medulla renis Nierenrinde Prinzipiell Bereich Nephrons Zyste Bevorzugt Glomeruli Henlesche Schleife Gefüllt Zysten sogenannten Tubulusharn Durchmesser einzelnen Zyste Millimetern mm stark Große Zysten Milliliter Tubulusharn Innere Zysten einschichtigen Plattenepithel einschichtigem isoprismatischen kubischen Epithel Fortschreiten Erkrankung Anzahl Größe vorhandenen Zysten Ätiologie Polyzystische Veränderungen Nieren Krankheitsbild Reihe Erkrankungen Abweichung normalen Entwicklung Nieren sporadisch Erwachsenenleben Erworbene Zystennieren häufigere Ursache Ätiologie Erkrankung Vererbung übertragene Defekte bestimmten Genen Erbliche Zystennieren Abstand größten Anteil autosomal-dominante polyzystische Nierenerkrankung ADPKD Erkrankung häufigste erbliche Ursache chronischen Nierenversagens % Dialysepatienten ihr.U Frei H. J. Schober-Halstenberg PDF In Niere Jahresbericht Berlin verschiedene andere erheblich seltenere Erbkrankheiten Zystennieren erworbene Zystennieren Dialysepatienten einstellen.G M. P A. Gabow acquired Kidney Int. S größte Teil Zystennieren ADPKD Begriff Zystenniere synonyme Anwendung ADPKD Erbliche Zystennieren Mehrzahl polyzystischer Nierenerkrankungen erblich hereditär Vielzahl verschiedenen Genen Krankheit nachfolgend aufgeführten Syndrome Auswahl wichtigsten erblich bedingten polyzystischen Nierenerkrankungen Rohatgi Front Biosci. S Teil Erkrankungen sogenannten NPH-MCKD-Komplex Übersicht hereditäre polyzystische Nierenerkrankungen Gen ChromosomGenlocus Protein Erkrankung Inzidenz Alter right Autosomal-dominant ca ca background Hippel-Lindau Hamartin Sklerose Tuberin Sklerose background zystische Nierenerkrankung Typ Typ Nierenkrankheit medulläre zystische autosomal-dominante Hyperurikämie 4. Oktober background zystische Nierenerkrankung Typ right Autosomal-rezessiv Fibrocystin background Nephronophthise juvenile ca NPHP background infantile background Nephronophthise adoleszente background Nephronophthise background Nephrocystin Nephronophthise background Nephrocystin background Protein Attanasio Loss GLIS2 humans Nature Genet. S Nephronophthise BBS1-Protein BBS BBS2-Protein Bardet-Biedl-Syndrom BBS3-ProteinADP-ribosylation Bardet-Biedl-Syndrom BBS4-Protein Bardet-Biedl-Syndrom BBS5-Protein BBS6-Protein BBS7-Protein Bardet-Biedl-Syndrom BBS8-Protein Biedl-Syndrom BBS10-Protein Bardet-Biedl-Syndrom Zinkfingerprotein BBS12-Protein dominant Oro-fazio-digitales Syndrom Typ right Unbekannter Erbgang Markzystenniere background Multizystische Nierendysplasie Autosomal-dominante polyzystische Nierenerkrankung mini|Nativer CT-Scan ADPKD Polyzystische Leber polyzystische Nieren Transplantation autosomal-dominante polyzystische Nierenerkrankung ADPKD zystische Nierendegeneration Potter Typ IIIB Buchholz Funktionelle Interaktion Polycystin Dissertation Albert-Ludwigs-Universität Freiburg häufigste lebensbedrohende Erbkrankheit Menschen Weltweit Millionen ADPKD betroffene Menschen Inzidenz D. Wilson In Engl J Med. S USA Erkrankung häufiger Multiple Sklerose häufiger Sichelzellenanämie Männer Frauen häufig Ethnie Herkunft Rolle Symptome Regel Erwachsenenalter Erbgang ADPKD autosomal-dominant monogenetisch A R. Gallagher basis Sciences S PMID vollständiger Penetranz.ADPKD Autosomal Dominante Polyzystische Nierenerkrankung Universitätsklinikum Aachen 11. November 2008.D W. Bianchi Fetology McGraw-Hill Professional ISBN S. Bedingt dominanten Erbgang statistischen Mittel Hälfte Kinder Eltern mutierte Gen ADPKD % Mutationsträger progressive Niereninsuffizienz.W Kühn G. Walz Autosomal dominante polyzystische Nierenerkrankung Ärzteblatt S. Alter durchschnittlich Jahren Hälfte ADPKD-Patienten Nierenersatztherapie indiziert.P A. Gabow dominant Kidney Int. S systemische Erkrankung ADPKD häufig andere Organe Fällen Leber Zystenbildung betroffen.A C. Ong P. C. Harris ADPKD the polycystin complex gets complex Kidney Int. S Autor % ADPKD Betroffenen Leberzysten Genetik mini|Autosomal-dominanter Erbgang Punktmutationen Mutationen verschiedenen Genen Ursache Erkrankung ADPKD-Patienten Gene PKD1 PKD2 PKD1 Menschen Chromosom Genlocus Protein Polycystin-1 Patienten signifikanten Mutationen PKD1 Niereninsuffizienz Alter durchschnittlich Jahren Endstadium Nierenersatztherapie Patienten Mutationen PKD2 Chromosom Genlocus Polycystin-2 Stadium erheblich später Alter durchschnittlich Jahren % Patienten ADPKD Mutationen PKD1 restlichen % Mutationen PKD2.S Rossetti Mutation PKD1 gene Am J. Hum Genet. S zellulärer Ebene betrachtet ADPKD rezessiven Mechanismus Bedingung Krankheit erstes Keimbahnmutation PKD2-Allele zweites somatische Mutation sogenannter hit Zystenbildung wird.G G. Germino dominant Hosp Pract. S PMID 9078975Y Pei mutations type dominant In J Soc Nephrol. S Verlust Heterozygotie loss ADPKD offensichtlich statt.F Qian basis formation human dominant type Cell S initiale somatische Mutation anderen Gen Transheterozygotie genannten Fall Keimbahnmutation PKD1 somatische Mutation PKD2 umgekehrt.T Watnick Mutations of PKD1 ADPKD2 mutations In Nature S Tiermodell Keimbahnmutationen Allele PKD–Gens perinatal tödlich sind.K Hackmann Untersuchungen Expression murinen Gene Pkd1 Pkd2 orthologen Genen Autosomal Dominanten Polyzystischen Nierenerkrankung ADPKD PDF Dissertation Universität Bielefeld hit betroffene Zelle Fähigkeit Proliferation Ausgangspunkt Bildung neuen Zyste wichtiges Indiz Richtigkeit Second-hit-Theorie Versuche Knockout-Mäusen PKD1 PKD2 Gendeletion homozygote Tiere Heterozygoten normale Entwicklung nehmen.W Lu In Nature S Wu Pkd2 Cell S Second-hit-Theorie Erklärung % Nephrone ADPKD Zysten Zellen vererbte Mutation Ab drittes Gen weitere mögliche Ursache ADPKD.N Bogdanova Bulgaria Hum Genet. S C. Daoust dominant Genomics S Später weiteren Familien Zystennieren verschiedenen Ländern Mutationen Ursache PKD1 PKD2 hatten.A D. Paterson Y. Pei Is gene dominant Kidney International S Koptides C. C. Deltas dominant Hum Genet. S Existenz Gens bezweifelt.M Consugar PKD3 PKD1 PKD2 mutation In J Soc Nephrol. S 358A.A D. Paterson Y. Pei not S PMID 10570111Y Pei dominant Am J Hum Genet. S Rosetti P. C. Harris Genotype–Phenotype Correlations Autosomal Dominant Autosomal In J Soc Nephrol. S Häufigkeit verschiedenen Mutationstypen ADPKD Gen Häufigkeit % right Frameshift right right right right right Frameshift right right right right Molekulare Ursachen Zystenbildung betroffenen Genen codierten Proteine Polycystin-1 Polycystin-2 PKHD1-Gen codierte Fibrocystin Basis primären Zilium Zellen Nierenkanälchens Nierentubuluszellen Primärzilium haarfeiner Zellfortsatz Zelle einzigen gegenwärtigen Erkenntnissen Zystennieren führenden Erkrankungen Fehlfunktion Primärziliums entscheidende Rolle Ausbildung Zysten.C Boucher R. Sandford dominant ADPKD and PKD2 genes protein products and J Hum Genet. S Watnick G. Germino In Nature S Primärzilien Tubuluszellen Tubuluslumen wahrscheinlich Wahrnehmung Flüssigkeitsströmung Primärzilium Zellteilung räumlichen Ausrichtung Mitosespindel beteiligt.B K. Yoder Role In J Soc Nephrol. S Polycystine Calcium-regulierenden Ionenkanal Calcium-Ionen durchlässig Polycystin-Komplex Signalwegen sensorischen Funktionen wichtige Rolle Primärzilium physiologische Funktion Zellorganells weitgehend unverstanden.B K. Yoder dominant Expert Rev Mol Med. S Ursprung Zysten Abschnitt Glomerulum Sammelgängen Ausgangspunkt Erreichen Zysten Durchmesser mm Verbindung Nierenkanälchen Tubuli Helmig Populationsgenetische Untersuchung PKD Gen Katze Hinblick Polyzystische Syndrom Dissertation Justus-Liebig-Universität Gießen 2005.K D. Gardner Am J Physiol. Zysten Anzahl Zellen Zystenwand exzessive Proliferation Epithelzellen Nieren Protein Zystenlumen erhöhte Sekretion verminderten Abfluss Flüssigkeit transepitheliale Flüssigkeitssekretion abhängig sekundär aktiven Chloridionen-Sekretion Chloridionen- Sekretion CFTR kalziumabhängigen Chloridkanal apikalen Zellmembran Verlauf Prognose Verlauf ADPKD langsam progredient fortschreitend Niereninsuffizienz betroffenen Patienten Störung Harnkonzentrierung Wasserrückresorption feststellbar.D Rizk A B. Chapman Am J Kidney Dis. S Nierenfunktion Anfangsstadium Erkrankung Zystenbildung Einschränkung Nierengröße Leistung Nierenvolumen glomeruläre Filtrationsrate jährlich Durchschnittlich Volumen Nieren Patienten Nierenvolumen Jahr % ersten Symptome Erkrankung Alter Jahren Allgemein große Variationsbreite Familie H. K. Shokeir Expression of Clin Genet. S Fällen Erkrankung terminalen Niereninsuffizienz endgültiges Nierenversagen Frauen Stadium durchschnittlich Jahre später Männer.N Gretz evolution dominant Am J Kidney Dis. S weiteres Überleben Nierenersatztherapie Dialyse Nierentransplantation vollständig polyzystische Nieren terminalen Niereninsuffizienz Druckatrophie Parenchyms Mechanismus Chirurgische Eingriffe Punktionen Verzögerung Krankheitsverlaufes histologischen Untersuchungen Hypertonie wichtiger Faktor Fortschreiten Progression Niereninsuffizienz Genetik Umgebung Lebensweise Patienten Einfluss Verlauf ADPKD Frauen Entbindungen andere estrogene Faktoren Krankheitsverlauf erheblich verschlechtern.R Sherstha Postmenopausal dominant Hepatology S Vergleich Frauen beschleunigte Wachstum Zysten frühzeitigere Erreichen terminalen Nierenversagens Männern hormonelle Einflüsse zurückgeführt.P C. Harris Cyst number not rate gene ADPKD In J Soc Nephrol. S Magistroni type dominant In J Soc Nephrol. S Tabakrauchen Männern Progression ADPKD negativ mögliche Erklärung bekannten negativen Effekte Rauchens Blutgefäße.S R. Orth Smoking men Kidney Int. S R. Orth Smoking patients Contrib Nephrol. S Lebenserwartung Studie Patienten Familien Patienten PKD2 Familien Personen starken geografisch identischen Kontrollgruppe PKD1-Patienten mittleres Alter Jahren Jahre % Wahrscheinlichkeit PKD2-Patienten durchschnittlich Jahre Jahre % Personen Kontrollgruppe Jahre Jahre % nebenstehende Grafik Todesursachen retrospektiven Studie Todesursache Patienten ADPKD % Herzerkrankung % Infektionen Infektionen % Fälle Sepsis Blutvergiftung Obduktionen % Patienten Herzhypertrophie % Koronare Herzkrankheit neurologisches Ereignis % Patienten Ruptur Hirn-Aneurysma % Tod Bluthochdruck bedingte Hirnblutungen % ischämischer Schlaganfall % Patienten Todesursache Patient Nierenkrebs.G M. dominant In J Soc Nephrol. S Autosomal-rezessive polyzystische Nierenerkrankung mini|Autosomal-rezessiver Erbgang autosomal-rezessive polyzystische Nierenerkrankung ARPKD Schwammniere Potter-I-Niere Kindheit Prävalenz Erkrankung Neugeborenen Bereich durchschnittlich Erkrankung relativ selten Penetranz vollständig.Autosomal Recessive ARPKD Full Gene Analysis 16. Januar siebzigste Mensch Träger Mutation Grafik autosomal-rezessiver Erbgang Witzgall New Developments the PDF In Current Molecular Medicine S Mutationen PKHD1–Gen Menschen Chromosom Genlocus Ausbildung Zystennieren führen.K Zerres Autosomal J Mol Med. S T. Shaikewitz Autosomal In J Soc Nephrol. S PMID 8338916E C. Molekularbiologische Untersuchungen PKD1-Gen Katze Dissertation Justus-Liebig-Universität Giessen PKHD1 codierte Protein Fibrocystin Polycystin-2 Basalkörper primären Zilien apikalen Domäne polarisierter epithelialer Zellen offensichtlich Bildung Tubuli Aufrechterhaltung Architektur Lumens Sammelrohrs involviert.M Z. Zhang PKHD1 protein gene autosomal recessive Proc Natl Acad Sci USA S Dementsprechend ARPKD Wesentlichen Sammelrohre Zystenbildung autosomal-rezessive polyzystische Nierenerkrankung kongenitalen Leberfibrose ARPKD Patienten jungen Jahren Altersbereich Jahre mittlere Lebenserwartung betroffenen Kinder Jahre perinataler Schwangerschaftswoche Tage Geburt neonataler neugeboren infantiler kindlich juveniler jugendlich Form geringer Alter Manifestation schlechter Prognose.U Faber Langzeitverlauf Adulter Polyzystischer Nierendegeneration Nierentransplantation Dissertation Universität Düsseldorf NPH-MCKD-Komplex nephronophthisis-medullary Gruppe genetisch bedingten Erkrankungen Niere Zystenniere Erbgang Fall Nephronophthisis autosomal-rezessiv Formen medullär-zystischen Nierenerkrankung dominant Erkrankungen gemeinsames Krankheitsbild Ausbildung Zystennieren Rinde-Mark-Grenze kortikomedulläre Grenze Krankheiten NPH-MCKD-Komplexes Abhängigkeit betroffenen Gen bestimmten Altersbereichen terminalen Nierenversagen Bardet-Biedl-Syndrom BBS seltene oligogenetischeL M. Guay-Woodford diverse Pediatric Nephrology S Erbkrankheit dominantem Erbgang Ursache Erkrankung Mutationen Genen Ausbildung polyzystischen NierenT Benzing Wnt In J Soc Nephrol. S Degeneration Netzhaut kindlicher Adipositas geistiger Behinderung Missbildungen Geschlechtsapparates Polydaktylie Vielfingerigkeit J. Ansley body Bardet–Biedl syndrome Nature S Tuberöse Sklerose autosomal-dominant vererbten tuberösen Sklerose einzelne Nierenzysten häufig Seltener polyzystische Nierenerkrankung Ursache größere Deletionen tuberösen Sklerose betroffene TSC2-Gen PKD1-Gen Gene enger Nachbarschaft Chromosom lokalisiert.Sampson role gene Am J Hum Genet. Oct fazio-digitales Syndrom Typ OFD mini|X-chromosomal-dominanter Erbgang oro-fazio-digitale Syndrom Typ Papillon-Leage-Psaume- Syndrom seltene X-chromosomal-dominant vererbte Krankheit Prävalenz Neugeborenen Krankheit Reihe unterschiedlicher Symptome Mundbereich Patienten beobachtende Neigung polyzystischen Nieren.A A. Connacher Orofaciodigital syndrome type J. Med Genet. S Letztere spät Niereninsuffizienz weit A. Feather Oral-facial-digital syndrome type dominant features kindred S Erkrankung männliche Geschlecht Prati Oro-facio-digital syndrome type PDF In Orphanet Encyclopedia Oktober Oro-fazio-digitales Syndrom Typ OFD2 Mohr-Syndrom Veränderungen Nieren Erworbene Zystennieren besondere Form Endstadiumniere sekundäre polyzystische Transformation erworbene Zystenniere ACKD % Patienten Langzeitdialyse.K Zerres S. Rudnik-Schöneborn Polyzystische Nierenerkrankungen Handbuch Molekularen Medizin Springer-Verlag Band Teil S ernst nehmende Komplikation terminalen Nierenversagen A. Matson E. P. Cohen Acquired cancers In Medicine Baltimore S Transplantierten eigenen Nieren Transplantat betroffen sein.W Remmele Pathologie Springer ISBN S. Ursache Ausbildung erworbenen dialysebedingten Zystennieren mehrjährige Dialyse Analgetikanephropathie Patienten terminaler Niereninsuffizienz Zysten Nieren häufig Häufigkeit Zystengröße zunehmender Dialysedauer an.Universität Basel Sekundäre Zystenniere Dialyse Analgetika-Nephropathie Abbildung Histologischen Präparates 8. September Erkrankung Geschlechter häufig Alter Patienten Rolle Wahrscheinlichkeit weitere Komplikation Nierenkrebserkrankung signifikant männlichen Patienten Therapie mini|Sirolimus Rapamycin zugelassenes Medikament Behandlung polyzystischen Nierenerkrankung Tolvaptan % ADPKD-Patienten Gros Patienten polyzystischen Nierenerkrankung Laufe Lebens Nierenersatztherapie notwendig Heilung Nierentransplantation möglich Adjuvante Maßnahmen Einstellung arteriellen Blutdruckes Hilfe ACE-Hemmern adjuvante Maßnahme besondere Bedeutung polyzystischen Nieren Reihe Empfehlungen Patienten Zystennieren Heilung Krankheitsfortschritt Progression Patienten günstiger Koffein Verdacht Zystenwachstum F A. Belibi patients dominant In J Soc Nephrol. S Patienten koffeinhaltige Getränke salzarme Diät Blutdruck gestörten Ausscheidung Natrium-Ionen Zusammenhang steht.M Schmid J Hypertens. S Nichtsteroidale Antirheumatika Mischanalgetika bestimmte Antibiotika andere nierentoxische Medikamente weitgehend Zysteninfektionen frühzeitig gallengängigen Antibiotika behandelt.B Colleen Transplantation S Typ Gambro AK200 Nierenersatztherapie Dialyse Nierentransplantation terminalen Niereninsuffizienz Überleben Patienten Fällen Dialyse Form Hämodialyse übergroßen Nieren Leber Bauchraum beengt Peritonealdialyse möglich Nierentransplantation möglich Dialyse Wiederherstellung körperlichen Leistungsfähigkeit Lebensqualität sozialen Integration Patienten Lebenserwartung Dialyse erheblich Problematisch langen Wartezeiten Spendernieren bedingt geringe Anzahl verfügbaren Spendernieren Polyzystische Nieren früheren üblichen Praxis Ausnahmefällen Nierenvolumina kritische Größe prätransplantativ entfernt.H H. Knispel Transplantation dominant Urol Int. S PMID 8659014Y Pirson dominant S Zukünftige Therapieansätze Behandlung Patienten Zystennieren USA jährliche Kosten Höhe Mrd. US J.Grantham old In Trans Clin Climatol Assoc. S Summe Wesentlichen Kosten terminalen Nierenversagen notwendige Nierenersatztherapie Vermehrung Größenzunahme dünnwandigen flüssigkeitsgefüllten Zysten Prozessen Proliferation Zellen Zystenepithels Sekretion Flüssigkeit Zysten Prozesse cAMP abhängig cAMP Ras/MAP-Kinase-Weg abnormalen Zellwachstum cAMP CFTR-Chloridkanal Flüssigkeitssekretion Zysten.J Strategies formation ADPKD Clin J Soc Nephrol. Erprobung befindliche Therapieansätze cAMP-abhängigen Prozessen Zystenbildung -wachstum mögliche Beteiligung Proteins C-Met verbunden Therapie C-Met-Inhibitoren Tierversuch Mäusen vielversprechende Ergebnisse lieferten.S Qin M. Taglienti mouse of dominant The Journal Band Nummer Oktober S doi:10.1172/JCI41531 PMID Bildgebende Verfahren Untersuchung neuer Therapieansätze Durchschnittsalter Diagnosestellung ADPKD Jahren Nierenfunktionseinschränkung raschen Abnahme GFR ml/min Jahr randomisierte Studie späten Stadium Erkrankung Lage günstigen Effekt Behandlung langen präsymptomatischen Phase späten Auftretens Niereninsuffizienz primären Endpunkte Studien chronischen Nierenerkrankungen Zeit Dialysebehandlung Verdoppelung Serum-Kreatinins Tod Studien polyzystischen Nierenerkrankungen bedingt B. Chapman dominant HALT-PKD studies Clin J Soc Nephrol. S Aus Grund Consortium Studies CRISP Aufgabe bildgebende Verfahren Frühstadien Aussagen Erkrankungsverlauf wichtiges Ergebnis Untersuchungen CRISP Magnetresonanztomographie Patienten ACPKD Zysten kontinuierlich quantifizierbar Zystenwachstum Abnahme Nierenfunktion stärkere Zunahme Zystengröße schnelleren Abnahme Nierenfunktion assoziiert.J J. Grantham NEJM S HALT-Polycystic PKD prospektive Studie aktuell Auswirkungen Blockade Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems strikten Blutdruck-Kontrolle Frühstadium Erkrankung Zystenwachstum späteren Stadien Erkrankung Auswirkungen Verdopplung Serum-Kreatinins Dialysebeginn Tod Hemmung Zellproliferation mini|Modell Rapamycin-bindenden Domäne rot Komplex Rapamycin blau letzten Jahren zunehmenden molekularbiologischen Wissen Ursachen PKD neue Therapieansätze Ansätze klinischen Erprobung Initiierend Zufallsbefund Patienten Fremdniere retrospektiven Studie verbliebene polyzystische Niere Volumen Zysten zurückbildeten.J M. Shillingford Proc Natl Acad Sci. S Anzahl Patienten ersten Studie statistisch aussagekräftig verschiedenen Tiermodellen Effekt statistisch sicher werden.Y Tao Rat Model In J Soc Nephrol. S R. Wahl sirolimus Han rats dominant ADPKD S offensichtliche Ursache Verbesserung Einnahme Sirolimus Rapamycin Patienten Immunsuppressivum Patienten Spenderniere Abstoßung Fremdorgans körpereigene Immunsystem Immunsuppressiva einnehmen.S M. Flechner Transplantation S Studien Menschen Behandlung Inhibitoren Sirolimus Everolimus Zunahme Nierenvolumens fortschreitende Abnahme Nierenfunktion.A L. Serra D. Poster A D. Kistler F. Krauer S. Raina J. Young K. M. Rentsch K. S. Spanaus O. Senn P. Kristanto H. D. Weishaupt R. P. Wüthrich Sirolimus dominant The New England Journal of Medicine Band Nummer August S doi:10.1056/NEJMoa0907419 Walz K. Budde M. Mannaa J. Nürnberger C. Wanner C. Sommerer Kunzendorf B. Banas W. H. Hörl Obermüller W. Arns H. Pavenstädt J. Gaedeke M. Büchert C. May H. Gschaidmeier S. Kramer K. Eckardt Everolimus patients dominant The New England Journal of Medicine Band Nummer August S Sirolimus Derivaten Verbindung anderen potenziellen Substanzen Teil andere Signalwege cAMP-Antagonisten SomatostatinA Masoumi Potential pharmacological interventions Drugs S Vasopressin potenzielle Wirkstoffe erhöhte Werte cAMP Proliferation Sekretion zystischer Epithelzellen stimulieren.F A. Belibi human Kidney Int. S Yamaguchi cAMP epithelial Kidney Int. S Triptolid kleines Molekül traditionellen chinesischen Medikament anti-proliferative pro-apoptotische Eigenschaften Triptolid Freisetzung Polycystin-2 abhängigen Stoffwechselweg Tiermodell Zystenbildung Zystenwachstum.S J. Leuenroth Model ADPKD In J Soc Nephrol. S J. Leuenroth Chinese Proc Natl Acad Sci. S Hemmung Patienten polyzystischer Nierenerkrankung Spiegel antidiuretischem Hormon Vasopressin V2-Vasopressin-Rezeptor distalen Tubulus Sammelrohr Stellen Nephrons Zystenbildung Vasopressin V2-Rezeptor Bildung cAMP distalen Tubulus Tiermodell V2-Rezeptor-Antagonisten Bildung cAMP Größenzunahme Nieren Zystenbildung Nierenfunktion.V E. Torres orthologous of dominant S V2-Rezeptor-Antagonist Tolvaptan Patienten ADPKD Phase II/III-Studien sicher gut verträglich placebokontrollierte Doppelblindstudie Patienten ADPKD normaler Nierenfunktion Nierenvolumen durchgeführt.V E. Torres Role antagonists Clinical Journal Band Nummer Juli S doi:10.2215/CJN.05281107 Review Patel R. Chowdhury P. Igarashi Band Nummer März S doi:10.1097/MNH.0b013e3283262ab0 Review E. Torres Vasopressin antagonists Seminars Nephrology S doi:10.1016/j.semnephrol.2008.03.003 Review Fortschreiten Erkrankung Tolvaptan Mai Tolvaptan Europa Zulassung Behandlung ADPKD Komplikationen mini|Harnleiterstein computertomografischen Aufnahme roter Pfeil Typische Komplikationen Zystennieren Blutdruckerhöhung Stimulation Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems Harnwegsinfekte Harnwegsinfekten bedingt kürzeren Harnwege weibliche Patienten stark Fällen Infektionen Harnblase gramnegative nosokomiale Keime Behandlung Harnwegsinfekte symptomatisch vorzugsweise lipophilen Antibiotika Extreme Infektionen Pyonephrose eitrige Hydronephrose Entfernung betroffenen Niere Nephrektomie Häufigkeit Nierensteinen Bevölkerung % % Patienten polyzystischen Nieren Ablagerungen mögliche Ursache erhöhte Vorkommen Nierensteinen niedrige pH-Wert Urin Betroffenen.V E. Torres stone dominant Am J. Kidney Dis. S Autor durchgeführter Studie % ADPKD-Patienten Zystennieren Leberzysten.J Milutinovic patients dominant Am J. Med. S PMID 7377224E Higashihara J Urol. S PMID 1732586.Y Itai patients dominant Am J Roentgenol. S Anzahl Leberzysten Alter Patienten Frauen größeren höheren Anzahl Zysten Leber betroffen.P A. Gabow development dominant Hepatology S Zysten Leber erheblich regelrecht Zysten Funktion Parenchymzellen Fällen beeinträchtigt.E Levine PDF In Am J Roentgenol. S PMID 3875218A Telenti dominant Mayo Clin Proc. S Werte Leberenzyme Bilirubins normal Weiterreichende Komplikationen Platzbeanspruchung extrem vergrößerten Leber Möglich Hochstand Zwerchfells Verengung einzelner Darmabschnitte erschwerten Nahrungstransport Obstruktion größerer Blutgefäße cava ARPKD Leber Fibrose Zirrhose erhöhten Druck Pfortader portale Hypertension anderen Organen Bauchspeicheldrüse Milz Eierstöcken Zysten Patienten polyzystischen Nieren erheblich seltener Zusammenhang polyzystischen Nieren zerebralem Aneurysma Daten Prävalenz % I. Schievink dominant J. Am Soc Nephrol S PMID 1391712.A B. Chapman dominant NEJM S möglicher Riss Ruptur betroffenen Blutgefäßes gefürchtetsten Komplikationen Zystennieren % Fälle tödlich Geschichte Osler Pariser Chirurg Félix Lejars DissertationF Lejars Du gros l Dissertation Paris Begriff polyzystische Nieren.B Schulze Zystennieren Weg behandelbaren Erkrankung PDF In MedReport S. kanadische Mediziner William Osler 1915.W Osler Internat Clin. Philadelphia S P. Brendan William Osler Perform Johns Hopkins Hospital Archives Laboratory Medicine S Mitte 20. Jahrhunderts Veröffentlichungen Krankheitsbild Dalgaard Dissertation autosomal-dominanten Erbgang ADPKD.O Z. Dalgaard Bilateral S Reeders Kollegen Genlocus PKD1 Chromosom Menschen entdeckt.S T. Reeders marker adult Nature S Literatur Fachartikel W. Kühn G. Walz Autosomal dominante polyzystische Nierenerkrankung Dtsch Arztebl. S. I. Ishikawa Acquired Kluwer Grantham P A. Gabow Little Brown S Joachim Frey Cystennieren andere angeborene Anomalien Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin/Göttingen/Heidelberg Auflage ebenda S. Fachbücher M. L. Watson Hrsg Oxford Univ Press M. Schröder Hrsg Patientenaufklärung genetischem Risiko Verlag ISBN S Patienteninformationen A B. Chapman L. M. Guay-Woodford The Family and ADPKD Foundation Infoblätter Zystennieren Ringordner Patientenverband PKDeV Populärwissenschaftlich T. Kotlorz Neue Hoffnung Nierenkranke In Welt 23. Juli Hoffen Niere In Welt 3. Juni Weblinks Familiäre Zystennieren Urologielehrbuch Autosomal dominante polyzystische Nierenerkrankung ADPKD zystennieren.de Ruhr-Universität Bochum Videos Professor Obermüller Kategorie Krankheitsbild Nephrologie Kategorie Krankheitsbild Urologie Kategorie Fehlbildung Kategorie Erbkrankheit Kategorie Ziliopathie Kategorie Proteinfehlfaltungserkrankung