Präventivkriegsthese deutscher Infanterist toter sowjetischer Soldat brennenden Panzer Juni Präventivkriegsthese Präventivschlagthese Präventivkriegslegende Behauptung deutsche Angriff Sowjetunion 22. Juni bevorstehenden sowjetischen Angriff Deutsche Reich völkerrechtswidriger Angriffskrieg Kriegsvölkerrecht gedeckter Präventivschlag Rote Armee Frühjahr Sommer beabsichtigten Angriff Historiker These 1960er-Jahren erneut Ab neu gefundene Dokumente Geschichtswissenschaft internationalen Forschungsaustausch These Hauptbestandteil Geschichtsrevisionismus deutschen Rechtsextremismus Relativierung Leugnung Kriegsschuld Verbrechen Deutschlands zielt.BMI Universität Tübingen Verfassungsschutzbericht PDF S. Bundesamt Verfassungsschutz Bedeutung Antisemitismus aktuellen deutschen Rechtsextremismus PDF S. Fn Herkunft NS-Propaganda mini|Adolf Hitler Stab Juni 31. Juli Adolf Hitler Kreis Oberkommando Wehrmacht OKW Entschluss Krieg Sowjetunion 18. Dezember Unternehmen militärisch 30. März beteiligten Generälen Wehrmacht Kriegsziele rassenideologischer Vernichtungskrieg Bolschewismus unausweichlich USA Großbritannien Deutschland Eroberungen Osten rechtzeitig Importen Feindstaaten unabhängig siegreichen Balkanfeldzug Hitler 14. Juni weiteren Rede Wehrmachtsgeneräle Sowjetunion Deutschland Westkrieg Rücken eigener Krieg gegebene günstige Gelegenheit sei.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion Auflage Oldenbourg München ISBN S S. erwartende Sieg Sowjetunion deutsche Rohstoffversorgung deutsche Machtstellung Kontinent unanfechtbar Großbritannien Aufgabe Kampfes Hitler Notwendigkeit Angriffskrieges Abteilung Fremde Heere Ost 15. März Aufrücken sowjetischer Truppen sowjetischen Westgrenze Defensiv-Maßnahme deutschen Truppenverschiebungen Osten hatte.Jürgen Förster Unternehmen Vernichtungskrieg Militärgeschichtliches Forschungsamt Hrsg Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Stuttgart S. Fn Hitlers Rede 14. Juni Kriegstagebüchern Generäle bekannt widersprüchlich nationalsozialistische Propaganda Kriegsentschluss Kriegsvorbereitung Wehrmacht ablenkenden Meldungen Täuschung sowjetischen britischen Führung NS-Regime Überraschungsmoment Überfalls voll konnte.Wolfram NS-Propagandathese angeblichen Präventivkriegscharakter Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. Abteilung Landesverteidigung OKW 28. April Behauptung sowjetischen Angriffsabsicht angeblich Massierung russischen Heeres deutsch-russischen Grenze erkennbar Tarnung gesamten deutschen Operationsabsichten potentiellen Verbündeten Deutschlands erfolge deutschen Operationsabsichten Angriffspläne notwendigenfalls vorgesehene offensive Abwehrmaßnahmen konnten.Bernd Wegner Präventivkrieg Jürgen Elvert Susanne Krauß Hrsg Historische Debatten Kontroversen 19. 20. Jahrhundert S 215f Quelle einsehbar Militärarchiv 30. März Hitler Wehrmachtführung Kriegsziele Joseph Goebbels Tagebuch Aufmarsch vollendet Mensch Ahnung Führer vernichtender Schläge Tarnung vollkommen Elke Fröhlich Hrsg Tagebücher Joseph Goebbels Teil I Aufzeichnungen Band Dezember Juli Institut Zeitgeschichte Saur München ISBN S. Raimond Reiter Hitlers Geheimpolitik Peter Lang Frankfurt Main ISBN S. 16. Juni Hitlers Kriegsgründe selben Tag Beginn Angriffs Wehrmacht 22. Juni Uhr Goebbels Mitarbeiter Reichsministerium Volksaufklärung Propaganda Uhr deutschen Radiosender vorbereitete Erklärung Hitlers selben Tag weiteren Sprachen inhaltlich identischer Tagesbefehl Soldaten Ostfront Auswärtige Amt Note Sowjetunion Gründe angeblichen militärischen Gegenmaßnahmen faktisch Kriegserklärung Wort Hitlers ausdrücklichen Befehl Note zeitgleich sowjetischen Botschafter Wladimir Dekanosow Berlin sowjetischen Außenminister Wjatscheslaw Molotow Moskau Rundfunk propagandistischen Dokumente Kern Behauptung Deutschland sowjetischen Aggressionsplänen Angriff Sowjetunion Präventivkrieg Sowjetunion gesamten Streitkräften deutschen Grenze sprungbereit Sowjetregierung Verträge Vereinbarungen Deutschland bolschewistische Moskau Begriff nationalsozialistischen Deutschland Existenzkampf Rücken Wolfram propagandistische Begleitmusik deutschen Überfall Sowjetunion 22. Juni Gerd Ueberschär Wolfram Hrsg Unternehmen deutsche Überfall Sowjetunion Berichte Analysen Dokumente Schöningh Paderborn ISBN S Zitate S. Hitlers Aufruf Wehrmachtssoldaten Goebbels Leitartikel Völkischen Beobachter 22. Juni angebliches Komplott Briten Sowjets Einkreisungspolitik Deutschland Wehrmachtbericht 27. Juni ersten Operationstage sowjetische Wehrmacht Angriff MITTELEUROPA .Günter Wegmann Hrsg Oberkommando Wehrmacht deutsche Wehrmachtbericht Band Biblio Osnabrück S. 30. Juni Völkische Beobachter Aufmarsch Sowjetheere Führer Europa bolschewistischer Invasion Wegner Präventivkrieg Jürgen Elvert Susanne Krauß Historische Debatten Kontroversen 19. 20. Jahrhundert S. Rechtfertigungen Ersten Weltkrieg Einkreisungsthese Überfall Polen verwendete These aufgezwungenen Notwehr Deutschen verbreitete Ablehnung Angriffskriegs bemühte Todfeindschaft prinzipielle Antikommunismus zentraler Bestandteil Nationalsozialismus Hitler Programmschrift Kampf jüdischen Bolschewismus ganze Welt Versklavung Feindbild Antisemitismus Rassismus globalen Verschwörungstheorie NS-Propaganda Ideologie deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt vorübergehend erneut Vordergrund Juli Auswärtige Amt These Kreuzzug Europas Bolschewismus Deutschen europäisches Mandat Truppen verbündeter Staaten ideologisch künftige Neuordnung Europas nationalsozialistischen Vorstellungen werden.Wolfram NS-Propagandathese angeblichen Präventivkriegscharakter Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Freiwillige Wehrmacht Waffen-SS eroberten besetzten Gebieten Werher Dänische Freiwillige Waffen-SS Wissenschaftlicher Verlag Berlin S Rekrutierung besetzten Gebieten UdSSR Dieter Pohl Herrschaft Wehrmacht Deutsche Militärbesatzung einheimische Bevölkerung Sowjetunion Oldenbourg München S Rechtfertigungsmuster Feldpost deutscher Soldaten Anfangsphase Deutsch-Sowjetischen Kriegs.Ortwin Buchbender Reinhold Sterz Hrsg andere Gesicht Krieges Deutsche Feldpostbriefe Beck München S NS-Propaganda Präventivkriegsthese Kriegsende Goebbels 3. Juli Tagebuch Moskaus Angriffsabsicht Deutschland Mitteleuropa Zweifel Führer letzten Augenblick Elke Fröhlich Hrsg Tagebücher Joseph Goebbels Aufzeichnungen Dezember Juli Band Saur München S. Bernd Wegner Präventivkrieg Jürgen Elvert Susanne Krauß Hrsg Historische Debatten Kontroversen 19. 20. Jahrhundert S. Fn Hermann Göring 30. Januar verlorenen Schlacht Stalingrad überlebenden Soldaten Russe Zeit gewaltige Rüstung Hunderte Flugplätzen Grenze Flugzeuge Panzer tödliche Gefahr erkennend Hitler Entschluss Bestehen Vergehen Abendlandes gefasst.Peter Krüger Etzels Halle Stalingrad Rede Görings Joachim Heinzle Anneliese Waldschnidt Hrsg Nibelungen deutscher Wahn deutscher Alptraum Studien Dokumente Rezeption Nibelungenstoffes 19. 20. Jahrhundert Frankfurt Main S Heinrich Himmler Posener Rede 4. Oktober Josef Stalin deutschen Angriff viertel halbes Jahr später großen Einbruch Westeuropa ausgeholt.Heinrich Himmler Posener Rede 4. Oktober Volltext In Nachkriegszeit 15. Mai Alfred Jodl Chef Wehrmachtführungsstabes Präventivkriegsthese Rechtfertigung erwarteten Anklagen Siegermächte Nürnberger Prozessen Planung Angriffskrieges angeklagten NS-Täter Linie deutsche Kriegsniederlage individuelles Versagen Hitlers Erich Manstein Joachim Ribbentrop Zeno.org Frühere Nationalsozialisten politischen Mythos Abwehr asiatischen Bedrohung Heinz Duchhardt Hrsg Option Europa Deutsche polnische ungarische Europapläne 19. 20. Jahrhunderts Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Kalten Krieg geprägten Nachkriegszeit Kurt Aßmann Hitlers Rede Oberbefehlshabern 14. Juni Zuhörer notwendigen Präventivkrieg Stalin Angriffskrieg Kriegsverlauf Fall sowjetischen Expansion Kriegsende Hitlers damalige richtige Lagebeurteilung könne.Kurt Assmann Deutsche Schicksalsjahre Brockhaus Wuppertal S Jürgen Förster Resümee Bianka Pietrow-Ennker Hrsg Präventivkrieg Frankfurt Main S. Aussagen Memoiren Wehrmachtsgenerälen historische Darstellungen Krieges Sowjetunion.Rolf-Dieter Müller Gerd Ueberschär Hitlers Krieg Osten Forschungsbericht Neuausgabe Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S. veröffentlichten Buch Unternehmen Barbarossa ehemalige Pressesprecher NS-Außenministers Joachim Ribbentrop Obersturmbannführer Paul Carell deutschen Überfall berechtigten Präventivschlag Hitler akute Angriffsabsichten Eroberungspläne Stalins These Philipp W. Fabry Erich Helmdach.siehe Vertreter Präventivkriegsthese Literatur Kriegsveteranen Rechtsextremisten Nationalkonservativen alte Behauptung Nationalsozialisten nachträglich richtig Stalin Aggressor Gerd R. Ueberschär Lev A. Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt Vorwort Historiker Gerhard L. Weinberg Gerhard L. Weinberg Rezension Philipp Fabrys Hitler-Stalin-Pakt Historical Review Band Nr. Oktober Rezension Philipp Fabrys Sowjetunion Dritte Reich Slavic Review Band Nr. September John Erickson John Erickson Kriegsvorbereitungen Sowjetunion Andreas Hillgruber Hrsg Probleme Zweiten Weltkrieges Kiepenheuer Witsch Köln Berlin S Karl-Heinz Janßen Andreas HillgruberGerd Ueberschär Wolfram Hrsg Unternehmen Paderborn S. Präventivkriegsthese 1960er-Jahren detailliert Carell These Tagespolitik Oktober Doppelbeschluss NATO Bundeswehr roten Erpressung Ostblocks letzten Beweis gegnerischen Absichten Präventivkrieg führen.Paul Carell Rote Erpressung Welt Sonntag 21. Oktober Schlacht Stalingrad Sieg Untergang Armee deutsche Angriff 21. Juni objektiv Paul Carell Stalingrad Sieg Untergang Armee München S. Geleitwort Wehrmacht früher 22. Juni voller Wucht sowjetischen Offensivaufmarsch Rote Armee Chaos gestürzt möglichen deutschen Sieg Sowjetunion Schlag ursprünglich Wochen wäre.Walter Post Unternehmen Barbarossa Deutsche sowjetische Angriffspläne Hamburg S 10f Kritik Wigbert Benz Paul Carells Unternehmen Ribbentrops Pressechef Paul K. Schmidt Protagonist sauberen Wehrmacht präventiven Kriegführung historisches-centrum.de Debatte Historiker Andreas Hillgruber Fazit Forschung Hitlers Angriff Sowjetunion präventive Kriegshandlung angriffsbereiten Gegner Hitler Eroberung Ziel taktischen Wendungen Politik konsequent angesteuert.Andreas Hillgruber Hitlers Strategie Politik Kriegführung Auflage Wolfram Verteidigungslügen Mär deutschen Präventivkrieg Rußland neubelebt Zeit Nr. 8. Juli Hillgruber revisionistische Interpretationen Angriffs UdSSR gründlich Rückfall frühere überwundene Stadien historischen Diskussion an.Andreas Hillgruber Hitlers Wendung Sowjetunion Geschichte Wissenschaft Unterricht S westdeutschen Medien Frage NS-Regime eigentlichen Absichten rassistisches imperialistisches Programm Eroberung Lebensraum Osten Schreiber Perzeption Unternehmens Barbarossa deutschen Presse Gerd Ueberschär Wolfram Hrsg Unternehmen Paderborn S. miniatur|hochkant|Viktor Suworow Militärhistoriker Joachim Hoffmann Aufsätzen Sammelwerks Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Herausgeber Militärgeschichtliches Forschungsamt Bundeswehr MGFA Auffassung offensive Aufstellung Roten Armee Juni Angriffsabsichten lassen.Joachim Hoffmann Sowjetunion Vorabend deutschen Angriffs Kriegführung Sicht Sowjetunion Militärgeschichtliches Forschungsamt Hrsg Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Angriff Sowjetunion Deutsche Verlags-Anstalt Auflage Stuttgart ISBN S S Jürgen Förster selben Band Hitler Wehrmacht 31. Juli Angriffsplanung sowjetische Politik deutschen Angriff Kriegsvermeidung deutschen Truppenaufmarsch Warnungen politisches Druckmittel einschätzte.Jürgen Förster Hitlers Entscheidung Krieg Sowjetunion Militärgeschichtliches Forschungsamt Hrsg Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Angriff Sowjetunion Auflage Stuttgart S 35f öffentliche Präventivkriegsdebatte Nichthistoriker österreichische Philosoph Ernst Topitsch Zweiten Weltkrieg politischen Kern Angriff Sowjetunion westlichen Demokratien Deutschland später Japan Kreml militärische Werkzeuge Sowjets Hitlers Angriff provoziert Welt Opfer R. Ueberschär Unternehmen Sowjetunion Präventivkrieg Brigitte Bailer-Galanda Hrsg Auschwitz-Leugner Berlin S. sowjetische Überläufer Viktor Suworow These Aufsätzen britischen Militärzeitschrift Stalin Juni Krieg Deutschland geplant.Rolf-Dieter Müller Gerd Ueberschär Hrsg Hitlers Krieg Osten Forschungsbericht Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S 27f S. Primärbelege ebd S. Fn Viktor Suworow Who June Hitler Stalin Rusi Journal Royal United Studies Band S Viktor Suworow Stalin Hitler June Rusi Band S. f. S. Ernst Topitsch Stalins Krieg Auflage westdeutschen Historikerstreit öffentliche Interesse Thesen Gastautor Günther Gillessen Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ Suworows Darstellung plausibel Deutschen Sowjetunion besonderen Friedensschuld bewahren.Günther Gillessen Krieg Diktatoren Stalin Sommer Deutsche Reich FAZ Nr. 20. August Reinhard Kühnl Hrsg Vergangenheit Historiker-Debatte Darstellung Dokumentation Kritik Pahl-Rugenstein Köln ISBN S. Hermannus Pfeiffer FAZ Nachforschungen Zentralorgan Pahl-Rugenstein Köln ISBN S. Hans Schafranek Robert Streibel 22. Juni Überfall Sowjetunion Picus Wien ISBN 3-85452-224-X S. Hoffmann Leserbrief Sommer Aggressor Hitler letzte Gelegenheit anderen Aggressor Offensivaufstellung Roten Armee militärischen Maßnahmen sowjetischer Seite ernste strategische Bedrohung Deutschland sowjetische Politik unveränderte Aggressivität Kühnl Hrsg Vergangenheit Köln S. Gerd-Klaus Kaltenbrunner wissenschaftlich Beginn Rußland-Feldzuges ‚Präventivkrieg .Gerd-Klaus Kaltenbrunner Angst Raubtier tot Rheinischer Merkur/Christ Welt 12. Dezember S. Gernot Erler Hrsg Geschichtswende Entsorgungsversuche deutschen Geschichte Dreisam-Verlag Köln ISBN S. Historiker Ernst Nolte deutsche Angriffskrieg objektiv begründeter unvermeidbarer Entscheidungskampf verständliche präventive Reaktion Sicht Nationalsozialisten permanente Bedrohung Nolte europäische Bürgerkrieg Nationalsozialismus Bolschewismus Herbig München ISBN S Wolfgang Schieder Nationalsozialismus Fehlurteil philosophischer Geschichtsschreibung Geschichte Gesellschaft Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Hans Schafranek Robert Streibel 22. Juni Wien S. Gerd R. Ueberschär Unternehmen Sowjetunion Präventivkrieg Brigitte Bailer-Galanda Hrsg Auschwitzleugner Berlin S. These andere Historiker fehlender konkreter Belege unhaltbar zurück.Wigbert Benz Präventiver Völkermord Kontroverse Charakter deutschen Vernichtungskrieges Sowjetunion Blätter deutsche internationale Politik S Gerd Ueberschär Hitlers Überfall Sowjetunion In Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. konservative Medien Präventivkriegsthese ausführlich Historiker veröffentlichten Reaktionen diffamierend moskaufreundlich Ueberschär Hitlers Überfall Sowjetunion Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S 54f Gillessen deutsche Kriegsschuld Sowjetunion Frage wollen.Günther Gillessen Krieg Diktatoren erstes Resumee Debatte Hitlers Angriff Osten FAZ Nr. 25. Februar Arno Klönne andere Historiker Positionen gesprächsfähig Nähe Nationalsozialismus extremistisch galten.Arno Klönne Bundestagswahl Historiker-Debatte Kulturrevolution Rechts Blätter deutsche internationale Politik Heft S Teilnehmer internationalen Historikertagung Joseph-Wirth-Stiftung März mediale Verbreitung Präventivkriegsthese gefährliche Kampagne Besymenski Katheder-Revanchismus Gedanken Ursprünge politischpsychologischen Kampagne Blätter deutsche internationale Politik Heft S Debatte Jahre Ribbentrop 23. August Tag Unterzeichnung Hitler-Stalin-Pakts Moskau Neu veröffentlichte Dokumente Glasnost-Politik Michail Gorbatschows neue überprüfbaren Sekundärquellen bekannte Originaldokumente sowjetischen Archiven zugänglich Stützung Widerlegung Präventivkriegsthese 19. August Stalin Geheimsitzung Politbüros Komintern-Vertretern Kalkül Hitler-Stalin-Pakt Deutschland Westmächte Krieg geschwächten kapitalistischen Staaten französische Nachrichtenagentur Havas 28. November Propaganda Stalin Agenturmeldung 30. November leeres Geschwätz .Sergej Slutsch Stalins Kriegsszenario Rede Geschichte Fälschung Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Band Heft PDF S. Eberhard Jäckel Echtheit angeblichen Stalinrede inhaltlichen Gründen Westen lancierten Politbüroprotokolle hatten.Eberhard Jäckel angebliche Rede Stalins 19. August Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Nr. S russische Historikerin Tatjana Buschujewa ursprüngliche Agenturmeldung deutschen Beuteakten Moskau Beleg Stalin Hitlers Überfall Bonwetsch Stalins Äußerungen Politik Deutschland Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S 148f Generalstabspläne Roten Armee neu veröffentlicht.Alexander Nikolajewitsch Jakowlew Hrsg istoritschenskij deutsch Lev A. Bezymenskij Ausgewählte sowjetische Dokumente Ueberschär Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S neue strategische Einsatzplan 18. September Kriegsfall massiven deutschen Invasion Sicherung Landesgrenzen begrenzte Gegenstöße Reformentwurf 11. März deutschen Truppenaufmarsch Lagebericht Feindlagenbeurteilung Abteilung Fremde Heere 15. März Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. günstigen Bedingungen Gegenoffensiven überzugehen.Nikolaj M. Romanitschew Militärische Pläne Gegenschlags UdSSR In Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Stalinrede 5. Mai Kreml Absolventen sowjetischen Militärakademien ausführlich Zustand Roten Armee bisherigen Verlauf Zweiten Weltkriegs Stellung verschiedenen Textversionen Stalin Schluss Trinkspruch Rede Auszügen Zeugenaussagen Stalins Werke Parteiarchiv KPdSU Bericht Rede Echtheit umstritten ist.Lev Bezymenskij Stalins Rede Mai neu Ueberschär Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S damalige sowjetische Generalmajor Alexander Wassilewski 15. Mai Konzeptpapier strategischen Aufmarsch Streitkräfte UdSSR Fall Krieges Deutschland .Überlegungen Generalstabs Roten Armee Plan strategischen Aufmarschs Streitkräfte UdSSR Fall Krieges Deutschland Verbündete 15. Mai 1000dokumente.de Übersetzung Ueberschär Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S deutschen Überfall Abwehr geheime Mobilmachung verdeckte Konzentration Roten Armee Präventivschlag Polen Besetzung Ostpreußens Generalstabschef Georgi Schukow Verteidigungsminister Semjon Timoschenko Stalin Dokument Einfluss sowjetischen Planungen umstritten ist.Überlegungen Generalstabs Roten Armee Plan strategischen Aufmarschs Streitkräfte UdSSR Fall Krieges Deutschland Verbündete 15. Mai Einführung 1000dokumente.de Wolkogonow Dokument Wladimir Karpow russischen Militärzeitschrift.Zeitgeschichte Schlafende Aggressoren Der Spiegel 28. Mai nachgedrucktÜberlegungen Generalstabs Roten Armee Plan strategischen Aufmarschs Streitkräfte UdSSR Fall Krieges Deutschland Verbündete 15. Mai Literaturhinweise 1000dokumente.de deutscher Übersetzung veröffentlicht.Lev Bezymenskij Ausgewählte sowjetische Dokumente Ueberschär Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Schukow posthum veröffentlichten Memoirenband Stalin Überlegungen 15. Mai Präventivschlag kategorisch weitere Gespräche weiteres Auffüllen Deckungsarmee Westgrenze Abend 22. Juni Truppenkonzentrationen defensiven Charakters Deutschen provozieren.Georgi Schukow Band Moskau S. Juri Gorkov 22. Juni Verteidigung Angriff Bianka Pietrow-Ennker Hrsg Präventivkrieg Frankfurt Main S. Fn Timoschenko Privatgespräch Schukow Stalin Mitte Juni Präventivschlag deutschen Aufmarsch wütend Generäle Grenze Deutschen Genehmigung Truppen Köpfe Lev Bezymenskij Stalins Rede 5. Mai Ueberschär Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. Wassilewski unveröffentlichten Interview Vertreter deutschen Präventivkrieges Viktor Suworows deutscher Sprache veröffentlichtes Buch Eisbrecher neue Debatte Präventivkriegsthese Suworow Aufstellung Roten Armee sowjetischen Westgrenze Abbau Verteidigungsanlagen Molotow-Linie Vorrücken angebliche Stalinreden 19. August 5. Mai frühere Rede Stalins Dementi Quelle spätere angeblich deutschen Abwehr zugespielte unbelegte Textversion Stalin Hitler Hitler 6. Juli geplanten Angriffstermin Stalins Eisbrecher Hitler Stalins Kalkül Klett-Cotta Stuttgart S neu veröffentlichten sowjetischen Dokumente Suworows Buch rechtskonservative rechtsextreme Autoren Fritz Becker Max Klüver Walter Post Carl Gustav Ströhm Heinz TrettnerHans-Erich Volkmann Legende Präventivkrieg Zeit 13. Juni Stalins Hitler vereitelte Angriffsabsicht Adolf ThaddenAdolf Thadden Stalins Falle Krieg Deutsche Verlagsgesellschaft ISBN S. Wolfgang StraußWolfgang Strauß Unternehmen Barbarossa russische Historikerstreit Herbig ISBN S. neu veröffentlichte Agenturmeldung angeblichen Stalinrede 19. August Zeitschriften Ostpreußenblatt Wolfgang Strauß Stalins verhinderter Erstschlag Ostpreußenblatt 29. Juli Staatsbriefe Wolfgang Strauß PDF Staatsbriefe Nation Europa Junge FreiheitBeispiele Klaus Kornexl Weltbild Intellektuellen Rechten Bundesrepublik Deutschland Beispiel Wochenzeitschrift Junge Freiheit Utz München ISBN S. National-Zeitungvgl Wolfgang Benz Funktion Holocaustleugnung Geschichtsrevisionismus rechte Bewegung Stephan Braun Alexander Geisler Martin Gerster Hrsg Strategien extremen Rechten Hintergründe Analysen Antworten Springer VS Wiesbaden ISBN S. Autoren Forum gegenseitige positive Rezensionen Veröffentlichungen Ernst Nolte Werk Streitpunkte These objektiven deutschen Präventivkrieges zustimmend Argumente revisionistischer Autoren deutsche Überfall sowjetischen Anspruchs Weltrevolution langfristiger Perspektive Präventivschlag Ideologien Kontrahenten ernst Nolte Streitpunkte Heutige künftige Kontroversen Nationalsozialismus Propyläen Berlin S Werner Maser Hitler Stalin wechselseitig Präventivkriege Stalin mehrfach Krieg Deutsche Reich sowjetischen Kriegsvorbereitungen Ende Dezember notwendige Maßnahme Auslösung Präventivkrieges Plan Juli riesige Angriffsoperation Decknamen Gewitter Hitlers Angriff Stalins Angriff Stunden Maser folgende Vorgänge sowjetischen Kriegsflugzeuge Tag deutschen Angriffs eng Flugfeldern Westgrenze Verteidigungsabsicht rückwärtigen sowjetischen Gebieten Minenfelder Brücken Bahnhofsanlagen andere wichtige Gebäude eingebaute Sprengladungen tausende Kilometer Stacheldrahtverhaue ursprünglich sowjetischen Verteidigung Tage deutschen Angriff eigene Offensive sowjetischen Vorbereitungen deutsche Angriff Zeitpunkt Rote Armee Verteidigung Offensive ausreichend .Werner Maser Wortbruch München S. S Joachim Hoffmann Ansichten Leserbrief sowjetische Militärzeitschrift AufsatzJoachim Hoffmann Angriffsvorbereitungen Sowjetunion Bernd Wegner Hrsg Wege Moskau Stalin-Pakt Unternehmen Piper München Buch Stalins Vernichtungskrieg Ausscheiden MGFA Hitler militärischen Vorbereitungen Roten Armee grenznahe Aufstellung Roten Armee Aussagen verhörter Kriegsgefangener übergelaufener Rotarmisten bevorstehender Einmarsch Deutschland Roten Armee offenes Geheimnis genaues Kartenmaterial Ostpreußen Wehrmacht Einmarsch Hände Überlegungen Stalin 15. Mai fertigen Angriffsplan Stalin Stalin Krieg Deutschland Gelegenheiten unmittelbar bevorstehend Hoffmann Stalins Rede 5. Mai Aussagen Pflicht Kriegspolitik Angriffsoperationen Schriftsteller W. W. Wischnewski Tagebuch Signal bevorstehenden Angriff Deutschland Feldzug Westen Möglichkeit lange Joachim Hoffmann Stalins Vernichtungskrieg München S fünften ergänzten Auflage Buchs Hoffmann Suworows Version angeblichen Stalinrede 19. August 1939.Joachim Hoffmann Stalins Vernichtungskrieg Planung Ausführung Dokumentation 5. überarbeitete erweiterte Auflage München S Heinz Magenheimer Maser Hitler Stalin synchron Offensive deutschen Präventivkrieg herkömmlichen militärischen Sinne deutschen Angriff mittelfristig präventive Funktion beimessen Gefahr erpresserischen Politik definitiven Zweifrontenkrieges Propaganda beschworene Gefahr realistisch.Heinz Magenheimer Entscheidungskampf Sowjetische Kriegsvorbereitungen Aufmarsch Osning Bielefeld S 135f Vertreter sowjetischen Angriffsplans Gründe deutschen Überfall anfänglichen Niederlagen Roten Armee Russland offen wissenschaftlich russische Ausgabe Suworows Eisbrecher weiteren Büchern These Memoirenliteratur sowjetischer Militärs Russland Historikerstreit Stand sowjetischen Kriegsvorbereitungen verbundenen Absichten.Alexander Borosnjak russischer Historikerstreit Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S 117f deutschen Präventivkrieg russische Militärhistoriker publizierten Archivdokumente Belege sowjetische Angriffspläne Generalstabspläne Paraphen Verteidigungsministers jeweiligen Generalstabschefs Geheimhaltungsvermerke authentisch direkt Stalin Auftrag Wladimir Neweschin Stalinrede 5. Mai Auftrag Anstoß Überlegungen 15. Mai sowjetische Militärspitze detaillierten Plan vorgeschlagene Truppenaufstellung weitgehend deckungsgleich tatsächlichen Truppenaufstellung Kriegsbeginn Angriffsplan worden.Vladimir Nevežin Überlegungen Generalstabs Roten Armee Plan strategischen Aufmarschs Streitkräfte UdSSR Fall Krieges Deutschland Verbündete 15. Mai Einführung 1000dokumente.de Waleri Danilow Überlegungen Weisung Stalins Grundlage erlassenen militärstrategischen Konzeptionen eigenmächtige Aktion Generalstabs undenkbar Gruppenprotest Stalin Autoren Angaben General Wassilewskis Schukow Timoschenko Entwurf Stalin 15. Mai Stalins Signaturen Danilow Stalin Dokument gebilligt.Walerij Danilow Generalstab Roten Armee Präventivschlag Deutschland Österreichische Militärische Zeitschrift S Zitate S. Umstrukturierung Roten Armee Verteidigung Angriff bestimmten Angriffstermin Danilow Angaben Hoffmanns Stalins Militärpolitik Hitler Reaktionen Schuld Aggressor I. Boroznjak russischer Historikerstreit Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. Michail Meltjuchow Überlegungen direkte Präventivschlagsabsicht Plan Grundlage sowjetischen Militärplanung echten bedeutenden sowjetischen Verteidigungspläne verschiedene Versionen Angriffsplans erste Version Überfall Polen letzte Version 1. Mai Aufstellung Truppen gewählt.Michail I. Meltjuchow Veče Moskau Boris Sokolow Suworows Thesen Fehler Verdrehungen Buch einräumte.Boris V. Sokolov Kak nacalas Nezavisimaja gazeta 31. Dezember Lage Deutsch-Sowjetischen Krieg sowjetischen Winterkrieg Finnland finnische Truppen Politbüro Kommunistischen Partei Sowjetunion Juni polnische Truppen Angriffsplan Finnland Gegenschlagplänen Sicherung Staatsgrenze Falle Aggression Finnlands Fähigkeit Angriff Sowjetunion habe.Boris V. Sokolov II Stalin Hitler In Journal Military Studies Band Heft S englischsprachigen Raum Suworow Beachtung Autoren Richard C. Raack Albert L. Weeks These Stalin Juni Westeuropa Gegenargumente deutscher Historiker deutschen Historiker Zweiten Weltkrieg erneut propagierte Präventivkriegsthese NS-Regime Beginn rassistisch motivierten Vernichtungskrieg Sowjetunion vollzogenen Holocaust Jahr dauernde kontinuierlich unabhängig sowjetischer Politik vorangetriebene deutsche Angriffsplanung Wehrmachtführern intern wiederholt Vernichtungsabsichten fehlende Belege deutsche Präventivschlagsabsichten deutsche Kenntnisse sowjetischen Kriegsvorbereitungen durchgängige Einschätzung defensiv.Lageberichte Feindaufklärung zuständigen Abteilung Fremde Heere Ost 15. März 13. Juni Ueberschär Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Bernd Bonwetsch Suworows Buch apologetischen Versuch Mantel Aggression Deutschland Stalins Politik Überfallplan Deutschland Juni Bonwetsch Stalin 22. Juni Bemerkungen Kurzen Lehrgang Viktor Suworow Blätter deutsche internationale Politik Nr. S sowjetische Truppenaufmarsch Grenznähe Angriffsabsichten sowjetischen Strategie offensiver Verteidigung Kampf Boden Gegners Kurzfassung Stalinrede 5. Mai authentisch Zeugen Inhalt Stalin unvermeidbaren beabsichtigten Krieg Angriff hunderten Zuhörern sowjetische Propaganda stärker offensive Töne Rotarmisten Krieg Erkenntnissen deutschen Aufmarsch eigenen Kriegsabsichten ergeben.Bernd Bonwetsch Kriegsvorbereitungen Roten Armee Bianka Pietrow-Ennker Hrsg Präventivkrieg Frankfurt Main S Hans-Adolf Jacobsen 1960er-Jahren Kriegstagebücher Generäle Wehrmacht sowjetischen Militärzeitung Krasnaja Swesda Hitlers lange bestehenden Angriffsplan Hitler Aussagen Generalmajor Erich Marcks Russen Deutschen Liebenswürdigkeit überfallen. Swesda 23. Mai Alexander I. Boroznjak russischer Historikerstreit Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. Gerd R. Ueberschär Vernichtungskrieg konzipierten deutschen Überfall Sowjetunion Anschluss Hillgruber andere Intentionalisten Hitlers Kampf vorgelegtem Ostprogramm Hitler Krieg notwendiges Mittel Eroberung Lebensraum Zerschlagung Bolschewismus Ziel Generälen Wehrmacht Entscheidung Überfall Sowjetunion ureigene Programm Nationalsozialismus Tat Planung Unternehmens Präventivkrieg Hitlers Aussage 25. Juni OKW-Chef Wilhelm Keitel geplanten Russlandfeldzug Vergleich Westfeldzug Sandkastenspiel sowjetische Militärstärke Wehrbereitschaft krass unterschätzt.Gerd R. Ueberschär Hitlers Entscheidung Krieg Sowjetunion Präventivkriegsdiskussion neueren Literatur Hans Schafranek Robert Streibel Hrsg 22. Juni Überfall Sowjetunion Picus Wien Ueberschär später Tagebucheinträge Joseph Goebbels 4. Dezember Russland Panslawismus 6. April Goebbels Russland Führer Angst ausreichend Ralf Georg Reuth Hrsg Joseph Goebbels Tagebücher Band Piper München Zürich S. Ueberschär Suworows Thesen Geschichtswissenschaft eindeutig irrelevant wissenschaftlichen Außenseitern Ewiggestrigen fachfremden Hobbyhistorikern Autoren rechtsextremistischen Umfeld R. Ueberschär Rußland Hans-Heinrich Nolte Hrsg Mensch Menschen Überlegungen Forschungen deutschen Überfall Sowjetunion Fackelträger Hannover ISBN S. Vertreter Präventivkriegsthese erster Linie außerwissenschaftliche Motive These Geschichtswissenschaft jüngsten Verdrehungen historischen Sichtweise politischen Gründen R. Ueberschär deutsche Angriff Sowjetunion neuer Streit alte Präventivkriegthese Johannes Klotz Ulrich Schneider Hrsg selbstbewußte Nation Geschichtsbild Geschichtslegenden Neuen Rechten Faschismus Holocaust Wehrmacht Papy Rossa Köln ISBN 3-89438-137-X S. Wigbert Benz Suworow Zitatfälschungen Benz Lüge deutschen Präventivkrieg Geschichte Legenden Mythen Lügen Heft S Bernd Wegner Überlegungen 15. Mai unverbindlichen Entwurf Generalstabs Stalin Auftrag gegeben ausdrücklich belegte Aussagen Stalins Umfeld fehlende Angriffsvorbereitungen Roten Armee.Bernd Wegner Soviet Russia Militärgeschichtliches Forschungsamt Hrsg Berghahn Providence ISBN S. Fn Quelle Dmitri Wolkogonow Stalin Triumph Tragödie politisches Porträt Claassen Düsseldorf S. Fn Karl-Heinz Janßen jahrzehntelang bestehende deutsche Forschungsergebnis Sowjetische Nachrichtendienste Stalin Sommer Juni genau deutschen Kriegspläne Kriegsziele Generalstab mangelnde Widerstandskraft Roten Armee Warnungen missachtet.Karl-Heinz Janßen Warnungen In Zeit Nr. 27. Mai Zitat ebd Manfred Messerschmidt Stalin August deutschen Kriegsentschluss sowjetischen Militärpläne Manöver Januar Februar erwarteten deutschen Angriff Dokumente 5. 15. Mai verständlich Stalin Präventivschlagsplan klar Hitler ausdrücklich 12. November Kriegsvorbereitungen unabhängig Verhalten Sowjetunion Hoffmanns Masers Beckers Posts Thesen spekulatives Konstrukt NS-Motiv Rettung Europas Gegenargumente nichtdeutscher Historiker israelische Historiker Gabriel Gorodetsky Suworows Thesen Versuch sowjetischen Kriegsvorbereitungen politischen Kontext betrachten.Gabriel Gorodetsky Stalin Hitler June RUSI Journal Band Nr. Russland publizierten Buch Eisbrecher-Mythos Fehler Irrtümer Suworows große Täuschung Stalins Außenpolitik Sorge Frieden Deutschland Großbritannien möglichen gemeinsamen Angriff Staaten Sowjetunion Flug Rudolf Heß Großbritannien 10. Mai Sorge Stalin Frühjahr Hitler Konflikt Deutschen Reich versucht.Gabriel Gorodetsky Grand Illusion Stalin Invasion Yale University Press New Haven CT S. veröffentlichten Stalinbiografie Dmitri Wolkogonow Stalins Rede 5. Mai Auftrag konkreten Angriffsplan Mahnung verstärkter Aufrüstung Wachsamkeit gefährlichen Verbündeten Sinne Verteidigungsstrategie Krieg Falle deutschen Angriffs rasch deutsche Gebiet Plan 15. Mai erkennbaren Bedrohung Wehrmacht politisch außerordentlich klug Stalin ungewiss ideologisch verblendet vielfältigen Anzeichen Nachrichten bevorstehenden Angriff Wehrmacht grundsätzlich westliche Desinformation gehalten.Dmitri Wolkogonow Stalin Triumph Tragödie politisches Porträt Econ München 496f S Zitat S. Wolkogonow Historikerkommission hunderte geheim deklarierte Zentralkomitees KPdSU Materialien Geheimabsichten Stalins Überfall Deutschland riesiges Unternehmen Planung operative Stabsvorbereitungen undurchführbar Leserbrief Izvestija 16. Januar Alexander I. Boroznjak russischer Historikerstreit Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. Wolkogonow Ergebnisprotokoll Politbürositzung 19. August Teilnehmer Agentur Aussagen Stalins Besucherjournal Auftrag Außenminister Molotow Abschluss Hitler-Stalin-Pakts.Bernd Bonwetsch Kriegsvorbereitungen Roten Armee Bianka Pietrow-Ennker Hrsg Präventivkrieg Frankfurt Main S 174f Richard J. Evans Stalin Schwäche Roten Armee Säuberungen Hitler Generäle Wehrmacht Kriegsvorbereitungen ernsthaften Gegenwehr rechneten.Richard J. Evans Schatten Hitlers Historikerstreit Vergangenheitsbewältigung Bundesrepublik Suhrkamp Frankfurt Main S stellvertretende Leiter sowjetischen Instituts Militärgeschichte Juri Kirschin gravierende Defizite Ausrüstung allgemeinen Ausbildungsniveau Roten Armee Jahr aktiven Kriegsführung Lage sei.Jurij Kiršin sowjetischen Streitkräfte Vorabend Großen Vaterländischen Krieges Bernd Wegner Hrsg Wege Moskau München S Oleg Wischljow sowjetischen Pläne gleichzeitigen deutschen diplomatischen Dokumenten Bemühen Stalins Krieg Fehleinschätzung deutschen Absichten militärischen Schwäche Roten Armee Umständen anderen NS-Regime Schwächezustand Roten Armee realistisch sowjetische Abschreckungsmaßnahmen Friedensinitiativen sowjetische Hinauszögern Konflikts erfolgreich Umsetzung Angriffsplans Juli ausnutzte.Oleg V. Wischljow Pocemu medlil I.V Stalin g. Nr. S Nr. S Juri Gorkow sowjetischen Mobilmachungspläne offensive Maßnahmen erfolgreicher Invasionsabwehr Truppen Material defensive Aufgaben Kommandoebene Vorbereiten Angriffs Operationspläne westlichen Militärbezirke Überfliegen Überschreiten Staatsgrenze Erlaubnis Militärrats volle Mobilisierung erwarteten Angriff Gegners Landesinnern Westen verlegten Einheiten neue Verteidigungslinie baulich Bau-Aufgaben Großteil jährlichen Militärausgaben Rote Armee Angriff Deutschland gewesen.Juri Gorkow 22. Juni Angriff Verteidigung Bianka Pietrow-Ennker Hrsg Präventivkrieg Frankfurt Main S Plan 15. Mai Angriffsdoktrin offensive Haupttruppen defensiven Deckungstruppen Einzeldokument Angriffsplan Angriffsbefehl Stalins Umsetzung Zeit Gotovil li Stalin upreždajuščij udar protiv Gitlera g. Nr. S Alexander I. Boroznjak russischer Historikerstreit Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S. Armeegeneral Machmut Garejew Stalin volle Mobilmachung Teilmobilmachung Vorverlegung Truppen Mai Angriffsoperationen ausgereicht.Machmut A. Gareev Eshche voprosu gotovil li Stalin g. S. David M. Glantz Stumbling Colossus Rote Armee Sommer Ausrüstungsstand einsatzbereit Nachrichtenwesen unzureichend Führung großen Teilen Großen Terror Jahre Opfer Nikolai Rachmanitschew Offensivstrategie Roten Armee Mobilmachungsplan Oktober fortlaufender Aufstellung neuer Truppen Umverteilung Verlegung Einheiten Westgrenze Rücksicht Nachschubwege Ausrüstung anfänglichen Niederlagen wesentlich Analyse Militärberichte sowjetische Führung Überraschungsangriff Angriff habe.Nikolaj M. Romanicev Militärische Pläne Gegenschlags UdSSR In Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Alexander Borosnjak Stalins Tischrede 5. Mai Auftrag Angriffsplan gängige Propagandamotive Tage Erstellen detaillierten Plans Verkaufserfolg Suworows Buch Russland staatlich verordnete stalinistische Geschichtsbild Ende Sowjetunion fehlender Archivforschung zuverlässiger Dokumentenausgaben bloße umgekehrte antistalinistische Geschichtsmythen I. Boroznjak russischer Historikerstreit Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Lew Besymenski Stalins Rede 5. Mai Zusammenhang desaströsen Zustand Roten Armee Geheimdienstinformationen selben Tag Hitlers Angriffsplan Neues sowjetische Doktrin unbedingten Übergang Verteidigung Offensive Truppen Armee moderne Angriffsarmee Stalin Hitler anwesenden Offiziere volle Kampfbereitschaft Roten Armee kommende Katastrophe Gründe mangelnde Verteidigungsfähigkeit Armee vorausgesagt.Lev Bezymenskij Stalins Rede 5. Mai Ueberschär Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Austausch Neuausgaben Quellen Debatte westliche Historiker wissenschaftlichen Austausch russischen Kollegen Historikerkonferenz Präventivkriegslegende Moskau internationale Forschung Deutsch-Sowjetischen Krieg Russland bekannter Annäherung Positionen Beteiligten Bianka Pietrow-Ennker Tagungsergebnis Annäherung Ausgaben sowjetischer Dokumente Kriegszeit deutsch-russische Aufsatzsammlungen Vertretern Gegnern Präventivkriegsthese gegründete staatlich geförderte Gemeinsame Kommission Erforschung jüngeren Geschichte Russischen Beziehungen Deutsch-Sowjetischen Krieg Schwerpunktthemen.Bundesverwaltungsamt Ergebnis Forschungsaustauschs Präventivkriegsthese Blick sowjetische deutsche Seite widerlegt.Gerd R. Ueberschär Hitlers Überfall Sowjetunion Ueberschär Bezymenski Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Darmstadt S Jürgen Förster Resümee Bianka Pietrow-Ennker Hrsg Präventivkrieg Frankfurt Main S Überblickswerken ZeitBeispiel Kurt Bauer Nationalsozialismus Ursprünge Anfänge Aufstieg Fall UTB Stuttgart ISBN S. Zeitgeschichte unhaltbar zurückgewiesen.Wolfgang Wippermann Umstrittene Vergangenheit Fakten Kontroversen Nationalsozialismus Elephanten Press Berlin S 111f Forschungsstand Präventivkriegsthese Deutschland extremen neuen Rechten zugeordnete Historiker Stefan Scheil übrigen deutschsprachigen Historiker Veröffentlichungen methodisch unwissenschaftliche revisionistische semantische Entlastungsversuche R. Ueberschär Unternehmen Sowjetunion Präventivkrieg Brigitte Bailer-Galanda Hrsg Auschwitzleugner Berlin S 193f Gerd Zukunft Vergangenheit Konservativer Geschichtsdiskurs kulturelle Hegemonie Papy Rossa Köln S. Russland Journalisten Präventivschlagsplan 15. Mai Acht Stalin hat.Peter Linke Schmeicheleinheiten Joseph Goebbels Russischer Historikerstreit 22. Juni In Freitag 2. März Bernd Wegner Forschungsstand These deutschen Präventivkrieg Sowjetunion NS-Regime OKW Sorge unmittelbar bevorstehenden Angriff Sowjetunion Gegenteil Hitler Sowjetunion Rote Armee schwach stark deutsche Generalstab Gegenaufmarsch Roten Armee defensiv NS-Führer spätere Eroberungsabsichten Stalins Sowjetunion Weltkrieg Annahme Ergebnis eigene Expansion Furcht unrealistisch latente potentielle Bedrohungen Kriegsgrund völkerrechtlich deutsche Angriff bestehenden Rechtszustand Europa Eroberungen NS-Vorstellungen völlig Hitler Mai diplomatische Friedensinitiative Stalins Rote Armee unvollendeten Reorganisation Eroberungen fähig Forschungsergebnissen Präventivkriegsthese wissenschaftlich Wegner Präventivkrieg Jürgen Elvert Susanne Krauß Hrsg Historische Debatten Kontroversen 19. 20. Jahrhundert Essen S Zitat S. Henning Köhler Deutsch-Sowjetischen Krieg Hitlers Programm damaligen Machtpolitik Hitler Krieg Großbritannien Hoffnung Festlandsdegen Friedensschluss Köhler NS-Regime sowjetischen Präventivschlag vollkommen irreal geringen Mobilität sowjetischen Streitkräfte ungelösten Nachschubprobleme Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim-Verlag Stuttgart S russische Historiker Sergei Slutsch Detail Stalins angebliche Rede 19. August Fälschung häufige Heranziehung Präventivkriegsthese aussichtslosen Versuch Hauptverantwortung Krieg Hitler Stalin russische Historiker antistalinistischem Übereifer völliger Vernachlässigung Maßstäbe historiographischer Professionalität Quellenkritik apologetischen Tendenzen deutschen Historiker Publizisten Hände Sergej Slutsch Stalins Kriegsszenario Rede Geschichte Fälschung Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Band Heft S PDF rechtsextreme neurechte Autoren Fälschung.Beispiele Stefan Scheil europäischen Nationalstaaten Weltmächte vereinte Entfesselung Zweiten Weltkriegs Duncker Humblot ISBN S. Andreas Naumann Freispruch deutsche Wehrmacht Unternehmen erneut Prüfstand Grabert Tübingen ISBN S. Rolf Kosiek grosse Wendig Richtigstellungen Zeitgeschichte Band Grabert Tübingen ISBN S. Heinz Magenheimer Sergej Slutsch befriedigende Antwort Junge Freiheit 28. Januar Bestreiten Forschungsergebnisses Veröffentlichungen.Fabian Virchow Zivilismus Internationale Beziehungen Militär politischen Konzeptionen extremen Rechten Springer VS Wiesbaden ISBN S. Manfred Hildermeier Stalin raschen Siegen Deutschlands Westeuropa Kriegseintritt Seiten Großbritanniens Rote Armee Säuberungen angriffsfähig Winterkrieg Stalin Deutschland zugestandenen Besetzungen Baltikum Südosteuropa weitere Expansion Konsolidierung Verteidigung Stalin-Pakt Wirtschaftsabkommen 22. Juni genauer Geheimdienst-Informationen deutschen Truppenaufmarsch Frühjahr falsch Angriff Rote Armee organisatorische Schwäche Sommer offensiven Aufstellung konkreten ausreichenden Angriffsvorbereitungen sowjetischer Seite notwendige Befehl Stalins Weigerung Präventivschlagsplänen Generäle damaliger sowjetischer Angriffsplan Deutschland unwahrscheinlich deutsche Angriff angeblich akut bevorstehenden sowjetischen Angriff unabhängig Zielen NS-Regimes präventiven Charakter hatte.Manfred Hildermeier Sowjetunion Oldenbourg Auflage München ISBN S Bogdan Musiał Stalins Tischrede 5. Mai Aufsatz erneut Beleg konkreten Angriffsabsicht.Bogdan Musial ganzen Kapitalismus Kragen Sowjetische Vorbereitungen Angriffskrieg dreißiger Anfang vierziger Jahre Wolfgang Benz Hrsg Zeitschrift Geschichtswissenschaft ZfG Jahrgang Heft Metropol Berlin S. Jörg Zägel Reiner Steinweg reichenden Indizien.Jörg Zägel Reiner Steinweg Vergangenheitsdiskurse Ostseeregion Sicht Krieg Diktatur Völkermord Besatzung Vertreibung Russland Polen baltischen Staaten Verlag Münster ISBN S. Musial Werk Kampfplatz Deutschland Stalin Rote Armee Frühjahr größten Invasionsarmee Zeiten geplanten Angriffskrieg Deutschland Hitler Stalins außenpolitische Ziele Juni richtig NS-Regime Angriffspläne Angriff Präventivschlag werten.Bogdan Musial Kampfplatz Deutschland Stalins Kriegspläne Westen Berlin ISBN S 456f Musials Zusammenfassung Kampfplatz Deutschland Welt 15. März rechtsextreme ZeitungRezension 28. März Stephan Braun Alexander Geisler Martin Gerster Hrsg Strategien extremen Rechten Hintergründe Analysen Antworten Springer VS Wiesbaden ISBN S. Junge-Freiheit-Autor Thorsten Hinz Musials Buch Unterstützung Präventivkriegsthese.Armin Pfahl-Traughber Verleugnete Kriegsschuld Präventivkriegsthese Lebensnerv Bundesrepublik Bundeszentrale politische Bildung Bpb 17. Juni Bert Hoppe Bert Hoppe Rezension Kampfplatz Deutschland Sehepunkte Nr. Dittmar DahlmannDittmar Dahlmann Rote Armee Große Vaterländische Krieg Manuel Becker Christoph Studt Holger Löttel Hrsg militärische Widerstand Hitler Lichte neuer Kontroversen XXI Königswinterer Tagung Februar Verlag Münster ISBN S. Wolfram WetteWolfram Lügen Dienste Krieges Blätter deutsche internationale Politik PDF S. Fn Musials These konkreten zuverlässigen Belege gedeckte Variante Präventivkriegsthese Musial Jochen Laufer Stalins Aufrüstung gescheiterten Versuch militärischen Abschreckung größtmögliche Handlungsfreiheit bewahren.Jochen Laufer Pax Sovietica Stalin Westmächte deutsche Frage Böhlau Wien ISBN S. Fn Dieter Müller gültigen Forschungsstand Unternehmen Barbarossa Präventivkrieg Angriffsbefehl Stalins ‚Weisung Nr. Hitlers Planungsprozess deutscher Seite unmittelbare Bedrohung UdSSR nachweislich Rolle wichtige Ergebnis ernsthaft Frage Rolf-Dieter Müller Unternehmen Manuel Becker Christoph Studt Holger Löttel Hrsg militärische Widerstand Hitler Lichte neuer Kontroversen Münster S 83f Jörg Echternkamp Historiker MGFA Rückblick wissenschaftlich gesicherten Argumente Präventivkriegsthese publizistisch durchzusetzen.Jörg Echternkamp wichtigsten Fragen Zweite Weltkrieg Beck München ISBN S Christian Hartmann Historiker Institut Zeitgeschichte Unternehmen Angriffskrieg Reich Not rassenideologischen Vernichtungskrieg Initiative Krieg Deutschland Hartmann Unternehmen Barbarossa deutsche Krieg Osten Beck München ISBN S. Mitte Jahre Stalin imperialistische Ziele Tat kapitalistische Europa neuen Weltkrieg erneut deutschen Angriff 22. Juni entfernt Rede Wehrmacht drohenden sowjetischen Angriff Präventivschlag Christian Hartmann Unternehmen Barbarossa deutsche Krieg Osten S 21f Literatur Vertreter Präventivkriegsthese Viktor Suworow Dmitrij Chmelnizki Hrsg Überfall Europa Verlag Selent Andreas Naumann Freispruch Wehrmacht Grabert-Verlag Tübingen Stefan Scheil Eskalation Zweiten Weltkriegs Olzog München Werner Maser Fälschung Dichtung Wahrheit Hitler Stalin Olzog München Albert L. Weeks Stalin Other Soviet Grand Strategy Rowman Littlefield Lanham Walter Post Unternehmen Barbarossa Deutsche sowjetische Angriffspläne Auflage Mittler Sohn München Viktor Suworow Stalins verhinderter Erstschlag Hitler Weltrevolution Verlag Selent Joachim Hoffmann Stalins Vernichtungskrieg Planung Ausführung Dokumentation Auflage Herbig München ISBN 3-7766-2079-X Heinz Magenheimer Entscheidungskampf Sowjetische Kriegsvorbereitungen Aufmarsch Osning Bielefeld Gerhard Baumfalk Überfall Präventivschlag deutsche Angriff Sowjetunion 22. Juni Untersuchung Hintergründe Ursachen R.G Fischer Wolfgang Strauss Unternehmen Barbarossa russische Historikerstreit Herbig München Viktor Suworow Tag M. Auflage Cotta Stuttgart Richard C. Raack Stalin West Cold Stanford University Press Stanford Heinz Magenheimer Kriegswenden Europa Führungsentschlüsse Hintergründe Alternativen Olzog München Werner Maser Wortbruch Hitler Stalin Zweite Weltkrieg Olzog München ISBN 3-7892-8260-X Adolf Thadden Angreifer Angriff Deutschen Wehrmacht Angriff Rote Armee Juni Heitz Höffkes Essen Ernst Topitsch Stalins Krieg Moskaus Griff Weltherrschaft Strategie Scheitern Busse Seewald Herford Fritz Becker Kampf Europa Stalins Schachzüge Deutschland Westen Auflage Leopold Stocker Graz Viktor Suworow Eisbrecher Hitler Stalins Kalkül Klett-Cotta Stuttgart Max Klüver Präventivschlag Vorgeschichte Rußland-Feldzuges Auflage Druffel-Verlag Leoni Starnberger See Joachim Hoffmann Sowjetunion Vorabend deutschen Angriffs Militärgeschichtliches Forschungsamt Hrsg Angriff Sowjetunion Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Auflage Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart ISBN S Philipp W. Fabry Sowjetunion Dritte Reich dokumentierte Geschichte deutsch-sowjetischen Beziehungen Busse-Seewald Stuttgart-Degerloch ISBN 3-512-00038-X Erich Helmdach Überfall sowjetisch-deutsche Aufmarsch Verlagsgesellschaft Berg Kurt Vowinckel Berg See Udo Walendy Moskau Vlotho Historische Tatsachen Nr. David Leslie Hoggan Hitler Angriffskrieg Sowjetrußland Deutschland Geschichte Gegenwart S Philipp W. Fabry Hitler-Stalin-Pakt Beitrag Methode sowjetischer Außenpolitik Fundus Darmstadt David Leslie Hoggan erzwungene Krieg Ursachen Urheber Weltkriegs Verlag Deutschen Hochschullehrer-Zeitung Tübingen Vertreter sowjetischer Angriffspläne Michail Iwanowitsch Meltjuchow goda sobytijach Vtoroj mirovoj Otečestvennaja istorija Heft S Wladimir Neweschin Idea Offensive The Journal Studies Heft S Wladimir Neweschin Reč Stalina maja nastupatel'noj Otečestvennaja istorija Heft S Wladimir Neweschin Stalinskij vybor goda nastupatel'noj Po G. Ledokola Otečestvennaja istorija Heft S Moskau Aufsatzsammlungen Außenministerium Russischen Föderation Dokumenty wneschnej politiki Band Halbbände Moskau Hrsg andere Krieg W. Hrsg Dokumenty Bände Moskau Gerd R. Ueberschär Lev A. Bezymenskij Hrsg deutsche Angriff Sowjetunion Kontroverse Präventivkriegsthese Neuausgabe Primus Darmstadt Stefan Voß Stalins Kriegsvorbereitungen Analyse postsowjetischer Geschichtsschreibung Dr. Kovac Hamburg Entkräftung Präventivkriegsthese Alex J. Kay Exploitation Resettlement Economic Soviet Union Berghahn New York Oxford Sven Felix Kellerhoff Angriff Sowjetunion Präventivschlag Sven Felix Kellerhoff Lars-Broder Keil Deutsche Legenden Dolchstoß anderen Mythen Geschichte Auflage Christoph Berlin ISBN S Lev Bezymenskij Stalin Hitler Pokerspiel Diktatoren Aufbau Berlin Oleg Wischljow militärischen Absichten Plänen UdSSR Sommer Babette Quinkert Hrsg Herren Landes Ursachen Verlauf Folgen deutschen Überfalls Sowjetunion VSA Hamburg Rainer F. Schmidt Appeasement Angriff kritische Bestandsaufnahme sog Präventivkriegsdebatte 22. Juni Jürgen Elvert Susanne Krauß Hrsg Historische Debatten Kontroversen 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Essen ISBN S Bernd Wegner Präventivkrieg Kontroverse militärhistorisches Scheinproblem Jürgen Elvert Susanne Krauß Hrsg Historische Debatten Kontroversen 19. 20. Jahrhundert Franz Steiner Essen ISBN S Sven Felix Kellerhoff Präventivschlag Broder Keil Sven Felix Kellerhoff Deutsche Legenden Dolchstoß anderen Mythen Geschichte Christoph Berlin ISBN S David M. Glantz Strategy Soviet Union Reprint Routledge/Curzon Abingdon Bianka Pietrow-Ennker Hrsg Präventivkrieg deutsche Angriff Sowjetunion Auflage Fischer Frankfurt Main Gabriel Gorodetsky Grand Illusion Stalin Invasion Yale University Press New Haven deutsch Große Täuschung Hitler Stalin Unternehmen Siedler Berlin Rezension Bianka Pietrow-Ennker Zeit 29. März kostenpflichtig David M. Glantz Stumbling Colossus The Red University Press of Kansas Lawrence Armin Pfahl-Traughber Präventivkrieg Überfall neuen Interpretationen deutschen Krieges Sowjetunion Neue Politische Literatur S David M. Glantz Initial Eastern Front June–August Proceedings Symposium Reprint Frank Cass London Bianka Pietrow-Ennker Deutschland Juni Opfer sowjetischer Aggression Kontroverse Präventivkriegsthese Wolfgang Michalka Hrsg Zweite Weltkrieg Analysen Grundzüge Forschungsbilanz Seehamer München Wolfram These Präventivkrieg Überfall Sowjetunion Klaus Meyer Wolfgang Wippermann Hrsg Vergessen Vernichtungskrieg Sowjetunion Sowjetische Historikerkonferenz Juni Berlin Ursachen Opfer Folgen deutschen Angriffs Sowjetunion Haag Herchen Frankfurt Main ISBN S Wigbert Benz Lüge deutschen Präventivkrieg Geschichte Legenden Mythen Lügen Heft S Gerd R. Ueberschär Unternehmen Sowjetunion Präventivkrieg Wiederbelebung alten Rechtfertigungsversuche deutschen Überfalls UdSSR Brigitte Bailer-Galanda Hrsg Auschwitzleugner ‚Revisionistische Geschichtslüge historische Wahrheit Elefanten Press Berlin Brigitte Bailer-Galanda Wolfgang Benz Wolfgang Neugebauer Hrsg Wahrheit Auschwitzlüge Bekämpfung revisionistischer Propaganda Deuticke Wien ISBN S Gabriel Gorodetsky Mif Ledokola Eisbrecher-Mythos Moskau David M. Glantz Soviet Military Operational Art Deep Routledge/Curzon Abingdon Gabriel Gorodetsky Stalin Hitlers Angriff Sowjetunion Auseinandersetzung Legende deutschen Präventivschlag Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Heft S PDF Wolfram Wiederbelebung Antibolschewismus historischen Mitteln Präventivkriegsthese Gernot Erler Rolf-Dieter Müller Ulrich Rose Hrsg Geschichtswende Entsorgungsversuche deutschen Geschichte Auflage Dreisam Köln ISBN S Hans-Ulrich Wehler Entsorgung deutschen Vergangenheit polemischer Essay Büchergilde Gutenberg Frankfurt Main Johannes Zukertort deutsche Militarismus Legende Präventivkrieg Hitler-Deutschlands Sowjetunion Weblinks Wolfgang Malanowski Rücken Rücken Brust Brust Spiegel 6. März Hans-Erich Volkmann Legende Präventivkrieg In Zeit 13. Juni Wigbert Benz Präventivkriegsthese Ursachen Charakter Unternehmens Forum Beitrag Präventivkriegsthese Holocaust-Referenz Argumente Auschwitzleugner h-ref.de Sven Felix Kellerhoff Ostkrieg Nazi-Mythos Präventivkrieg Welt 6. Juni Torsten Diedrich Friedrich Paulus Unternehmen Mythos Präventivkrieg Zentrum Militärgeschichte Sozialwissenschaften Bundeswehr Potsdam 15. Juni Kategorie Sowjetischer Krieg Kategorie Geschichtsrevisionismus deutscher Rechtsextremismus Kategorie Geschichtsfälschung Kategorie Historiographie Zweiter Weltkrieg