FeLV-Infektion Infektion Felinen Leukämie-Virus FeLV Katzen schweren Erkrankungen Virus Familie Retroviridae Speichel Katze Katze infizierten Tiere schwere Krankheitssymptome variabel Lymphomen bösartigen Tumoren lymphatischen Gewebes häufigsten Krankheitsanzeichen geschwächtes Immunsystem Blutarmut Nicht infizierten Tiere klinische Symptome Katzen ausreichende Immunkompetenz Infektion frühen Stadium anderen Tieren Virus Infektion Nasenschleimhäute lymphatische Gewebe Nasen-Rachen-Raums Blutbahn Knochenmark blutbildenden Vorläuferzellen Blutzellen ganzen Körper Körper progressiv infiziert bezeichneten Katzen ständigen Virusvermehrung Blut große Mengen Viruspartikeln Körperflüssigkeiten Speichel Katzen Infektionsquelle andere Tiere Retrovirus Feline Virus Erbsubstanz infizierten Wirtszellen notwendigen Informationen Virusvermehrung Form sogenannten Provirus Weise Virus Körper infizierten Katze kausale Behandlung FeLV- Infektion palliative Therapie Symptome Impfstoffe Feline Leukämie-Virus verfügbar Katzen zuverlässig Entwicklung progressiven Infektion Entwicklung Krankheitssymptomen Infektion Virus vollständig Impfung Katzen potentiellen Kontakt anderen Katzen unbekanntem FeLV-Status Terminologie Infektion Felinen Leukämie-Virus Katzen Tumoren weißen Blutzellen FeLV- Infektion assoziierten Erkrankungen häufig feline Leukämie Katzenleukämie FelV-Infektion zahlreichen weiteren variablen Symptomen Begriffe synonym FeLV-Infektion werden.K Hartmann FeLV- Tumoren Martin Kessler Hrsg Kleintieronkologie Diagnose Therapie Tumorerkrankungen Hund Katze 3. vollständig überarbeitete erweiterte Auflage Enke-Verlag Stuttgart ISBN S deutschsprachigen Veterinärmedizin systemische neoplastische Proliferationen weißen Blutzellen Vorstufen häufig Bezeichnung Leukose Oft solide Tumoren hämolymphatischen Gewebe Lymphknoten Thymus Milz Tumorzellen Blut vorhanden leukämischen Leukose Blutbahn Tumorzellen aleukämischen Leukose.E Dahme E Weiss Leukose Grundriss speziellen pathologischen Anatomie Haustiere 6. völlig neu bearbeitete Auflage Thieme Verlagsgruppe Stuttgart ISBN doi:10.1055/b-002-8317 S. Begriffsverwendungen FeLV-Infektion deutschsprachigen Raum häufig Katzenleukose auslösende Virus Felines Leukose-Virus englischsprachigen Raum Erkrankungen Blut bildenden lymphatischen Systems Veterinärmedizin Humanmedizin verwendeten Begriff Leukämie Leucemia Genau Bezeichnung Leukose Begriff solide Tumoren lymphatischen Gewebe erfasst Benennung Virus Felines Leukämie-Virus Entdeckung William Jarrett Katzen Lymphom Leukämie Geschichte Das FeLV-Virus William Jarrett Veterinärpathologen University of Glasgow Glasgower Tierarzt hohe Prävalenz Lymphomen behandelten Katzen aufmerksam Jarrett bestimmten Gruppen Katzen engem Kontakt Häufung Tumoren Gruppe Katzen gemeinsam Haushalt Tieren Leukämie anderen Haushalt Katzen gesunden Tieren gehäuft Tumoren Zuchtkater neu Gruppe Beobachtung gesunde Katzenwelpen Kontakt erkrankten Welpen schlussfolgern Tier Tier horizontal übertragbares tumor-auslösende Agens müsse.A W. Philbey Viruses and cancer cats tribute Bill Jarrett The Veterinary Journal Band Nr. S doi:10.1016/j.tvjl.2012.10.015 Konzept Virus-induzierten Tumorentstehung Beschreibung Rous-Sarkom-Virus Hühnern Francis Peyton Rous Entdeckung Nobelpreis Medizin 1930er Jahren Retroviren induzierte Leukämien Mäusen Familie Poxviridae gehörende Shopsche Fibromvirus Kaninchen mesenchymale Tumoren Jarrett Mitarbeitern Lymphome Tier übertragbar W F. H. Jarrett W. B. Martin G. W. Crighton R G. Dalton M. F. Stewart Experiments Lymphosarcoma Nature Vol S doi:10.1038/202566a0 Tumoren Milz Thymus Mesenteriallymphknoten Lymphosarkom Katze Viren Zellkultur anzuzüchten.W F. H. Jarrett E. M. Crawford W. B. Martin F. A. Davie Lymphosarcoma Nature Vol S doi:10.1038/202567a0 Murinen Leukämievirus Feline Leukämie-Virus zweite beschriebene Retrovirus Säugetieren Tumoren ganze Reihe tierischen Retroviren maligne Erkrankungen Bovine Virus BLV Aviären Leukoseviren ALV Maus-Mammatumorvirus MMTV a Humanmediziner Auffassung Frage Zeit entsprechende menschliche onkogene Retroviren Falschmeldungen Fehlalarme Skepsis Forschergemeinde Ende 1970er Jahre Arbeitsgruppe amerikanischen Virologen Robert Gallo Entdeckung ersten humanen Retroviren HTLV-1 HTLV-2 Gallo Anfang 1980er neu auftretenden Seuche AIDS FeLV-ähnliches Retrovirus Auslöser möglich FeLV-Infektion auftretende Immunsuppression neues HIV Agens identifiziert.Brian J. Willett Margaret J. Hosie virus a century The Veterinary Journal Band S mini|Schematische Genomkarte Retrovirus Feline Leukämievirus Familie Retroviren Gammaretrovirus einzelsträngige RNA Replikation Virus Infektion Wirtszelle virus-eigene Enzym reverse Transkriptase doppelsträngige DNA anschließend Genom Wirtszelle integrierte Virus-DNA Provirus Vorlage Synthese neuer Viruspartikel Mechanismus Virusgenom vollständige Information Virusreplikation Wirtszelle Wirtsorganismus Virus Körper Vermehrungszyklus Virus zahlreiche Möglichkeiten Entstehung genetischer Variabilität Vorgang Übersetzung RNA DNA relativ fehleranfällig Enzym reverse Transkriptase Kontrollfunktion regelmäßig Mutationen Virusgenom neuen genetischen Varianten Weiteren regelmäßig Rekombination Genabschnitten Wirtszellgenoms Provirus Zellgenom integrierte Virusgenom Zellteilung Tochterzellen Laufe Evolution Genom Hauskatze verschiedenen Loci vollständige endogene FeLV-Proviren Keimbahn folgende Generationen verschiedenen Organen Katze Transkriptionsprodukte endogenen Viren Infektion Zelle FeLV-A Rekombination exogenen FeLV-A endogenen FeLV-Transkriptionsprodukten hohe Rate Mutationen Rekombinationen Virusreplikation FeLV Gruppe genetisch eng verwandter Viren hohe genetische Variabilität Subtypen FeLV-A FeLV-B FeLV-C FeLV-T Sequenz env-Gens Infektion Wirtszellen verwendeten Rezeptoren Zell-Tropismus Subtypen FeLV-A übertragbare infektiöse Form Felinen Virus einzige ansteckende Subtyp infizierten Katzen zahlreiche verschiedene genetische Varianten Subtyp FeLV-B FeLV-A infizierten Katzen Rekombination FeLV-A Sequenzen endogenen FeLV-env-Gens Wirtszelle gemeinsam Subtyp FeLV-A Katze Katze Katzen Subtyp FeLV-B häufiger Lymphome Tiere FeLV-A Prognose deutlich schlechter Subtyp FeLV-C FeLV-A infizierten Katzen Mutation Infektionen schwere tödlich verlaufende nicht-regenerative Anämien selten Katze Katze Infektionen vierten starken Schwächung Immunsystems körperlichem Verfall Verbreitung Epidemiologie Wirtsspektrum FeLV-Infektion weltweit Feline Leukämie-Virus relativ strenge Wirtsspezifität Spezies Familie Katzen Felidae Hauskatze FeLV- Infektionen Wildkatzen Eurasischen Luchs Iberischen Luchs Chilenischen Wildkatze nachgewiesen.K Möstl D D. Addie C. Boucraut-Baralon H. Egberink T. Frymus T. Gruffydd-Jones K. Hartmann M. J. Hosie A. Lloret H. Lutz F. Marsilio M. Grazia Pennisi A D. Radford E. Thiry Truyen M. C. Horzinek Something old and ABCD guidelines management In Journal Medicine Band Nr. S Nicht-Feliden infektiös Menschen Infektionsrisiko FeLV-Infektionen nicht-domestizierten Spezies Felidae-Familie selten beschriebenen Infektionen Wildtieren Tieren Gefangenschaft direkten Kontakt FeLV-infizierten Hauskatzen nachkontrollierten Fällen infizierten Tiere Lage Virus vollständig Virus andere Artgenossen anderen Katzenart Hauskatze endogene FeLV-Viren FeLV verschiedene Spezies Familie Katzen Hauskatze Hypothese FeLV-Ausbruch Population Florida-Panther Jahren Nachweis FeLV-infizierten Iberischen Luchsen Spanien Jahren Fällen Tiere nachweislich Infektion J. O Brien J. L. Troyer M. A. Brown W. E. Johnson A. Antunes M. E. Roelke J. Pecon-Slattery Viruses Viruses Nr. S doi:10.3390/v4020236M L. Meli V. Cattori F. Martinez G. Lopez A. Vargas M. A. Simon I. Zorrilla A. Munoz F. Palomares J. V. Lopez-Bao virus other endangered Iberian PLoS One Nr. Artikel Ausbrüchen Populationen hochgradig Aussterben bedrohten Spezies klinisch erkrankten verendeten Tieren FeLV-Virämie FeLV-Infektion Gefahr Erhalt bedrohter Arten kleine Restpopulationen begrenzten geographischen Gebieten engem Kontakt Tiere Prävalenz Europa USA Kanada % % Hauskatzen Virus Prävalenz Dichte Katzenpopulation konkreten Haltungsbedingungen Katzen große geographische lokale Unterschiede Ländern % einzeln gehaltenen Katzen Virus Haushalten Katzen engem Kontakt besonderen Vorsorgemaßnahmen Übertragung Infektion Gruppen verwilderten Hauskatzen Prävalenz % Katzen Erkrankung Infektionsraten % besondere Bedeutung Virus Krankheitserreger hinweist.K Hartmann A Review Viruses Band Nr. S doi:10.3390/v4112684 1990er-Jahre Drittel tumor-assoziierten Todesfälle Katzen FeLV-Infektion zusätzlich zahlreiche Tiere FeLV-assoziierten Anämien geschwächte Immunsystem bedingten Sekundärinfektionen FeLV-Infektion Zeit überwiegenden Teil krankheits-bedingten Todesfälle Katzen verantwortlich letzten Jahrzehnten Prävalenz Bedeutung Felinen Leukämie-Virus Krankheitserreger deutlich Verfügbarkeit zuverlässiger diagnostischer Tests Impfstoffe umfangreiche Eliminationsprogramme bessere Kenntnis Pathogenese Infektionsverlaufs Übertragung FeLV häufig gegenseitigen Fellpflege Belecken Katze Katze mini|Obwohl FeLV Wirtsorganismus kurz überlebensfähig indirekte Übertragung Katzen gemeinsam benutzte Fressnäpfe möglich Virus horizontal vertikal Virämische Katzen Virus großen Mengen Speichel Nasensekret Tränenflüssigkeit Kot Urin Muttermilch Infektion direkten Kontakt infizierten Tieren Speichel indirekte Übertragung virushaltigem Speichel anderen Körperflüssigkeiten Gegenstände Trinknäpfe Bedeutung Virus Katze Zimmertemperatur Minuten schlechten hygienischen Bedingungen z B. Katzen gleichzeitig Napf bedeutendste Übertragungsweg freundliche Kontakte Katzen gegenseitige Belecken Fellpflege Bissversuche Speichel Beispiel Rangkämpfen Deckakt Infektion virämischen trächtigen Katzen Virus vertikal Feten Mutterkuchen transplazentar Absterben Fehlgeburten Transplazentar infizierte Welpen Geburt Virämie kurzer Zeit Fading-Kitten-Syndrom steigendem Alter Katzen zunehmend resistent FeLV-Infektion Katzenwelpen junge Katzen gefährdet Ansteckung Katzen freien Auslauf Risiko FeLV-Infektion Kontakt Tieren unbekanntem FeLV-Status unkastrierte Tiere häufiger Revierkämpfe Infektion engen Kontakt Deckakt Weitere Risikofaktoren Infektion Haltung Katzen größeren Gruppen wechselnder Besetzung hohe lokale Katzendichte schlechte hygienische Bedingungen.J Levy C. Crawford K. Hartmann R. Hofmann-Lehmann R S Little E. Sundahl V. Thayer American management guidelines In Journal Medicine Vol Nr. S doi:10.1016/j.jfms.2008.03.002 Verlauf Infektion Infektion Felinen Leukämie-Virus chronischen Verlauf lange asymptomatische Phase betroffenen Katzen klinische Anzeichen Erkrankung Aufnahme Virus Nasenschleimhaut lokalen lymphatischen Geweben Nasen-Rachen-Raumes Tage Infektion ersten Virämie Lymphozyten Monozyten gebundene Viruspartikel Blut nachweisbar Tagen Blutweg weitere lymphatische Organe Thymus weitere regionale Lymphknoten Peyerschen Platten Dünndarms Tage ersten Viruskontakt Knochenmark infizierte Zellen große Mengen Viruspartikeln Blutbahn zweite deutlich stärkere Virämie Prinzipiell hämatopoetischen Zellen FeLV Virusassoziierte Onkogenese Kapitel Retroviren Martin Kessler Hrsg Kleintieronkologie Diagnose Therapie Tumorerkrankungen Hund Katze 3. vollständig überarbeitete erweiterte Auflage Georg Thieme Verlag ISBN S Lymphozyten Monozyten späteren Verlauf Infektion neutrophilen Granulozyten Thrombozyten stärkste Virusreplikation Verlaufsformen Infektion FeL-Virus verschiedene Verlaufsformen früher Katzen FeLV-Infektion persistierende Virämie immun FeLV-Infektion sensitivere diagnostische Verfahren Katzen FeLV-Infektion Provirus-positiv unklar Provirus-positive Status klinische Relevanz epidemiologische Bedeutung Tieren Virus Test virales Protein Blut Tiere Virus Form Provirus Genom Wirtszellen Körper Reaktivierung Virusreplikation prinzipiell erneuten Virämie Ausscheidung infektiösen Viren Erkenntnis zahlreiche Tiere Test Virusantigen Blut negativ gleichzeitig Provirus-positiv neue Klassifikation Verlaufsformen FeLV-Infektion Klassifikation Infektionen abortive progressive regressive atypische fokale Infektion Verlauf Infektion Immunantwort infizierten Tieres Katzen Infektion abortiven regressiven Infektionsverlauf hohes Level zirkulierenden FeLV-spezifischen cytotoxischen T-Lymphozyten CTL Blut virus-neutralisierende Antikörper Progressiv infizierte Katzen persistierender Virämie Infektion verminderten spezifischen vermittelten humoralen Immunantwort Alter Zeitpunkt Infektion Infektionsverlauf determinierenden Eigenschaften infizierten Tieres Neugeborene Katzenwelpen Infektion Felinen Leukämie-Virus Thymusatrophie schwerer Immunschwäche kurzer Zeit zunehmendem Alter progressiv Resistenz Infektion ältere Katzen abortiven regressiven Infektionsverlauf progressiven Infektion milde Symptome Phase Ausbruch ersten Symptome deutlich Infektion abortiven Infektion Virus Infektion lokalen lymphatischen Geweben Nasenrachenraums Katzen ausreichenden Immunkompetenz Lage effektive humorale zell-vermittelte Immunantwort weiteren Ausbreitung Virus Blutbahn Körper Blut Tiere hoher Spiegel Virus gerichteten neutralisierenden Antikörpern Zeitpunkt FeLV-Protein natürlichen Infektionsbedingungen FeLV- Infektion % % Katzen abortiv Voraussetzung ausreichenden Immunkompetenz wahrscheinlich geringer Infektionsdruck niedrige Dosen FeLV Tiere früheren Klassifikation Katzen Infektion Virusantigen Blut Regressor-Katzen Hilfe sensitiver Polymerase-Kettenreaktion Gewebeproben zahlreicher Katzen Regressor-Katzen tatsächlich provirale DNA tatsächlich Teil infizierten Katzen Lage FeLV vollständig Körper abortive Infektion Nachweis FeLV gerichteten Antikörpern Blut Serokonversion Virus vollständig Körper abortiv verlaufene FeLV-Infektion Laufe späteren Lebens klinischen Konsequenzen Virus Tiere Überwindung Infektion Infektionsquelle andere Katzen Katzen abortive FeLV- Infektion Leben lang immun erneute Infektion Virus Progressive Infektion progressiven Infektion Virus vollständigen Infektionsverlauf lokalen Lymphknoten Infektion Knochenmarkszellen Wirtsorganismus ausreichende Immunantwort Infektion fortdauernden Virusreplikation ständiger Neuinfektion weiterer Körperzellen Progressiv infizierte Katzen persistierende Virämie Blut Infektion Knochenmarks Zeitpunkt große Mengen Virusprotein nachweisbar Speichel Tränenflüssigkeit Kot Urin Muttermilch Tiere permanent infektiöse Viruspartikel Infektionsquelle andere Katzen % % FeLV-infizierten Katzen progressive Infektion persistierender Virämie Katze progressive Infektion Faktoren Infektion junger Katzen Alter Wochen weit überwiegenden Anzahl Fälle lebenslang persistierenden Virämie hohem Infektionsdruck ausreichenden Immunantwort ältere Tiere dauerhaft virämisch progressiv infizierten Katzen Monaten Jahren Infektion FeLV-assoziierte klinische Erkrankungen Katzen progressiven Infektion schlechte Prognose deutlich reduzierten Lebenserwartung Infektion % % FeLV infizierten Katzen regressiver Infektionsverlauf Virus initialen Infektion ersten Vermehrung lokalen Lymphgeweben Lymphozyten Monozyten Blutbahn ganzen Körper erste Virämie Stadium Infektion Virus-Antigen Blut Katzen Katzen Viren Speichel weiteren Verlauf Infektion Tieren Virusreplikation Infektion weiterer Körperzellen ausreichende Immunantwort Infektion Infektion Knochenmarks selteneren Fällen zweiten Virämie Wochen Ausnahmefällen Monate Infektion molekulare Grundlage regressiven Infektion Integration Kopie viralen Genoms Provirus chromosomale DNA Wirtszellen Virus vollständig Körper genetische Information Virusreplikation Körperzellen vorhanden Teilung Provirus tragenden Zelle provirale DNA vermehrt genetische Information entstehenden Tochterzellen infizierten Vorläuferzellen hervorgehenden Tochterzellen provirale FeLV-DNA provirale DNA Wirtszelle Zellen Virus betroffenen Tieren FeLV-Antigen Blut Hilfe PCR provirale DNA Wirtszellen Tiere Virus Infektionsquelle andere Katzen vollständige genetische Information Bildung Virus-Partikel Wirtstieren vorhanden regressive Infektion Falle Schwächung Immunsystems Immunantwort schwach Virusreplikation z B. chronischen Stress Verabreichung Glucocorticoiden anderen immunsuppressiv wirkenden Medikamenten Infektion Felinen Immundefizienz-Virus geschehen.M C. Horzinek D. Addie S. Belák C. Boucraut-Baralon H. Egberink T. Frymus T. Gruffydd-Jones K. Hartmann M. J. Hosie A. Lloret H. Lutz F. Marsilio K. Möstl M. Grazia Pennisi A D. Radford E. Thiry Truyen ABCD guidelines management In Journal Medicine Band Heft S doi:10.1177/1098612X13489208 Reaktivierung erneuten Virämie Ausscheidung infektiöser Viren früheren Einteilung regressive Infektion latente Infektion Reaktivierung regressiven FeLV-Infektion natürlichen Bedingungen wahrscheinlich selten klinische Relevanz regressiven Infektion vollständig Sicher regressiv infizierte Katzen Vergleich progressiv infizierten Tieren deutlich geringeres Risiko FeLV-assoziierte Erkrankungen Vergleich Katzen Kontakt FeLV leicht erhöhtes Risiko Ausbildung Lymphoms Laufe Lebens Virusreplikation Provirus Zellgenom infizierten Zelle Tumorinduktion regressiven Infektion deutlich Körperzellen progressiv infizierten Katze persistierender Virusreplikation Risiko maligne Entartung Wirtszellen geringer Lymphome regressiv infizierten Tiere deutlich höheren Alter vermehrt B-Zell-Lymphom Katzen regressiven Infektion erneuten Infektion FeLV immun Jahre hohe Spiegel neutralisierenden Antikörpern Virus Kontakt atypische Infektion fokale atypische Infektion persistierende lokal bestimmte Gewebe begrenzte Virus-Replikation Betroffen einzelne Milchdrüsen Harnblase Augenschleimhäute Virusvermehrung bestimmten Blut geringe Virusmengen vorhanden Nachweis Virusprotein schwach Fällen Virusreplikation intermittierend betroffenen Tieres Nachweis bestimmten Zeitpunkten positiv Ausscheidung Viren lokal betroffenem Gewebe intermittierend geringeren Mengen akut virämischen progressiv infizierten Katzen experimenteller Infektion % Katzen atypischen Infektionverlauf Infektionsverlauf natürlichen Bedingungen seltener betroffenen Tieren lokale intermittierende Virusvermehrung -ausscheidung diagnostisch schwer intermittierende Virusausscheidung potentielle Infektionsquelle andere Katzen Klinisches Bild Symptome Benennung Virus Felines Leukämie-Virus Beobachtung Virus infizierte Katzen häufig Tumoren weißen Blutzellen Leukämien klinischen Auswirkungen FeLV-Infektion Entstehung Tumoren hämatopoietischen Zellen häufigsten FeLV-Infektion assoziierten Erkrankungen möglichen klinischen Folgen FeLV-Infektion außerordentlich vielgestaltig Infektion Immunschwäche unspezifischen Sekundärinfektionen Feline Leukämie-Virus Katzen verschiedene klinische Symptome Syndrome verantwortlich bekannte einzelne Krankheitserreger häufigsten klinischen Konsequenzen FeLV-Infektion Immunschwäche Anämie Lymphome Frage Symptome Verlauf Infektion Eigenschaften Infektion auslösenden Virusstammes Eigenschaften infizierten Tieres Infektionen Viren Subtyps FeLV-B Zusammenhang Entstehung Tumoren Infektion Subtyp FeLV-C regenerative Anämie Klinische Symptome progressiv infizierten Katzen persistierende Virusreplikation ständig neue Körperzellen Regressiv infizierte Katzen Vergleich deutlich geringeres Risiko klinische Symptome deutlich verlängerten Latenzzeit Klinisch neoplastischen Erkrankungen Ausbildung verschiedener tumoröser Veränderungen nicht-neoplastischen Erkrankungen nicht-neoplastischen FeLV-assoziierten Erkrankungen Syndromen pathologische Veränderungen Blutzellen Immunschwäche immun-vermittelte Erkrankungen weitere Syndrome Symptomkomplexe Neuropathien Fortpflanzungsstörungen FeLV-assoziierte Neoplasien Lunge FeLV-infizierten Katze mini|FeLV-bedingtes Lymphosarkom Niere Neoplastische Form Entstehung Tumoren FeLV-Infektion Lymphome Leukämien seltener andere Tumoren hämatopoetischen Systems selten andere bösartige Tumore z B. Neuroblastome Osteochondrome Onkogenese FeLV Infektion Wirtszelle FeLV DNA-Kopie Virusgenoms Genom Wirtszelle Insertion Zufallsprinzip verschiedenen Stellen Wirtsgenoms Stelle Genoms Insertion Virus-DNA Veränderungen Expression verschiedener Gene Wirtszelle Protoonkogen Entartung Wirtszelle Zellteilung genetische Information FeLV-Genoms entstehenden Tochterzellen Protoonkogene Gene Transkriptionsproduke wichtige Rolle Regulation Zellwachstum Zellteilung Zelldifferenzierung Beispiel Wachstumsfaktoren Rezeptoren Proteinkinasen unkontrolliert Zellproliferation Expression fein abgestimmten genetischen Kontrollmechanismen Mechanismen z B. Mutation unkontrollierten Expression Protoonkogen unkontrolliertes Zellwachstum Veränderungen Zelldifferenzierung Replikationszyklus FeLV Virusgnom Genom Wirtszelle unmittelbarer Nähe zellulären Protoonkogens virale Promotor Regulation Expression Gens ständiger Expression unkontrollierten Zellproliferation Entstehung Tumors weiterer Mechanismus Tumorinduktion FeLV Verlust Tumorsuppressorgens Insertion Virusgenoms Genexpression hemmender genetischer Kontrollmechanismus unkontrollierten Expression kontrollierten Onkogens Mechanismus seltener Allele Gens Zelle vorhanden Suppressorgene Funktion Rekombination Genom FeLV zellulären DNA Wirtszelle Bildung rekombinanter Viren zelluläre Onkogene Virusgenom Infektion weiterer Wirtszellen Zellgenom Ort Insertion zufällig neu eingefügte Onkogen physiologischen Kontrolle zugehörigen Transkriptionseinheit unkontrollierten Transkription Genproduktes Transformation entsprechenden Wirtszelle Folge felinen Lymphomzellen häufig rekombinante Viren Rekombination Myc-Onkogen Wirtszelle rekombinanten Viren dementsprechend FeLV/myc myc verschiedene Transkriptionsfaktoren wichtige Rolle Kontrolle Genexpression % % FeLV-assoziierten Lymphome enthalten myc-transduzierendes Virus Lymphomen Thymus % häufig felinen Lymphomen isoliertes rekombinantes Virus FeLV/tcr Rekombination Gen zellulären T-Zell-Rezeptor T-Zell-Rezeptoren Oberfläche lymphoiden Zellen wichtige Rolle Erkennung Antigenen Regulation Immunantwort Aktivierung Veränderungen Zelldifferenzierung Genexpression Übertragung tcr-Gens rekombinante FeLV/tcr Genom Wirtszelle Überexprimierung T-Zell-Rezeptors gesteigerter Zellproliferation autokrine Stimulation Entartung Zelle persistent virämischen Katzen ständig Infektion weiterer Körperzellen Integration Virus-Genoms Genom Wirtszelle Wahrscheinlichkeit Entartung Insertionsmutation Rekombination Virusgenom zellulären Onkogenen Anzahl neu infizierter Zellen Tumorzellen FeLV-assoziierten Lymphomen verschiedene Virus induzierte genetische Läsionen Regel Genlocus Genom Lymphomzellen FeLV-infizierten Katzen Stellen verschiedenen Genloci Virus-DNA Sonderfall Rekombination FeLV zellulären Genabschnitten Feline Sarkomvirus FeSV FeLV- infizierten Katzen Rekombination zellulären Onkogenen großer Anteil Virusgenoms zelluläre Onkogene FeSV replikationsdefekt Vermehrung FeLV-A Helfervirus angewiesen Lymphom weltweit häufigste bösartige Tumor Hauskatzen 1980er Jahre % Katzen diagnostizierten Lymphome direkt FeLV-Infektion Anteil FeLV-assoziierten Lymphome Gesamtheit diagnostizierten Lymphome deutlich % Katzen diagnostizierten Lymphome FeLV- Infektion Zusammenhang stark gesunkene Prävalenz FeLV- Infektion Katzenpopulation Entwicklung Rückgang Gesamtinzidenz The Veterinary Journal Vol Nr. S doi:10.1016/j.tvjl.2014.05.026 % % FeLV-infizierten Katzen Lymphom progressiv persistente Virämie jungen Katzen Jahr Lymphom ca % FeLV-Virämie älteren Tieren Lebensalter Jahren % Wahrscheinlichkeit Lymphom Leukämie progressiv FeLV-infizierte Katzen 60fach höher Katzen Virus Kontakt häufigsten T-Zell- Lymphome jungen Katzen Jahren Zusammenhang FeLV-Infektion häufig mediastinale Thymuslymphome Alimentäre gastrointestinale Lymphome älteren Katzen FeLV-Infektion spinale Formen regelmäßig allgemeinen Anzeichen Lymphomerkrankung unspezifisch Teilnahmslosigkeit Lethargie Appetitlosigkeit Anorexie Gewichtsverlust weiteren Symptome betroffenen Organsystem alimentären Lymphomen Dünndarm Blinddarm Grimmdarm Tiere Erbrechen Durchfall multizentrischen Form generalisierte Erkrankung Lymphknoten Lymphoadenopathie Weiteren Lymphosarkome Nieren Vergrößerung Milz Leber Thymusform tumorösen Vergrößerung Organs Schluckstörungen Dysphagie Atemnot Dyspnoe Kompression Luftröhre Pleuraflüssigkeit häufig neoplastische Zellen Lymphoid-leukämischen Form primär Knochenmark entartete Lymphozyten Blut Leukämie wichtigsten Symptome Schwäche Anorexie Gelbsucht Fieber Blutarmut Anämie blasse Schleimhäute Erkrankung Lymphknoten Milzvergrößerung Splenomegalie Lebervergrößerung Hepatomegalie Leukämien Leukämie Erkrankung blutbildenden lymphatischen Systems Prinzipiell hämatopoietischen Zellen Infektion empfänglich lymphatische myeloische Leukämien granulozytäre erythroische megakaryozytäre Assoziation FeLV-Infektion FeLV-Infektion Stufe Stammzellen Zellreihe % Katzen Leukämie FeLV-Infektion FeSV-induzierte Tumoren Einen Sonderfall FeLV-assoziierten Tumoren Feline Sarkomvirus FeSV induzierte Fibrosarkome FeSV FeLV-A infizierten Katzen Rekombination FeLV-A Protooncogenen Wirtszelle Replikationsdefekt Vermehrung Anwesenheit FeLV-A Helfervirus weitere Körperzellen Entstehung FeSV-assoziierten Fibrosarkomen möglich gleichzeitig FeLV-A-Infektion persistierender Virämie Replikationsdefekts Feline Sarkomvirus horizontal Katze Katze Trägertiere FeSV Infektionsquelle andere Katzen FeSV Replikationszyklus Protooncogene Genom Wirtszelle infizierten Zellen unkontrollierte Proliferation akut tumor-auslösende Eigenschaften betroffenen Tiere kurzer Inkubationszeit polyklonale Fibrosarkome niedrigem Differenzierungsgrad zeitgleich kurzen Abständen verschiedenen Körperstellen Organen multiple Unterhautknoten jungen Katzen schnellem invasivem Wachstum Metastasierung Lunge andere Organe FeLV-assoziierte nicht-neoplastische Krankheiten Symptome Veränderungen Blutzellen mini|Blasse Schleimhäute FeLV-infizierten Katze hochgradiger Anämie Hämatologische Veränderungen Zusammenhang FeLV-Infektion Störung Bildung Blutzellen Knochenmark Myelosuppression nicht-regenerative regenerative Anämien persistierende transiente zyklische Neutropenie pathologische Veränderungen Thrombozyten Thrombozytopenien Abnormalitäten Plättchenfunktion aplastische Anämien Panzytopenien Panleukopenie- ähnliche Syndrome.K Hartmann virus Band Nr. S pathologischen Mechanismen FeLV Knochenmarkssuppression vollständig Einbau FeLV-Provirus zelleigene Gensequenzen Disintegration Inaktivierung Genen virale DNA Expression benachbarter Gensequenzen Myelomonozyten-Vorläuferzellen stromale Fibroblasten wichtige Rolle Mikroumgebung Knochenmarks Infektion FeLV verbundenen Provirus-DNA Funktion Störungen Homöostase Knochenmark FeLV-Infektion Expression Antigenen Zelloberfläche Vorläuferzellen vermittelten Zerstörung Zellen % FeLV- infizierten erkrankten Katzen Anämie % FeLV-assoziierte Anämien regenerativ weit überwiegende Anteil nicht-regenerativ wichtigste Pathomechanismus Entstehung FeLV-assoziierten Anämien direkte Infektion hämatopoetischen Stammzellen Stromazellen Umgebungsmilieu hämatopoetischen Zellen verantwortlich Zusätzlich FeLV- infizierten Katzen andere Faktoren nicht-regenerative Anämie Infektion verursachten chronischen Infektionen hohen Cytokin-Spiegeln Anämie FeLV-assoziierten Leukämien proliferierenden Tumorzellen Knochenmark anderen Vorläuferzellen Bildung roten Blutkörperchen Infektion Subtyp FeLV-C Störung Zellteilung massive Knochenmarksdepression schweren aregenerativen Anämie sogenannten Pure Red Cell Aplasia betroffenen Tieren Makrozytose Erythrozyten gleichzeitigem Fehlen Retikulozyten fortgeschrittenen Stadium FeLV-C-Infektion Tiere häufig aregenerativen Panzytopenie progressiv FeLV-infizierten Katzen reduzierte Anzahl Blutplättchen Thrombozytopenie Ausmaß erhöhten Blutungsneigung Thrombozytopenie einen reduzierte Plättchenproduktion Infektion Thrombozytenvorläuferzellen Megakaryozyten leukämischen Infiltration Knochenmarks anderen immun-vermittelte Zerstörung verkürzter Überlebenszeit Thrombozyten häufig vermittelten hämolytischen Anämie verminderten Thrombozytenzahl Störung Plättchenfunktion Veränderungen roten Blutbildes Thrombozyten FeLV- Infektion Störungen weißen Blutbildes FeLV- infizierten Tieren häufig Verminderung Neutrophilen Granulozyten Fällen Hypoplasie Granulozytenstadien wahrscheinlich Infektion Neutrophilen-Vorläuferzellen Fällen Neutrophilen-Zahl Verabreichung Glucocorticoiden immun-vermittelter Mechanismus Entstehung Neutropenie persistent virämischen Katzen Neutrophilen verminderte Chemotaxis verminderte Phagocytosefunktion reinen Zellzahlverminderung Störung Funktion Neutropenie Verbindung verminderten Lymphozytenzahl FeLV direkt Lymphozyten T-Helferzelle Cytotoxischen T-Zellen Lymphopenie verstärkter Verlust Zellen Umkehr CD4+/CD8+-Verhältnisses feline panleukopenie-ähnliche Syndrom FPLS Bezeichnung FeLV-assoziierte Enetritis Myeloblastopenie schwere Leukopenie Zellen/µl Enteritis Zerstörung Epithelien Darmkrypten Symptome Feline Panleukopenie-Virus FPV verursachten Felinen Panleukopenie blutigem Durchfall Erbrechen Geschwüren Maulschleimhaut Zahnfleischentzündungen Fressunlust Gewichtsverlust unklar Syndrom direkt FeLV- Infektion Koinfektion FPV Schwächung Immunsystems Sekundärinfektionen Unabhängig Tiere klinische Symptome FeLV-Infektion Katze persistierender FeLV-Virämie immungeschwächt verzögerten reduzierten primären sekundären Immunantwort Mechanismen FeLV-assoziierten Immunschwäche komplex vielgestaltig häufig auftretenden Veränderungen weißen Blutbildes Neutropenie Lymphopenie Funktionsstörungen Neutrophilen Verlust CD4-positiven-T-Zellen und/oder CD8-positiven-Lymphozyten Schwächung zellulären humoralen Immunantwort verminderte Fähigkeit infizierten Tiere immunologisch adäquat Infektionen andere Noxen FeLV-infizierte Katzen Veränderung Zytokin-Produktion verschiedenen Zytokine wichtige Rolle Koordination immunologischen Antwort Veränderungen Zusammenspiel Störungen immunologischen Abwehr Verminderung überschießenden immunologischen Reaktion Katzen reduzierte Interleukin-4-Spiegel Interleukin-1-Produktion FeLV-Infektion Vergleich gesunden Katzen T-Zellen infizierter Katzen deutlich B-Zell-stimulierenden Faktor Interleukin-6 Spiegel Interferon-γ Serum infizierter Katzen erhöhter Spiegel Tumornekrosefaktor-α TNF-α Veränderungen Zytokin-Konzentrationen Dysregulation immunologischen Abwehr Schwächung Immunsystems klinisch häufigste bedeutendste Konsequenz FeLV- Infektion weit überwiegende Anzahl FeLV-assoziierten Symptome verantwortlich häufig behandlungsbedürftigen Sekundärinfektionen bakteriellen viralen protozoalen Erregern Pilzinfektionen Infektionen bedingt Immunschwäche stärkere Symptome gesunden Katzen z B. Infektionen Mycoplasma haemofelis Cryptokokken Infektionen gesunden Katzen symptomlos Infektion Toxoplasma gondii immungeschwächten FeLV-infizierten Katzen schwere Symptome Infektionen opportunistischen Erregern z B. Salmonellen gesunden Katzen Infektion Behandlung Sekundärinfektion langwieriger aggressiveren Therapie gesunden Katzen weitere Konsequenz Schwächung Immunsantwort verminderte Tumorabwehr progressiv infizierte Katzen erhöhtes Risiko direkt FeLV-Virus induzierten Tumoren Immun-vermittelte Erkrankungen Verlauf FeLV-Infektion humorale Immunantwort spezifische Stimulation FeLV-infizierte Katzen unspezifisch erhöhte Level Immunglobulin G IgG Immunglobulin M IgM FeLV-Infektion einhergehende immunologische Dysregulation Störung T-Suppressorzellaktivität exzessiven Antikörperantwort chronisch persistierende Infektionen gebildeten Antikörper Bildung Komplexen engen Kapillarbett Gefäßentzündungen klinische Konsequenz Glomerulonephritis Polyarthritis Uveitis Ablagerungen Immunkomplexen Iris Ziliarkörpern Seltener immunvermittelte hämolytische Anämie IHA mini|Ausgeprägte Gingivostomatitis Katze infizierten Katzen chronischen ulzerativ-proliferativen Gingivostomatitis Histologisch Schleimhaut eingewanderte Plasmazellen Lymphozyten unterschiedlich stark ausgeprägten neutrophilen eosinophilen Entzündung Läsionen schmerzhaft betroffenen Tiere Nahrungsaufnahme stark Häufig Ausfall Zähnen Ursachen FeLV-assoziierte Gingivostomatitis unklar histologischen Befunde Beteiligung überschießenden Immunantwort chronische Antigen-Stimulation immunologische Dysregulation starke Beteiligung Sekundärinfektionen z B. Caliciviren wahrscheinlich Neuropathien FeLV-infizierten Katzen neurologische Symptome Folge Lymphomen lymphozytären Infiltrationen Gehirns Rückenmarks Kompression umliegenden Gewebes Katzen späteren Sektion tumoröse Veränderungen Zentralnervensystems neurologischen Symptome FeLV Infektionen Nervenzellen direkte neurotoxische Wirkung Glycoproteine Virushülle intrazellulären Spiegel freiem Calcium Nervenzellen neuronalen Zelltod Mikroskopisch degenerative Veränderungen weißen Substanz Dilatation Myelinscheiden geschwollene Axone Bereich Rückenmarks Hirnstamms häufigsten beschriebenen neurologischen Symptomen abnorme Lautäußerungen Hyperästhesie Paresen Paralyse Katzen Anisokorie Mydriasis zentrale Blindheit Horner-Syndrom Harninkontinenz Regel Symptome mild Laufe Erkrankung zunehmend Fruchtbarkeitsstörungen trächtigen Katzen FelV-Virämie embryonalen Fruchttod Totgeburten Geburt virämischer Kätzchen kurzer Zeit regressiv infizierten Katzen Virus Regel Kätzchen einzelne Kätzchen Wurfes später Virämie Infektion Fällen Muttermilch einzelnen Mammarkomplexen Virus Aktivierung Drüsengewebes Ende Trächtigkeit Virusreplikation infektiöse Viren Muttermilch betroffenen Mammarkomplexes Diagnose Nachweisverfahren diagnostischen Nachweis FeLV-Infektion verschiedene Methoden Verfügung Nachweis Virus-Protein Hilfe Polymerase-Kettenreaktion virale DNA virale RNA Blutproben Knochenmark Weiteren Immunfluoreszenz-Assay IFA Antikörpernachweis Verfügung Interpretation verschiedenen Methoden erhobenen Befunde FeLV-Infektion verschiedene Verlaufsformen regressiv infizierte Katzen Virus vollständig Körper % padding-bottom:1em verschiedenen diagnostischen Verfahren verschiedenen VerlaufsformenTabelle Anlehnung Levy C. Crawford K. Hartmann R. Hofmann-Lehmann R S Little E. Sundahl V. Thayer American management guidelines In Journal Medicine Vol Nr. S doi:10.1016/j.jfms.2008.03.002 Infektionsverlauf p27-Antigennachweis Blut virale RNA-PCR Blut provirale DNA-PCR Blut Virusausscheidung Entwicklung FeLV-assoziierter Erkrankungen left progressive Infektion positiv positiv positiv wahrscheinlich left regressive Infektion negativ negativ positiv unwahrscheinlich left abortive Infektion negativ negativ unwahrscheinlich left fokale Infektion negativ negativ negativ variabel unwahrscheinlich positiven Nachweis FeLV-Infektion Konsequenzen Bezug Haltung betroffenen Katzen Notwendigkeit Separation Vorgehen Behandlung klinischer Erkrankungen Entscheidung Euthanasie positive Resultat durchgeführten Screening-Tests Testwiederholung klinisch unauffällige Tiere Anamnese geringes Infektionsrisiko Wahrscheinlichkeit falsch-positiver Testergebnisse hoch diagnostischer goldener Standard Isolation Felinen Virus Hilfe Zellkultur Isolierung infizierten Zellen Blutes Gewebeproben Verfahren wissenschaftlichen Studien Nachweis FeLV-Infektion hohen Aufwandes Test veterinärmedizinischen Routinediagnostik mini|Positiv reagierender Schnelltest Nachweis FIV-Antikörpern FeLV-p27-Antigen Routinemäßig Diagnostik FeLV-Infektion Nachweis löslichen viralen Kapsid-Proteins Blut Hilfe ELISA Screening-Test p27-Antigen-Test Untersuchung Schnelltests verschiedener Hersteller Gebrauch Tierarztpraxis verfügbar Veterinärmedizin spezialisierten Labore Nachweis p27-Antigens Blutproben Prinzipiell Nachweis p27-Antigens Speichel Tränenflüssigkeit möglich Virus Tieren intermittierend Untersuchung Blutprobe Gebieten niedriger Prävalenz Aussagekraft positiven Testergebnisses niedriger Testsystemen positive prädiktive Wert ca % positive Test hohe Sensitivität Screeningtests niedrige Prävalenz FeLV- Infektion negative Testergebnisse zuverlässig hoher negativer prädiktiver Wert Nachweis p27-Antigens gut Vorhandensein Virämie Katzen FeLV Wochen Infektion positiv Antigennachweis Falle regressiven Infektion Tiere weiteren Wochen negativ seltenen Fällen Monaten progressiv infizierten Katzen längere Zeit Infektion Virus-Antigen Blut positiver Test ca Wochen regressive progressiven Infektion zweiten positiven Ergebnis dritter Test weiteren Wochen Tiere positiv hoher Wahrscheinlichkeit persistierend virämisch Polymerase-Kettenreaktion zell-gebundene DNA Provirus Blutproben Knochenmarksbioptaten -aspiraten Gewebeproben Regressiv infizierte Katzen p27-Antigen-Nachweis negativ Virusreplikation virales Protein Blut Tieren Hilfe PCR FeLV-Provirus-DNA Zellen Blutes Hilfe PCR virale RNA Proben infizierter Katzen Untersuchungsmaterial Vollblut Serum Plasma Speichel Kot Verfahren freies Wirtszelle gebundenes Virus Ergebnis DNA-PCR RNA-PCR Katzen Virämie p27-Nachweis RNA-PCR negativ Blut Virus FeLV-Genom Provirus Genom infizierter Wirtszellen DNA-PCR positiv Granulozyten Lymphozyten Thrombozyten virämischer Katzen Gag-Protein Ausstrichen Blutes Knochenmarks indirekten Immunfluoreszenz-Test IFA Verfahren relativ niedrige Sensitivität Katzen IFA positiv hoher Sicherheit Virämie Katzen Leukopenie peripheren Leukozyten IFA bestehender Virämie falsch negativ IFA Infektion Knochenmarks zweiten Virämie positiv Blutzellen gebundenes Virus Blutbahn fortgeschrittenes Stadium Infektion unwahrscheinlich Katzen IFA positiv späteren Zeitpunkt negativ regressive Infektion Immunkompetente Katzen überstandenen Virämie lebenslang hohe Spiegel Antikörpern Tiere Antikörper endogenes FeLV Katzengenoms Antikörpernachweis Diagnose FeLV-Infektion eingeschränkt geeignet Testmethode Nachweis Antikörpern E Antikörper stattgefundenen FeLV-Infektion Antikörpern endogenes FeLV Verfahren Routinediagnostik Regel Hilfe verschiedenen Verfügung stehenden Untersuchungsverfahren einzelne Tiere Screening-Untersuchungen größeren Katzengruppen Streunergruppen Tierheimen Mehrkatzenhaushalten Proben RNA-PCR-Untersuchung RNA-PCR sensitiv einzelne infizierte Katze Pool Proben Differentialdiagnose FeLV-Infektion Vielzahl Symptomen induzierte Immunschwäche zahlreiche verschiedene Sekundärinfektionen mögliche Krankheitsbild variabel induzierten Tumoren Lokalisation unterschiedliche Symptome Grund diagnostischen Aufarbeitung Differentialdiagnose FeLV-Infektion besondere Stellung vorliegenden Symptomen andere neoplastische Erkrankungen Immundefizienzsyndrom Katzen Infektion Katzenaids feline infektiöse Anämie Hämobartonellose andere Infektionskrankheiten Grundsätzlich Katzen Symptomen Zusammenhang FeLV-Infektion Test p27-Antigen kranke Katzen längerer Zeit Test FeLV negativen Ergebnis sicher Zwischenzeit Kontakt Virus Symptomen Infektion Ursache gleichzeitig FeLV-Infektion einhergehender Immunschwäche Entstehung anderer Infektionen Katzen rezidivierend Abszessen Unterhaut Entzündungen Maulhöhle FeLV-Infektion Therapie Therapiemöglichkeit Virus progressiv infizierten Katze vollständig Körper regressiv infizierten Katzen Proviren Körperzellen Elimination Virus Körper möglich Grund ursächliche Therapie FeLV- Infektion Behandlung erkrankter FeLV-infizierter Katzen symptomatische Behandlung auftretenden Symptome Leiden Tiere Palliative Therapie Möglichkeiten antiviralen Chemotherapie Tiermedizin zunehmende Aufmerksamkeit Einsatz weit verschiedenen Humanmedizin Therapie eingesetzten Wirkstoffen Katzen Hemmung FeLV- Replikation Humanmedizin Retro-Viren eingesetzten Wirkstoff Azidothymidin AZT Katzen Virus-Load Plasma immunologische klinische Zustand Verbesserung Lebensqualität Verlängerung Lebenserwartung Verabreichung Wirkstoffs Raltegravir Hemmung Virusreplikation Woche Therapie deutliche Reduktion Virus-Load Blut Wirkstoffe persistierende Virämie vollständig Wirkstoffe längeren Zeitraum langfristig niedrigen Load Ausbruch klinischer Symptome Medikamente Katzen gut langfristige Verabreichung deutlichen Nebenwirkungen Katzen progressive FeLV-Infektion persistierender Virämie klinische Symptome medikamentösen Behandlung strikt Wohnungskatzen Weise Risiko Sekundärinfektionen Gleichzeitig sicher andere Katzen Katzen üblichen Routineimpfungen immungeschwächten Tiere Infektionen Tiere vorhandenen Schwächung Immunsystems unzureichenden Immunantwort Impfung Impfschutz FeLV-infizierter Katzen vollumfänglich gesunder Tiere kürzere Impfintervalle gesunden Tieren z B. Monate Erwägung Generell Tiere inaktivierter Impfstoff Lebendimpfstoffen Vorzug geschwächten Immunsystem abgeschwächten Impfstämme pathologisches Potential Halter FeLV-positiven Katze unerhitztes Futter Gefahr Übertragung bakteriellen parasitären Infektionen Gesundheitszustand FeLV- infizierter symptomloser Katzen regelmäßig Abständen Monaten Blutbild blutchemische Untersuchung Urinanalyse auftretende gesundheitliche Probleme frühzeitig FeLV-infizierte Katzen Symptome Erkrankung unverzüglich gründlichen Diagnostik Behandlung frühe Intervention Erkrankung Symptomen primär auftretenden Symptome direkt Zusammenhang FeLV-Infektion sorgfältige umfassende Diagnostik wichtig liegende Erkrankung gezielt konsequent vorhandenen Immunschwäche längere aggressivere Therapie notwendig FeLV-negativen Tieren z B. antibiotischen Behandlung Corticosteroide andere Immunosuppressiva Medikamente Knochenmarksuppression grundsätzlich Behandlung FeLV-azzoziierter Tumoren immunvermittelter Erkrankungen FeLV-positiven Katzen Anämie kausale Ursache Immunschwäche Sekundärinfektionen Anämie z Fall gezielte Behandlung Infektionen stark ausgeprägter Anämie Bluttransfusion Anämie Behandlungsversuch Glukokorticoiden Teil FeLV assoziierten Anämien immun-vermitteltes Geschehen Katzen gut Therapie ansprechen.K Hartmann cats does literature us In Journal Medicine Vol Nr. S doi:10.1177/1098612X15610676 Einsatz Glucocorticoiden FeLV-positiven Katzen strenger Indikation immunsupprimierende Effekt weiteren Schwächung Immunsystems Behandlung felinen Lymphoms Veterinärmedizin etablierte Behandlungsprotokolle Einsatz chemotherapeutischen Medikamenten Bewährt COP-Schema Cyclophosphamid Vincristin Prednisolon Wirkstoff Chlorambucil Fällen Tumore gut Behandlung Chemotherapie Remission Lymphoms klar erfolgreiche Chemotherapie Einfluss persistierende Virämie FeLV- positiven Katzen langfristige Prognose ungünstiger FeLV-negativen Katzen Ettinger Clinical Techniques Small Animal Practice Band Nr. S FeLV-infizierten Katzen neurologischen Symptomen Ursache Symptome direkt toxischen Effekten FeLV-Replikation neurologischen Symptomen Lymphom ZNS Sekundärinfektionen Beispiel Toxoplasmose Infektionskrankheiten Fall direkt andere ursächliche Erkrankung neurologischen Symptome direkt FeLV Behandlungsversuch Virustatikum Azidothymidin AZT FeLV-infizierten Katzen Infektion einhergehenden Immunschwäche rezidivierenden Infektionen Infektionen konsequent gute Lebensqualität Behandlung rekombinantem felinen Interferon Omega Immunmodulator möglich Prognose Prognose persistent virämische Katzen ungünstig weit überwiegenden Anteil Monaten Ausbildung klinischer Symptome Tiere reduzierte Lebenserwartung Studien ca % progressiv infizierten Katzen Jahren % Jahren Diagnosestellung Katzen persistierenden Virämie Jahre guter Gesundheit erste Symptome entwickeln.H Lutz D. Addie S. Belák C. Boucraut-Baralon H. Egberink T. Frymus T. Gruffydd-Jones K. Hartmann M. J. Hosie A. Lloret F. Marsilio M. Grazia Pennisi A D. Radford E. Thiry Truyen M. C. Horzinek Feline Leukaemia ABCD Guidelines Management In Journal Medicine Vol Nr. S doi:10.1016/j.jfms.2009.05.005 Sterberate gute Versorgung Pflege Halter Wohnungshaltung Risiko Sekundärerkrankungen deutlich frühzeitige konsequente Behandlung Sekundärinfektionen Erhöhung Lebenserwartung guter Lebensqualität Entscheidung FeLV-infizierte Katze FeLV-Infektion virämische symptomlose Katzen Euthanasie Jahre Erkrankung streng Tiere Kontakt FeLV-negativen Tieren Übertragung Virus Separierung möglich z B. Streunerkatzen ausschließliche Wohnungshaltung Euthanasie Erwägung Verbreitung FeLV-Infektion Prophylaxe Impfung Kanaripox-Vektor basierender rekombinanter Impfstoff FeLV Impfstoffe FeLV kommerziell verfügbar adjuvantierte Präparationen inaktiviertem Virus adjuvantiierte Präparationen rekombinantem Virusoberflächenprotein adjuvans-freier Kanarienpockenvirus basierender rekombinanter Vektorimpfstoff erzielte Impfeffekt zellulären Immunität schnell Bildung neutralisierender Antikörper Katzen vorkommenden FeLV-Feldvirus Kontakt Impfstoffe abgeschlossenen Grundimmunisierung zuverlässigen Schutz Entwicklung persistierenden Virämie Ausbildung klinischer Symptome FeLV-Infektion verfügbaren Impfstoffe zuverlässig sterile Immunität Infektion geimpften Katzen Impfschutzes sicher können.D A. Grosenbaugh V. Frances-Duvert S. Abedi B. Feilmeier H. Ru H. Poulet FeLV FeLV when FeLV conditions Biologicals Band S geimpften Katzen Kontakt FeLV Provirus-DNA Blut virale RNA Plasma nachweisbar Vergleich persistent virämischen Katzen geringer Konzentration klinisch relevant Katzen normalem Infektionsdruck sicher Ausbildung FeLV-assoziierter Erkrankungen deutschsprachigen nationalen Ständige Impfkommission Vet Friedrich-Loeffler-Institut Impfempfehlung Katze Leitlinie Impfung Kleintieren Auflage Stand 1. Februar S. Homepage Bundesverbandes praktizierender Tierärzte bpt 11. März 2020.Ständige Impfkommission Schweizerischen Vereinigung Kleintiermedizin Impfempfehlungen SVK-ASMPA Ausgabe Januar Homepage Schweizerischen Vereinigung Kleintiermedizin SVK+ASMPA 27. März 2018.Abteilung Interne Medizin Klinik Kleintiere Department Kleintiere Pferde Veterinärmedizinischen Universität Wien Österreichische Tierärztekammer Impfleitlinien Kleintiere Stand Mai Homepage Österreichischen Tierärztekammer 27. März internationalenM J. Hosie D D. Addie C. Boucraut-Baralon H. Egberink T. Frymus T. Gruffydd-Jones K. Hartmann M. C. Horzinek A. Lloret H. Lutz F. Marsilio M. Grazia Pennisi A D. Radford E. Thiry Truyen K. Möstl Matrix vaccination guidelines ABCD cats cats In Journal Medicine Vol S doi:10.1177/1098612X15590732M J. Day M. C. Horzinek R D. Schultz R A. Squires Guidelines cats Guidelines Group VGG Animal Association WSAVA .In Journal Animal Practice Vol Nr. S. doi:10.1111/jsap.12431A Scherk R B. Ford R. M. Gaskell K. Hartmann K. F. Hurley M. R. Lappin J. K. Levy S E Little S. K. Nordone A. H. Sparkes Report In Journal Medicine Band Nr. S doi:10.1177/1098612X13500429 Leitlinien Impfung Kleintieren stufen Impfung Feline Leukämie-Virus Non-Core-Impfung FeLV-Impfung generell impfende Katze Abwägung individuellen Infektionsrisikos Impfung Katzen Infektionsrisiko Kontakt Katzen ungeklärtem Infektionsstatus z B. Katzen Freigang Ausstellungstiere Tiere Tierheim Fall Fällen Möglichkeit FeLV vollständig FeLV-Impfung Geographische Unterschiede FeLV-Prävalenz Tatsache Haltungsbedingungen Katze Risiko FeLV-Exposition Laufe Zeit z B. Umzug Entscheidung Katze FeLV Generell FeLV-Impfung ausreichenden Schutz potentiell tödlichen Folgen Infektion geringen Risiken Nebenwirkungen Jungkatzen Alter Wochen FeLV Grundimmunisierung Injektionen Abstand Wochen weiteren Injektion Jahr Grundimmunisierung verfügbaren Impfstoffe Impfintervall Jahr Empfänglichkeit Virus zunehmendem Alter Katzen älter Jahre erfolgreichen Grundimmunisierung Wiederholungsimpfungen Abstand Jahren ausreichend Umgekehrt junge Katzen besonderen empfänglich Infektion höheres Risiko Entwicklung progressiven Infektion ersten Lebensjahren Impfung gut Katzen FeLV- Impfstatus unbekannt Testung FeLV-Antigen Blut ersten Impfung Katzen Impfung Impfung sinnvoll Impfung progressive Infektion Entwicklung FeLV- assoziierter Symptome Vermeidung Infektion Impfung Vermeidung Ansteckung wichtige Prophylaxemaßnahme Progressiv infizierte Katzen uninfizierten Tieren strikt reine Wohnungskatzen Verbreitung Virus näheren Umgebung separate Haltung Freigang FeLV-infizierte Katzen häufig Schwächung Immunsystems Kontakt Infektionserregern Mehrkatzenhaushalt Katze positiv FeLV anderen Katzen positiv getesteten Tiere negativ getesteten Katzen streng weitere Ausbreitung Infektion Impfung negativ getesteten Tiere gewissen Schutz hohen Infektionsdruck Virus-ausscheidende Tiere direkten Umgebung sicher geimpften Tiere progressive Infektion männliche weibliche progressiv infizierte Katzen Gefahr Virusübertragung andere Tiere Revierkämpfe Paarungsverhalten chirurgische Eingriff Kastration progressiv infizierten Tieren gut Einhaltung Standardhygienevorschriften Gefahr Infektion Tierarztpraxis andere Tiere Aufnahme neuer Katzen unbekanntem FeLV-Status bestehende FeLV-negative Tiergruppe z B. Tierheimen Tierzuchten Privathaushalten neuen Tiere Wochen Quarantäne Test FeLV-Antigen direkten Kontakt Tieren Tiere Antigentest negativ Quarantäne Test Wochen später Wochen stattgefundenen Infektion Antigen Blut nachweisbar Positiv-reagierende Katzen Gruppen anderen positiv-getesteten Tieren Tierheime FeLV-positiv getestete Katzen Einzelhaltung Freigang Kontakt FeLV-negativen Katzen Besitzer gründlich Infektion Risiken andere Katzen Kontakt anderen Katzen sicher FeLV-positive erkrankte Katzen Tierheimen Übertragung direkter Kontakt Austausch Körperflüssigkeiten Speichel notwendig infizierte Katzen z B. Tierheim stationären Aufenthalt Tierklinik selben Raum infizierte Katzen direkter Körperkontakt Tieren z B. Unterbringung Käfigen hygienische Maßnahmen Pflege Tiere FeLV-infizierten Tiere anderen Tiere erhöhten Ansteckungsrisiko Sekundärinfektionen FeLV-Infektion Bluttransfusion Leitlinien Bluttransfusion Katzen Test Spendertieres FeLV-Infektion Bluttransfusion Provirus-positive Blutzellen PCR-Untersuchung Provirus-DNA regressiv infizierte Tiere Antigen-Test Testung Monate letzten Kontakt potentiellen Infektionsquelle falsch-negative Ergebnisse längeren Inkubationszeit akut lebensbedrohlichen Notfällen kurzfristig anderer Spender Verfügung Risiko FeLV-Übertragung Fällen Schnelltest p27-Antigen Besitzer Empfängertieres Übertragungsrisiko aufzuklären.M Grazia Pennisi K. Hartmann D D. Addie H. Lutz T. Gruffydd-Jones C. Boucraut-Baralon H. Egberink T. Frymus M. C. Horzinek M. J. Hosie A. Lloret F. Marsilio A D. Radford E. Thiry Truyen K. Möstl cats ABCD guidelines In Journal Medicine Band S doi:10.1177/1098612X15588449 Feline Leukämie-Virus relativ empfindlich Umwelt rasch Infektiosität gängigen Desinfektionsmittel Seifenlösung sicher Grund Einhaltung allgemeiner Hygienestandards Tierarztpraxen Tierheimen privaten Haushalten Regel indirekte Übertragung Virus kontaminierte Gegenstände Behandlungsinstrumente OP-Besteck Fressnäpfe Hände Kategorie Virale Infektionskrankheit Katzen Kategorie Leukämie