Allgemeiner Friede Idee Allgemeinen Friedens Panhellenismus prägenden politischen Gedanken Griechenland 4. vorchristlichen Jahrhunderts Begriff Konzept angestrebten dauerhaften Friedenszustands griechischen Poleis bestimmte Art Friedensverträgen grundlegenden Bedingungen Konzepts Allgemeiner Friede griechischen Stadtstaaten prinzipielle Autonomie völkerrechtliche Gleichstellung unabhängig tatsächlichen Macht zeitliche Begrenzung Verfechter Chance permanenten Kriegszustand Beginn Peloponnesischen Krieges griechische Staatenwelt Jahrhundert Königsfrieden Chr. Gründung Korinthischen Bundes Chr. Idee Friedensschlüsse griechischen Poleis Ende Dauer starke Hegemonialmacht umfassenden Frieden Neuzeit Hauptprinzipien 20. Jahrhundert Grundlage Friedensorganisationen Völkerbund UNO Wesen Allgemeinen Friedens Idee Allgemeinen Friedens älteren Vorstellungen politischen Verhältnissen 5. Jahrhunderts Chr. Griechenland allmählich zeitweilige Durchsetzung Einsicht Notwendigkeit dauerhaften Friedensordnung Tatsache Interessen folgender Hegemonialmächte dienlich Geschichte Bestandteil Diplomatie-Geschichte Griechenlands Jahrzehnten Peloponnesischen Krieg Auftreten König Philipps II Makedonien Alexanders Großen Entstehung Begriffs griechische Wort Eirene ursprünglich Friedenszustand Beginn 4. Jahrhunderts Chr. inhaltliche Erweiterung Friedensvertrag .Diekhoff Friedensreden S Folge allgemein veränderten Einstellung Krieg Frieden 5. Jahrhundert Chr. Kriege griechischen Poleis Verträgen spondai synthekai Begriffe Grunde Waffenstillstände temporäre Unterbrechungen Krieges.Ryder Koine Eirene S. wollenden Waffengängen Mitte Jahrhunderts allmählich Erkenntnis Friedenszustand anzustrebende Normalfall gesteigerten Bedeutung Worts Eirene Anwendung Friedensverträge.Vgl Diodor Begriff Allgemeinen Friedens Jahr Chr. Zusammenhang gescheiterten Verhandlungen Athen Sparta Beendigung Korinthischen Krieges athenische Politiker Andokides Mitbürgern Rede Annahme Friedens.Andokides Orationes III,17 Begriff allgemeinen Sprachschatz Rede erste Vertrag Begriffe Persien Sparta Chr. erzwungene Königsfriede offiziellen Dokument Formulierung ersten Mal Friedensschluss Schlacht Mantineia Jahr Chr. Begriff zeitgenössisch spärlich Autoren Isokrates Demosthenes Xenophon explizit Wesensmerkmale genau Friedensschlüsse Geschichtsschreiber Diodor 1. Jahrhundert Chr. regelmäßig Tatsache Diodor Darstellung Zeit Chr. eng zeitgenössischen Autor Ephoros Begriff allgemein geläufig war.Ryder Koine Eirene S Inhaltliche Merkmale Rede AndokidesAndokides Bestimmungen KönigsfriedensXenophon Hellenika Merkmale Friedensverträge Zeit neu Griechenstädte Ausnahmen autonom jeweilige Vertragsentwurf Städte zweiseitige Übereinkunft verfeindeten Poleis Städtebünden multilateralen Vertrag Möglichkeit Konflikt beteiligten Parteien Koine Eirene S. drittes explizit erwähntes Merkmal Fehlen zeitlichen Befristung 5. Jahrhundert festgelegte Gültigkeitsdauer Friedensverträgen üblich Dreißigjährige Friede Chr. Athen Sparta Namen Nikiasfriede Chr. Jahre Verträge Gültigkeitsdauer Jahren faktisch Ewigkeitsklausel erwähnte Tatsache Frieden Unterbrechung Normalzustands Krieg Vorstellung Friede Stadtstaaten Bevölkerungen längstmögliche Vertragsdauer Lebenszeit sprechenden Generation prinzipiell immerwährende Gültigkeit Koine Eirene S. entsprechenden Verträgen inneren Logik Autonomieklausel Unabhängigkeit zeitlich Multilateralität erwähnten zweiseitigen Friedensverträge 5. Jahrhunderts Athen Sparta Interessen eigenen gegnerischen Verbündeten Teil grob Acht Umständen Vertrag Chr. Peloponnesischen Krieg Diktat Seiten Spartas formell Vertrag Athen.Baltrusch Symmachie S. Bestimmungen Bundesgenossen Athens Attischen Seebund Willen Verbündeten Spartas Vertrag Verhältnissen Vorstellungen 5. Jahrhunderts maßgebliche Hegemonialmächte Griechenland anderen Poleis Perikles Idee panhellenischen Einigung multilateraler Ebene neu Abwehr Persergefahr Chr. allgemeiner Landfriede Jahr Chr. Perikles allgemeine Friedenskonferenz Athen Weigerung Spartaner athenische Vorherrschaft mehrseitigen Verträgen Griechenstädten Sizilien Ionien Kultverband Amphiktyonie Delphi einzige multilaterale Bündnis antiken Hellas Dauer Bedeutung Amphiktioneneid Krieg Mitgliedsstädte Wasser Eidbrüchige Städte Zerstörung Amphiktionenfrieden Vorläufer sehen.Ryder Koine eirene S Ehrenberg Staat S. Chr. Friedensschlüssen Basis einfachen Grund jeweilige Hegemonialmacht starken Städten Bündnissen gemeinsam allgemeine Akzeptanz multilateralen Einigung Autonomieklausel erste Voraussetzung Autonomieklausel Griechen äußeren Freiheit Polis inneren Freiheit Stadt Recht Fähigkeit Bürger Polis eigenen Gesetz anderen Staats müssen.Ehrenberg Staat S. Polis charakteristische Staatsform antiken Griechenland Beziehungen ungeschriebene Gesetz unbedeutend autonom kleineren Städte Attikas Lakoniens Besitz Athener Spartaner 4. Jahrhundert Chr. schweren Spannungen Theben ähnliche Vorherrschaft Städte Böotiens etablieren.Ryder Koine eirene S. Beginn Perserkriege 5. Jahrhundert Chr. Bereitschaft genannten Symmachien Kampfbünden Führung Hegemonialmacht freiwilliger Basis Autonomieprinzip theoretisch persische Bedrohung Athen dominierten Delisch-Attischen Seebund Athen beherrschtes Seereich Athener Grundsätze Kennzeichen Autonomie Freiheit eigenen Verfassung Freiheit Garnisonen Kleruchien fremder Gerichtshoheit Tributen Einforderung Abgaben Kriegszwecken Verlegung Bundeskasse Delos Athen erzwungene Einführung demokratischer Verfassungen athenischem Muster Bundesgenossen Spartas Politiker Peloponnesischer Bund locker Mitte 5. Jahrhunderts Forderung Autonomie diplomatische Waffe Schwächung Seebunds Beschwerden athenischen Bündner eigen Peloponnesischen Krieg Sparta Sachwalter Unabhängigkeit Griechenstädte Autonomieklausel festen Bestandteil kleinere Poleis Eigenständigkeit Pistorius Hegemoniestreben S. größeren Mächte Instrument Interessenpolitik Entwicklung 4. Jahrhundert Friedensschluss Verträgen umstritten Folgenden Begriff weit Entwicklung Idee Allgemeinen Friedens deutlich Ausschließliche Kriterien Autonomieklausel Beitrittsmöglichkeit griechischen Poleis unabhängig Möglichkeit tatsächlich Gescheiterter Friedensschluss Jahres Chr. Verlauf Korinthischen Krieges unterbreitete Sparta Chr. persischen Satrapen Lydien Tiribazos erstes Friedensangebot Sparta Druck Gesichtsverlust aussichtslosen Krieg Kleinasien gleichzeitig Vormachtstellung Griechenland Persien Herrschaft ionischen Griechenstädte Verbindungen griechischen Gegnern Spartas Athen Gleichzeitig persische Großkönig ägäischen Raum erneut griechische Macht Ansprüche ionischen Städte geeignete Vorschlag Lösung Probleme Sparta Persien Autonomie Griechenstädte Ausnahme Kleinasien Sparta Sicherung allgemein anerkannten Grundsatzes Ergebnis Krieges Gleichzeitig Welt griechischen Poleis machtlose Einzelstaaten spartanische Hegemonie persische Sicherheitsbedürfnis griechischen Stadtstaaten Vorschlag naturgemäß persische Großkönig Artaxerxes II Tiribazos neuen Satrapen Struthas Bündnis Athen Monate später Spartaner Konferenz Stadt griechischen Gegnern Reine Autonomieprinzip Basis Einigung Zugeständnissen Athen Theben Athenern Inseln Lemnos Imbros Skyros Thebaner Unabhängigkeit Orchomenos Verhandlungen Formulierung allgemeinen gemeinschaftlichen Frieden Griechen Athener Andokides Rede Landsleute vergeblich Annahme spartanischen Vorschläge Andokides unterschied Verträgen echten Frieden panhellenische Gefühle Projekt Allgemeinen Friedens ionischen Städte Freiheit Athen Jahre Konflikt Persien Kauf Vertrag Athener Vertrag Bunde Struthas starken Position Königsfriede Erfolge attischen Flotte Jahr Chr. Umdenken persischen Hof starke Machtstellung Athens Struthas Jahre später Vorgänger Tiribazos Chr. spartanischen Gesandten Antalkidas Königsfrieden Abkommen Friede Wesentlichen spartanischen Vorschläge wichtigsten Bestandteile Beitritt Griechenstädte Garantie Freiheit Unabhängigkeit ausgeschlossen ionischen Städte Zypern Klazomenai persischer Oberherrschaft erwähnten athenischen Inseln anderen Gewinne Athen Auflösung Bündnisse Vertrag unausweichlich entscheidender Passus Xenophon Werk Hellenika Zeit wichtigste Quelle Forscher Königsfrieden erste Beispiel Hermann Bengtson Allgemeinen Frieden Teilwirkung Vertrags Dekret Großkönigs Name herleitet.Bengtson Griechische Geschichte S. Dekret Sparta griechischen Städten Gewaltandrohung Großkönig Fall Weigerung.Hellenika genannten Ausnahmen Allgemeiner Friede vollkommen später Fall weit Autonomie Teilnahme Poleis Interessen Mächte Artaxerxes Königsfrieden Griechenland dauerhafte Friedensordnung politisch Sparta Wunsch Frieden Bestreben eigene Hegemonie spartanische Interpretation Autonomie Auflösung Symmachien eigenen Peloponnesischen Bundes.Zum Problem Definition Autonomie Pistorius Hegemoniestreben S einheitlich zentral System bilateraler Verträge Sparta einzelnen Mitglieder Verträge einzelnen Städten spartanischer Sicht Verbot Bündnissen Hegemonialmacht Peloponnesische Bund Sparta stärkste Militärmacht Griechenland Vorwand Autonomieprinzip Stadt nächsten Jahren Vorherrschaft Autonomie anderer Chalkidischen Bundes Stadt Mantineia grob Allgemeine Friede Chr. Jahr Chr. Spartaner Frieden Kadmeia Burg Thebens wachsende Macht Dorn Auge Vorgehen Rest Glaubwürdigkeit Verteidiger Autonomie Krieg Theben verbündeten Athen Verlauf Frühjahr Chr. Gründung Zweiten Attischen Seebundes Bündnis Verstoß Klauseln Königsfriedens möglich Großteil ägäischen Inseln Küstenstädte Athen Hilfe Theben besseren Anwalt Autonomieprinzips Bündnisvertrag ausdrücklich Athener Situation propagandistisch geschickt Wiederherstellung Seebunds ausdrücklich Königsfrieden Jahre spartanischer Hegemonie Ansichten Symmachien Gegenteil erste Seebund Bedrohung Autonomie zweite Verteidigung erneute Vormachtstellung Athens neue Bündnis Prinzipien Allgemeinen Friedens Hinweis Prinzipien allgemein Krieg Jahr Chr. Athen Sparta Bereitschaft Friedensschluss Spartaner Sieg Athener Ziele Freiheit Thebens spartanischer Hegemonie Anerkennung Seebunds vereinbar Bestimmungen Königsfriedens Diodor Gesandtschaft Großkönigs Erneuerung Königsfriedens Persien Ruhe Griechenland Söldner Krieg Ägypten können.Diodor Griechenstädte Vorschlag erneut Allgemeine Friede Punkt Bestimmungen zweiten Attischen Seebunds fremden Garnisonen Städten Sparta südböotischen Städten Thespiai eigenen Wunsch Schutz Theben präsent Thebaner Hauptnutznießer Allgemeinen Friedens Sparta Krieg Grund Athen bereit weiteres Anwachsen thebanischen Macht Abzug spartanischen Truppen Vorwand Autonomieprinzips Theben freie Hand Böotien Athener eindeutig Gewinnern Erfolg Anerkennung neuen Seebundes Sparta Persien Jahre sicher Trotz persischen Gesandtschaft Allgemeine Friede erste Wesentlichen rein griechische Initiativen Parteien stark ersten Mal Friedensregelung Druck Hegemonialmacht möglich Verhandlungen Leuktra Athen Vertrag Chr. gegnerische politische Gruppierungen Ausgleich Sparta Fortsetzung Bündnisses Theben antispartanischen Kräfte Athens Stellung Friedensschluss Sparta verbündeten Insel Kerkyra Korfu demokratischen Umsturz Sparta Ergebnissen vorangegangenen Auseinandersetzungen zufrieden Jahren Kriegsgrund Zusätzlich Lage Theben Chr. Plataiai alte Bindungen Athen Chr. Sparta Spartaner Truppen Phokis Theben Misserfolge letzten Jahre Chr. Krieg In Athen gemäßigten Politiker Neutralität vorteilhafteste Lösung Stadt erneuten Abschluss Seite Thebens Machtstellung entscheidend Unterstützung Spartas eigenen Bündner Bedrohung Autonomierechte weitere Bedenken Sparta angebotene Bündnis Athen Kriege Athener Ereignisse Plataiai Thebaner Friedenskonferenz Sparta Sparta Frieden bereit Aktionen Phokis erfolglos Bedrohung Thebens unmöglich Spartaner Theben Allgemeine Friede Vorschlag Athens entscheidende Neuerungen athenische Interpretation Autonomie Sparta Xenophon Harmosten Garnisonskommandeure fremden Poleis abzuziehen.Xenophon Hellenika schwerwiegendes Zugeständnis Städte ureigenem Einflussgebiet Frage wichtiger Weiterentwicklung Friedensidee Regelungen allseitige Demobilisierung Truppen Flotten Vertragspartnern Angriff gegenseitig Hilfe letztere Klausel Verpflichtung Beistand Betreiben Athens Möglichkeit offen anderen Machtblöcken Waage Isoliert Friedensvertrag Meisterstück athenischer Diplomatie wirksam dauerhaften Frieden Vertragspartner Einsicht Rechnung Sicherung Friedens nötigen Machtmittel möglichen Friedensbrecher Königsfrieden Drohung Großkönigs Bund freier Staaten gemeinsame Absichtserklärung Angriff Vertragspartner gemeinsam mini|250px|Der restaurierte Sockel thebanischen Siegesmonuments Leuktra geplanten Abschluss Vertrags schweren Zerwürfnis Theben Sparta Thebens Gesandte Übereinkunft Namen eigenen Stadt Vertrag Tags Namen Thebens Böotischen Bundes berechtigt Vertretung Spartaner kategorisch Auffassung böotischen Städte autonom Bruch Krieg Tage später Schlacht Leuktra ersten Niederlage Spartas offener Feldschlacht Machtverhältnisse Griechenland endgültig Ungunsten Zeit Hegemonie Thebens v. Chr Schlacht flauten kriegerischen Auseinandersetzungen Theben militärisch Sparta Truppen Isthmus Korinth äußersten Fall thebanischen Angriff Peloponnes Situation Athen Initiative Friedenskongress Königsfriede neuer Vertrag sollte.Xenophon Hellenika Absicht weitere Machtentfaltung Thebens Neuerung Friedensvertrag Möglichkeit angegriffenen Vertragspartner Friedensstörer Verpflichtung logische Fortentwicklung vorherigen gescheiterten Eingang weiteren Allgemeinen Friedensschluss Forscher zweiten Vertrag Beistandsverpflichtung Begründung Symmachie.So Ernst Mayer Rezension Hampl Staatsverträge Zeitschrift Rechtsgeschichte Romanische Abteilung Spartaner neuen Abkommen eigenen Interesse Nachbarn Eleier Schwäche Spartas Autonomie Grenzstädte Chr. spartanischen Druck Leuktra erneut hatten.Xenophon Hellenika Schwerwiegender Theben Vertrag Allgemeiner Friede Ambitionen neu gewonnenen Machtstellung hinderlich Bengtson athenische Geste Theben praktischen Wert .Bengtson Geschichte S. Wenn Idee Allgemeinen Friedens Chance Basis allgemeiner Gleichberechtigung Poleis kurze Zeitspanne Chr. Schlacht Leuktra starke hellenische Großmächte stärkste mögliches Bündnis klar dominierende Hegemonialmacht Sparta Theben eigene Zwecke kurz lang kriegerischen Konflikten Scheitern Vereinbarungen Chr. Gedanke Allgemeinen Friedens Mittel praktischen Politik erheblich Überzeugungskraft Gescheiterte Friedensschlüsse Chr. Jahr Leuktra Theben Hegemonie deutlich Kriegszug Peloponnes Unabhängigkeit Messeniens Jahrhunderten Sparta Bildung Arkadischen Bundes weiterer Krieg Bündnis Sparta Athen Syrakus ergebnislos Griechenstädte Chr. Anregung Ariobarzanes persischen Satrapen Phrygien Friedenskonferenz Delphi bereit.Xenophon Hellenika strikten Weigerung Spartas Unabhängigkeit Messeniens Unterstützung Frage Athen persischen Gesandten Philiskos Ariobazarnes später Aufstand Großkönig eindeutig Auftrag Verhandlungen eigene Interessen Ryder Koine Eirene S. Lauf weiteren Auseinandersetzungen Dionysios II Syrakus Hilfe Spartaner Persien Vermittlung Chr. Altertumsforscher Karl Julius Beloch genannten Wettkriechen Geschichte Band Teil S. Cawkwell S. hellenischen Gesandten Hof Großkönigs Thebaner Pelopidas Ende Persien Theben gleicher Weise Ordnungsmacht Griechenland Sparta Jahre Königsfrieden Messenien künftig Sparta Amphipolis Athen unabhängig Eleiern umstrittenen Grenzgebiete Triphylia Truppen Flotte Athener Vorschlag Allgemeinen Frieden Sparta Athen Theben übrigen Poleis einzeln Annahme Versuche thebanischen Vorzeichen Grunde Rückentwicklung Friedensidee Stand Chr. Persien innergriechischen Hegemonialmacht Einfluss Allgemeinen Frieden Vertragsentwürfe Königsfriede Drohung Großkönigs Gewalt Friedensbrecher Aufstands Ariobarzanes anderer Satrapen erheblich Glaubwürdigkeit wichtigste Grund Erfahrungen Griechenlands Städte Königsfrieden Sparta wachsenden Drucks Thebens Athen Eroberung Oropos Jahr Chr. Politik aggressiver wirkliche Hilfe Verbündeten griechischen Mächte Folgejahren völlig Konflikt Spaltung Arkadischen Bundes unentschieden Chr. Schlacht Mantineia Theben Verbündeten Sparta Athen Bundesgenossen Schlacht Thebens überragender Heerführer Epameinondas Beteiligten Sieger Allgemeinen Frieden.Diodor XV,89,1-2 Vertrag Betreiben führenden Mächte persischen Druck Ablehnung Griechenstädte kleinasiatischen Satrapenaufstand Großkönig Forscher positives Element gesehen.So Taeger Friede S Griechen eigener Kraft Frieden wahre Grund neuerliche völligen militärischen materiellen Erschöpfung Beteiligten sein.Bengtson Geschichte S. Eingreifen Kleinasien Situation weit verbreitete Kriegsmüdigkeit Wunsch rasch möglich Frieden vertraglichen Regelungen Stadt Zeitpunkt Friedensschlusses Territoriale Probleme Hindernis Abkommen Arkadische Bund Südhälfte Messenien unabhängig Hälfte Grundbesitzes Spartaner Gebiet Lage Krieg Althistoriker Hermann Bengtson Jahr Epochengrenze Versagen griechischen Poleis Lage Hegemoniebildung Griechenland politisch neu Kampf gemeinsam Neuordnung fähig panhellenische Gedanke Idee Allgemeinen Friedens konstruktiven Politik Grundlage Korinthischen Bundes innergriechische Politik Mantineia alten Gleisen 50er Jahren 4. Jahrhunderts stärker Konflikt aufsteigenden makedonischen Großmacht Idee Allgemeinen Friedens Makedonien Vorschlag Frieden Philokrates Dritten Heiligen Krieg anhaltend aggressiven Politik Makedoniens Athen nächsten Jahren Verfechter dezidiert antimakedonischen Kurses Demosthenes Vorschlag Krieg König Philipp Makedonien Tatsächlich Athener Chr. großen Bund griechischer Staaten Heer Chr. Philipps Truppen Schlacht Chaironeia vernichtend Makedonen anschließend Theben hart Macht Athens anderen Poleis Bündnis zunutze Philipp initiierte Korinthische Bund formal Bundesvertrag ausdrückliche Verbot Gewalt Verfassungen anderer Städte wesentliche Präzisierung Autonomieklausel generelle Verbote Fehden Kaperei Garantie freien Schifffahrt.Zu Inhalt zeitgenössischer Kritik Pseudo-Demosthenes Orationes Vertrag Alexander Bund Sparta Synhedrion Rat Philipp Person Symmachie Makedonenkönig Hegemon Bundes Theoretisch Freiheit Autonomie griechischen Städte Praxis allgemeine Fehdeverbot starke Einschränkung Unabhängigkeit Makedonen Recht Besatzungen Theben Akrokorinth Chalkis vorgeblich Wahrung allgemeinen Sicherheit Korinthische Bund endgültige Absage Grundlage völliger Gleichberechtigung Friedensidee Garantie starke Hegemonialmacht Symmachie Bündnisvertrag generellen Verhältnis Symmachie Ehrenberg Staat S. panhellenische Vorstellung Einigung Griechenlands Rachefeldzug Perser Alexander Große Jahre später Allgemeinen Frieden Chancen Scheitern Friedensidee Mit Autonomie Freiheit Begriffen Pistorius Hegemeonietreben S. griechischen Poleis Beginn 4. Jahrhunderts Seiten akzeptable Formel umfassende Friedensregelung Chr. Friedensschluss möglich Vereinbarungen Jahre Prinzipien Allgemeinen Friedens Eingang Bündnisverträge Gründungsakten Attischen Seebunds Korinthischen Bundes große Chance Verwirklichung wahren Friedensidee flexibel Weiterentwicklungen Forscher Bengtson Ansicht Poleis Etablierung makedonischen Hegemonie Zeit Instrument Friedenspolitik grundlegenden Neuordnung griechischen Staatenwelt vervollkommnen.Bengtson Geschichte S. besten Chancen dauerhaften Friedenslösung gleichberechtigter Basis Scheitern Jahre später Schlacht Mantineia Allgemeinen Friedensvertrag Notlösung Wiederbelebung Philipp Makedonien Machtinteressen Interessen Persiens Spartas Athens Thebens Scheitern Wesen speziell weitgehenden Auslegung Autonomiegebots.Zu Begriffen Pistorius Hegemeonietreben S. wechselseitige Machtkontrolle Staaten 4. Jahrhundert Chr. Ansätzen möglich Zeit Denken Beschränkungen Kriegsführung Beschneidung eigenen Autonomie Freiheit dauerhafte Friedensordnung zwangsläufig Staatsmännern Poleis guter Wille Garant politischer Konstellation Vertragsmechanismen Friedensstörer langsam Erkenntnis Allgemeiner Friede gleichberechtigter Basis möglich Beteiligten bereit angegriffenen Bündnismitglied militärisch Hilfe ungefähres Gleichgewicht griechischen Poleis kurzen Zeit Chr. Schlacht Leuktra wirklich Allgemeiner Friede Chance starke Garantiemacht bereit Gewaltandrohung Geltung Diskussion Griechen 4. vorchristlichen Jahrhunderts Prinzipien Europa 17. Jahrhundert Chr. erneut Grundlage dauerhafter Friedensschlüsse -organisationen Westfälische Friede erste europäische Friedensordnung Neuzeit prinzipiellen Gleichrangigkeit souveräner Staaten Grundsatz Nichteinmischung innere Angelegenheiten Wesen Autonomie beruhte.Schmidt Krieg S. Schritt Immanuel Kant Schrift ewigen Frieden Jahr Prinzip Nicht-Einmischung Völkerbund rechtlosen Naturzustand Staaten föderatives Verhältnis ähnlich Schlacht Leuktra vorgesehen hatte.Kant Frieden S. Kants Ideen 20. Jahrhundert Gründer Völkerbunds Vereinten Nationen definitive Antwort Frage dauerhaften Friedenssicherung Einhegung Macht Recht Welt Welt griechischen Poleis Jahren Literatur Quellen Andokides Frieden Lakedämoniern Albert Gerhard Becker Quedlinburg Leipzig Andokides Orationes hrsg Fr Blass C. Teubner Stuttgart History ´Bd Books Band VII Books Band Books London Pseudo-Demosthenes Vertrag Alexander Geschichte Quellen Band Alter Orient Hellas Rom Hrsg Wolfgang Lautemann Manfred Schlenke München Urkunde Attischen Seebundes Athen Griechische Inschriften Zeugnisse privaten öffentlichen Lebens Griechisch-deutsch hrsg Gerhard Pfohl Heimeran Tübingen Xenophon Hellenika Griechisch- deutsch.Hrsg Gisela Strasburger Artemis München Sekundärliteratur Ernst Baltrusch Symmachie Spondai Untersuchungen griechischen Völkerrecht archaischen klassischen Zeit Jahrhundert Chr. Untersuchungen antiken Literatur Geschichte Band hrsg Winfried Bühler Walter de Gruyter New York Berlin Karl Julius Beloch Griechische Geschichte Band Aristoteles Eroberung Asiens T. Berlin-Leipzig Hermann Bengtson Griechische Geschichte Anfängen römischen Kaiserzeit Handbuch Altertumswissenschaft Band München Hermann Bengtson Hrsg Staatsverträge Altertums Band Verträge griechisch-römischen Welt Chr. München/Berlin G L. Cawkwell B.C N.S S Max Dieckhoff Friedensreden Kleinere Attische Redner Hrsgg Anargyros Anastassiou Dieter Irmer Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Victor Ehrenberg Staat Griechen Auflage Artemis Zürich Franz Hampl griechischen Staatsverträge 4. Jahrhunderts Christi Geburt Preisschriften Fürstlich Jablonowskischen Gesellschaft Leipzig Band Leipzig Rom Repr. Martin Jehne Koine Eirene Untersuchungen Stabilisierungsbemühungen griechische Poliswelt 4. Jahrhunderts Chr. Hermes Einzelschrift Band Stuttgart Immanuel Kant Ewigen Frieden philosophischer Entwurf hrsg Theodor Valentiner Philipp Reclam Jun. Stuttgart Jakob Aal Ottesen Larsen Greek Federal States Their Institutions and History Oxford University Press London Jakob Aal Ottesen Larsen Rezension T. T. B. Ryder Koine Eirene In Gnomon S Thomas Pistorius Hegemoniestreben Autonomiesicherung griechischen Vertragspolitik klassischer hellenistischer Zeit Europäische Hochschulschriften Reihe Geschichte Hilfswissenschaften Band Frankfurt Main Timothy T. B. Ryder Koine Eirene Independence Ancient Greece Oxford University Press London Christian Schmidt Dreißigjährige Krieg C. H. Beck Verlag München Fritz Taeger Friede Beitrag Geschichte panhellenischen Bewegung 4. Jahrhundert Tübinger Beiträge Altertumswissenschaft Band Stuttgart Weblinks Englischsprachiger Aufsatz Antalkidasfrieden Idee koine eirene PDF Kategorie Politik griechische Antike Kategorie:4. Jahrhundert Chr. Kategorie Politische Ideengeschichte Antike Kategorie Frieden Allgemeiner Friede Kategorie Völkerrecht Kategorie Rechtsgeschichte griechische Antike