Massaker Kamenez-Podolsk Massaker Kamenez-Podolsk ermordeten Angehörige deutschen Polizeibataillons Mitglieder Höheren Polizeiführers HSSPF Russland-Süd SS-Obergruppenführer Friedrich Jeckeln Ende August Nähe westukrainischen Stadt Kamenez- Podolsk Juden nationalsozialistischen Deutschen Reich verbündete Ungarn Großteil Opfer Überfall Sowjetunion Wehrmacht sowjetische Staatsgebiet Massaker größte Mordaktion Holocaust Monat Massenerschießungen Babyn Jar Kiew entscheidender Schritt selektiven Mordpolitik angestrebten vollständigen Auslöschung Judentums.Johannes Hürter Hitlers Heerführer S. Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. G. H. Bennett S. 6. hochkant=2|mini|Karte Deportationen Juden Ungarn Kamenez-Podolsk Juli/August Kontext Antisemitismus expandierenden Ungarn ungarischen Regierungen Béla Imrédy Pál Teleki Reihe sogenannter Judengesetze Weise Ungarn verbreiteten Antisemitismus Zwischenkriegszeit rassistischen Annahmen basierenden gesetzlichen Bestimmungen wirtschaftlichen beruflichen Freiheiten Wahlrecht Juden Gesetze ungarische Staatsbürgerschaft Tausender ungarischer Juden Frage April ungarische Parlament Gesetz Eheschließungen außerehelichen Geschlechtsverkehr Nicht-Juden Juden August Kraft.Knapp Christian Gerlach Götz Aly letzte Kapitel S S Umfassend Randolph L. Braham genocide Band S Rolf Fischer Entwicklungsstufen Antisemitismus Ungarn Zerstörung magyarisch-jüdischen Symbiose Oldenbourg München ISBN S Ungarn Vertrag Trianon festgelegte territoriale Nachkriegsordnung Diskriminierung Menschen Unterstützt Deutsche Reich faschistische Italien ungarische Außenpolitik Anfang November Ersten Wiener Schiedsspruch Gebiete ungarischer Bevölkerungsmehrheit Südslowakei westlichen Karpatenukraine Karpato-Ruthenien Tschechoslowakei Ungarn Juden Gebieten Weitere Juden ungarische Herrschaft ungarische Truppen März sogenannten Zerschlagung Tschechei Billigung Adolf Hitlers Österreich-Ungarn gehörenden Teile Karpatenukraine besetzten.Randolph L. Braham genocide Band S. Angaben Volkszählung Zweite Wiener Schiedsspruch 30. August Rumänien nördliche Siebenbürgen Juden Ungarn abzutreten.Randolph L. Braham genocide Band S. Angabe Volkszählung Englischsprachige Informationen Massaker Website ungarischen Organisation Deportáltakat Gondozó Országos Bizottság Abruf 14. August Abruf 14. August Juden Deutschland Österreich vormaligen tschechischen Gebieten Polen Ungarn Flüchtlinge Behörden Aufenthaltsrecht offiziell Transitflüchtlinge Weg Palästina Flüchtlinge Identität falsche Papiere Internierungslagern ungarischen Fremdenpolizei Nationalen Zentralbehörde Überwachung Ausländern Központi Hatóság festgehalten.Randolph L. Braham genocide Band S. Anzahl jüdischen Flüchtlinge Gewicht verstärkte antisemitischen Tendenzen ungarischen Verwaltungsapparates Volkszählung Juden Ungarn.Saul Friedländer Jahre Vernichtung Dritte Reich Juden Auflage Beck München ISBN S. Deportation fremder Juden 20. November Ungarn Dreimächtepakt April Bündnispartner Deutschen Reiches Balkanfeldzug Juni Ungarn Seite Deutschlands Überfall Sowjetunion ungarische Divisionen Eroberung Gebieten Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik Ungarische Truppen Vormarsch zeitweilig militärische Hoheitsgewalt beträchtlichen ukrainischen Gebiet nordöstlich Ungarns Situation Ödön Martinidesz Árkád antisemitische KEOKH- Führungskräfte unerwünschte fremde Juden neuen befreiten Gebieten Miklós Kozma früherer ungarischer Verteidigungsminister Regierungsbevollmächtigter Karpato- Ruthenien Plan Reichsverweser Miklós Horthy ungarischen Staatsoberhaupt Zustimmung.Randolph L. Braham genocide Band S. Kabinett Ministerpräsident László Bárdossy 12. Juli Plan Ausführungsbestimmungen eingesickerten polnischen russischen Juden großer Zahl schnell möglich deportieren.Zitiert Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. beschönigend genannte Maßnahme Karpato-Ruthenien Abschiebungsziel Fremdenpolizei örtlichen Behörden erfassten Juden Galizien.Randolph L. Braham genocide Band S. Auftrag Durchführung Deportationsplans Miklós Kozma Juden Deportationsplan Kőrösmező Ort ungarisch-ukrainischen Grenze nötigsten Dinge Verpflegung Tage maximal Pengő Sorgen Wohnungen Juden Überfall Deutschen sowjetischen Truppen Deportationen Ungarn Teil 12. Juli praktisch Flüchtlingen Juden Ungarn lebtenHierzu Beispiel Karpato-Rutheniens Deportations from Carpatho-Ruthenia S. Karpato-Ruthenien Randolph L. Braham genocide Band S Siebenbürgen Balaton Komitat Pest-Pilis-Solt-Kiskun Roma Opfer Deportationen.Für Roma Karpatenukraine János Bársony Ágnes Daróczi Hrsg Pharrajimos Holocaust New York a ISBN S. Sammelpunkt Kőrösmező Juden täglich Gruppen Personen Kolomyja Süd-Galizien ungarischer Militärhoheit 10. August Juden Ende August Zahl weitere gleichen Zeitraum ungarische Einheiten Ankömmlinge Gruppen Personen Kolomyja Dnister deutschem Militär Gegend Androhung Waffengewalt Rückkehr Ungarn Ukrainische Milizen Deportierten letzten Wertsachen.Randolph L. Braham genocide Band S. Vertriebenen Kamenez-Podolsk Butschatsch Tschortkiw Stanislawiw Ungarn vertriebenen Juden Kamenez- Podolsk Süd-Podolien Juden Prozent Bevölkerung 22. Juni Deutschen Ungarn ungarisch besetzten Teil Südgaliziens vertriebene Juden jüdischen Anteil Einwohnerzahl deutschen ungarischen Truppen Ankunft Stadt 11. Juli Juden Zahl weiteren Zustrom Ende August 26.000.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union S. Braham genocide Band S. Ort Juden Frauen Kinder Verabredung Massenexekution Deutschen Zustrom Südgalizien deportierten Juden Judenfrage zuständige Abteilung VII regional verantwortlichen Wehrmachtsfeldkommandantur JuliDokument Verfolgung Ermordung europäischen Juden nationalsozialistische Deutschland Quellensammlung VEJ Band Sowjetunion annektierten Gebieten Besetzte sowjetische Gebiete deutscher Militärverwaltung Baltikum Transnistrien bearb Bert Hoppe Hiltrud Glass München ISBN S. erneut Mitte August Juden Seuchengefahr Rückführung Ungarn erforderlich Ernährungsprobleme Zivilbevölkerung Wehrmachtsführung Kriegsplanungen Hungerplan .Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Dieter Pohl Herrschaft Wehrmacht S. Michael Mallmann qualitative Sprung S. Sicherheit ausgedehnten Nachschubwege anvisierte Schlacht Kiew Wehrmachtsoffiziere Sicherheitslage rückwärtigen Heeresgebiet prekär Polizeibataillon Podolien Wolhynien Wochen einzige Polizeieinheit Verfügung 1. September Reichskommissariat Ukraine Militärverwaltung Vorstellungen geordnete Gebiet zivilen Stellen wollte.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. ranghöchste Polizeifunktionär Ort Höhere Polizeiführer Russland-Süd Friedrich Jeckeln Lage Gedanken Juden 25. August Konferenz Hauptquartier Generalquartiermeisters Oberkommando Heeres Eduard Wagner Konferenz Klaus-Michael Mallmann wahrscheinlich Bartenstein früher Winniza.Klaus Mallmann qualitative Sprung S. Teilnehmer deutlichen Ankündigung Vorhaben weiter.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. KonferenzprotokollEs Walter Labs offenbar Amtes Vertretern Zivilbehörden vertrauter militärischer Stellen Andrej Angrick Rolle Militärverwaltung Ermordung sowjetischen Juden S. Fußnote Dokument VEJ Band Sowjetunion annektierten Gebieten München ISBN S englischsprachige Übersetzung Protokolls Dokument transfer part Ukraine civil administration Office of United States Counsel Hrsg Nazi Aggression Volume United States Government Publishing Office Washington S PDF-Datei Abruf 11. September folgende Personen Massaker Teilnehmer Andrej Angrick Soviet Union June S. Fußnote PDF-Datei Abruf 10. August Hans Georg Schmidt Altenstadt Leiter Abteilung Kriegsverwaltung Generalquartiermeister Justus Danckwerts Leiter Abteilung Verwaltung Abteilung Kriegsverwaltung Generalquartiermeister politischer Berater Hans Georg Schmidt Altenstadt Walter Labs Vertreter Reichsministeriums besetzten Ostgebiete RMfdbO Otto Bräutigam Vertreter RMfdbO Paul Dargel Vertreter Erich Koch designierter Reichskommissar Reichskommissariat Ukraine Wagner Eduard Wagner Generalquartiermeister Andrej Angrick Rolle Militärverwaltung Ermordung sowjetischen Juden S. Fußnote Ernst-Anton Krosigk Chef Stabes Karl Roques Befehlshaber Rückwärtigen Heeresgebietes Süd weitere mögliche Teilnehmer Eduard Wagner GeneralquartiermeisterOb Eduard Wagner tatsächlich anwesend unterschiedlich Andrej Angrick Soviet Union June S. PDF-Datei Abruf 10. August Sitzung Hans Georg Schmidt Altenstadt Andrej Angrick Rolle Militärverwaltung Ermordung sowjetischen Juden S. Fußnote Ernst Krause Chef Stabes Wehrmachtbefehlshabers UkraineDas Protokoll Chef Stabes Wehrmachtbefehlshabers Ukraine Funktion Namen Andrej Angrick Rolle Militärverwaltung Ermordung sowjetischen Juden S. Fußnote Weitere genannte Mitarbeiter Generalquartiermeisters.Andrej Angrick Rolle Militärverwaltung Ermordung sowjetischen Juden S. Fußnote Jeckeln Massenmord führenden Militärs Heeresgruppe Süd bekennende Antisemiten rassistische Schlagwort jüdischen Bolschewismus fest Juden Träger bolschewistischen Ideologie Sicherheitsrisiko Feinde Karl Roques Befehlshaber Rückwärtigen Heeresgebietes Süd Jeckeln Ausnahme.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Jeckeln offenbar harmonisches Verhältnis Unstimmigkeiten ernsthafte Auseinandersetzungen bekannt Berichte Abteilung Ic Feindaufklärung Abwehr geistige Betreuung Befehlshabers rückwärtigen Heeresgebiet Süd reibungslose Zusammenarbeit.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. f. Verhältnis Roques–Jeckeln Haltung Karl Roques Judenmord Jörn Hasenclever Wehrmacht Besatzungspolitik Sowjetunion S Jeckeln radikaler Antisemit.Zur Person G. H. Bennett Tier Men the Holocaust Friedrich Executioner Wille größere Gruppen Juden Wettbewerb hohe Mordquoten britische Abwehr schlussfolgerte dekodierten Funksprüchen Angaben Opferzahlen Führer Gebiete HSSPF anscheinend ‚besten Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Erich Bach-Zelewski HSSPF Russland-Mitte deutlich rascheren Vormarsches Heeresgruppe Mitte höhere Zahlen Jeckeln Heinrich Himmler Leistungen Jeckelns unzufrieden Reichsführer SS ungehalten schleppenden Eingang Jeckelns Einsatzmeldungen Himmlers Adjutant Werner Grothmann 11. August HSSPF Russland-Süd umgehenden Lagebericht Darlegung durchgeführten nächsten Tage geplanten Maßnahmen 12. August Jeckeln Himmler rapportierte.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Himmler ungehalten Jeckelns Vorgehen übrig lasse.Peter Longerich Heinrich Himmler Biographie München ISBN S. Anfänge Holocaust Ukraine Wehrmacht SS Ordnungspolizei Ende August Ermordung Juden Ukraine Erfahrung Kommissarbefehl Vorgabe Juden sowjetischen Funktionären Kriegstagen Täter Kreis Mordopfer sowjetischen Juden Juden Ausbildung nützlich Ärzte Handwerker Facharbeiter Kommandoführern Einsatzgruppe C ersten Augustwochen grundsätzlich Frauen Kinder Ukraine 22. Juni 25. August Massenerschießungen Juden Dreistellige niedrige vierstellige Opferzahlen Massenverbrechen Czernowitz Dobromyl Dubno Kowel Lemberg Ljuboml Luzk Riwne Schepetiwka Schytomyr Sokal Solotschiw Tarnopol.Zu Anfängen Judenmords Ukraine Dieter Pohl Nationalsozialistische Judenverfolgung Ostgalizien Organisation Durchführung staatlichen Massenverbrechens Oldenbourg Auflage München ISBN S Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S Wolfgang Curilla deutsche Ordnungspolizei S Konkrete Tatumstände Datei Friedrich Jeckeln Funkspruch 29. August 1941.jpg|hochkant=1|mini|Fernschreiben Jeckelns 29. August Tätigkeiten Stabskp HSSPF Russland Süd Aktion Leitung Obergruf Jeckeln Kamenez Podolskij Erfolge Stabskp erneut Juden Gesamtzahl Aktion Kamenez Podolskij liquidierten Juden Änderung Tätigkeitsbericht 26. Pol.Batl Stabskp i.d Meldung Pol.Batl Absperrung Tatzeit Tatort Technik Angaben Tatzeit einheitlich entsprechenden Meldungen Zahl Opfer Jeckeln frühen Vormittag 27. 28. 29. August Klaus Mallmann höchstwahrscheinlich Vortag.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Historiker Beispiel Jörn Hasenclever Wehrmacht Besatzungspolitik Sowjetunion S. Wolfgang Curilla deutsche Ordnungspolizei S. Tat 27. August Randolph L. Braham genocide Band S. Christian Gerlach Götz Aly letzte Kapitel S. Kinga Frojimovics Holocaust Hungary Jonathan C. Friedman Hrsg Routledge Holocaust Taylor Francis London New York ISBN S. 27. AugustSo Andrej Angrick Besatzungspolitik Massenmord 28. 31. August Nicht S. Martin Dean Collaboration the Holocaust police Belorussia and Ukraine Palgrave Macmillan Basingstoke Hampshire a ISBN S. Juden Stadt langen Marschkolonnen Stadt Ziel Bombentrichtern gezeichnete hügelige Fläche Stadt anscheinend Kilometer nördlich nahe ehemaligen Munitionsdepot Roten Armee Randolph L. Braham genocide Band S. Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Ordnungspolizisten Tatort Spalier Opfer Wertsachen Juden Anschließend Krater ausgehobenen Gräben Boden Leichen Exekution Kopfschuss Maschinenpistolen Opfer lebend Randolph L. Braham genocide Band S. Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Aussagen Tätern Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten S. Tatnahe Täter Erschießungen anwesend Geschehen Anhöhe aus.Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. SchützenAussage Hermann K. Stabsangehöriger Jeckeln Vernehmung 22. September Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten Erschießung Juden Ort Rede gerechtfertigt Wilhelm W. Angehöriger Polizeibataillons Vernehmung 4. Januar Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten S. Tätern enge Mitarbeiter Jeckelns Meldungen Opferzahlen Sonderaktionsstab Einsatzgruppe Stabskompanie Mitglieder Leibgarde Jahren anderen Mitglieder Stabes SS Polizei verschiedenen Mannschaftsdienstgraden feste Stabskompanie Jeckeln fallweise Judenaktionen zusammengestellt.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Wachzug HSSPF Erschießungen Polizeiregiment Süd gehörenden Reserve-Polizeibataillon Ermordungen Juden teilnahm.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Wolfgang Curilla deutsche Ordnungspolizei Stefan Klemp Wachzug HSSPF Täter Polizeibataillon Februar Berlin-Spandau Kompanien Bataillonsstab Kraftfahrstaffel Berufspolizisten Schaltstellen Bataillons Freiwillige Alter ungefähr Jahren Mannschaften deutschen Überfall Sowjetunion Ende Juni polnische Jasło Mitte August Przemyśl Lemberg Tarnopol Proskurow Jeckeln Einheit besonderen Verwendung Nicht S. Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Angehörige Kompanie Hauptmann Alfred Weber Kompanie Hauptmann Hans Wiemer Juden Kamenez-Podolsk Erschießungsort Absperraufgaben Kompanie Hauptmann Heinrich Scharwey Tatort 28. August Mitglieder Absperrungen Erschießungen späteren Ermittlungsergebnissen Männer SS SD Angehörige Polizeibataillons Kompanien Schützen.Stefan Klemp S. Angehöriger Kompanie Polizeibataillons Haager Landkriegsordnung Aktion Scharwey befreien.Wolfgang Curilla deutsche Ordnungspolizei S. Michael Mallmann qualitative Sprung S. Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten S. Aussage Herbert H. 15. Januar Historiker Ungarn Ukrainer Erschießungen Stefan Klemp S. Christian Gerlach Götz Aly letzte Kapitel S. Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union S. f. Arad Geständnis ukrainischen Mittäters ungarische deutsche Soldaten Absperrung Exekutionsgeländes Beteiligung ungarischer Soldaten Teilnahme ukrainischer Milizen Erschießungen unwahrscheinlich deutsche Täter später entsprechenden Aussagen machten.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Randolph L. Braham Tatbeteiligung ungarischer Soldaten zweifelsfrei Randolph L. Braham genocide Band S. Braham Tatbeteiligung ukrainischer Milizen Opfer Massaker Kamenez-Podolsk Jeckeln 30. August genannten Opferzahl 23.600Dokument VEJ Band Sowjetunion annektierten Gebieten München ISBN S. f. größte nationalsozialistische Massenmord sowjetischen Juden Kriegsbeginn Juden Region Rücksicht Alter Geschlecht bestimmte politische Funktionsträger.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Täter Ungarn deportierten Juden Drittel jüdischen Bürger Kamenez-Podolsk umliegenden Ortschaften.Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union S. S. Anm Juden Tage Massakers Ghetto August November Bewohner Pohl Schauplatz Ukraine S. S. Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union S. Zeugen Wehrmachtsoffiziere Stab Karl Roques Einladung Jeckelns Massaker zu.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Ernst-Anton Krosigk Kommando Heeresgruppe Süd 2. September Zahl Ermordeten Debatten Proteste entsprechende Protokoll nicht.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. britische Geheimdienst deutschen Polizeifunk offenbar Massaker Ausmaße.Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Mitarbeiter Außerordentlichen Staatlichen Kommission Sowjetunion Schwernik-Kommission Ende Verbrechen faschistischen Eindringlinge Komplizen befragten Zeugen Massakers Aussagen Ablichtungen Kommentierungen entsprechender Dokumente Website Yad Vashem Abruf 20. August Juden Tatortnähe Massaker Lajos Stern Schwager Joel Brand Ungarn Mitglied Delegation Wohlfahrtsbüros ungarischen Juden Magyar Ferenc Keresztes-Fischer damaligen Innenminister Ungarns Massaker informierte.Randolph L. Braham genocide Band S. Bina Tenenblat jüdisches Kind Augenzeuge Massakers Jahrzehnte später Interview davon.Das Video Schilderungen YouTube Abruf 19. August Gyula Spitz ungarischer Jude Budapest ungarischen Armee Kraftfahrer Kamenez-Podolsk Massaker heimlich Fahrt Stadt Aufnahmen Besitz United States Holocaust Memorial Museum.United States Holocaust Memorial Museum digitales Archiv Abruf 18. Oktober Web-Ausstellung Holokausztmagyarorszagon.hu Holocaust Ungarn Abruf 25. Juli weiterer Fahrer ungarischen Armee jüdischer Herkunft Gabor Mermelstein Augenzeuge Erschießungen darüber.Weitere Tagebüchern Memoiren festgehaltene Augenzeugenberichte Judit Pihurik Hungarian Eastern Front Yad Vashem Studies H. S S Verwischen Spuren Standartenführer Paul Blobel geleiteten Sonderaktion Vertuschung Holocausts Mitte August Ukraine Massengräber jüdischer Opfer Sonderkommando A Februar Kamenez-Podolsk Exhumierung Verbrennung Leichen Arbeiten Zeit Eroberung Gebietes Rote Armee 26. März Vertuschungsversuchen Ende.Siehe Shmuel Spector Aktion Millions Holocaust and Genocide Studies Vol S S. Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union S. Wolkenhöhe In Spiegel Nr. 30. September Folgen Zeitgenössische Reaktionen ungarische Innenminister Keresztes-Fischer Berichte Massenerschießungen Kamenez-Podolsk Intervention ungarischen Fremdenpolizei Stopp weiterer angelaufener Deportationen Ungarische Liberale ablehnende Haltung Scharfe Kritik Deportationen Randolph L. Braham genocide Band S. Margit SlachtaSiehe Jessica A. Sheetz PDF-Datei Abruf 21. August rechtsliberale Anwalt Politiker politisch reglementierte Presse Ungarns Massaker aus.Randolph L. Braham The Hungarian Press Press Shout Holocaust sponsored Elia Diana Zborowski Professorial Chair Interdisciplinary Holocaust Studies Yeshiva University October Robert Moses Shapiro Yeshiva University Press KTAV Publishing House Jersey City S S. kurzer Zeit ungarische Regierung Deportationen November Premier Bárdossy ungarischen Parlament Deutsche Reich Abschiebungen nochmaligen Abschiebeversuch ungarischer Stellen Ende Himmler persönlich sodass weitere Vertreibungen unterblieben.Dieter Pohl Schauplatz Ukraine S. Londoner Zeitung The Jewish Chronicle 24. Oktober Titelseite Schlagzeile Ghastly Pogroms Ukraine Grauenhafte Pogrome Ukraine Massenmorde Kamenez-Podolsk Bericht Aussagen ungarischer Offiziere Ermordung Juden Ungarn Galizien Redaktion Bericht Meldungen waren.Hierzu David Cesarani The Jewish Chronicle and Anglo-Jewry Cambridge University Press Cambridge a ISBN S. 26. Oktober New York Times Massaker deutscher Soldaten ukrainischer Banditen galizischen Juden jüdischen Deportierten Ungarn Opfern.Zu Notiz Alison Smale Holocaust The New York Times 23. Oktober Briefen Galizien Empfänger Ungarn Verbrechen ungarische Offiziere Augenzeugen Bericht Region Kamenez-Podolsk Tatort 27. 28. August Tatzeit.New York Times 26. Oktober Thousands Living There Others Massacred Zusammenfassung Artikels Website Zeitung Abruf 21. August gesamte Meldung Frank Bajohr Dieter Pohl Holocaust offenes Geheimnis Deutschen NS-Führung Alliierten Beck München ISBN S. Deutsche Übersetzung Dok VEJ Band Sowjetunion annektierten Gebieten München ISBN S Anfang Januar sowjetische Außenminister Wjatscheslaw Molotow Note sowjetische Presse Massaker Kamenez-Podolsk Informationen bruchstückhaft Opfern weiteren ukrainischen Städten überwiegend wehrlose jüdische Angehörige Arbeiterklasse häufig gesamten Kriegszeit sowjetischen Politiker Medienberichte Bedeutung Vernichtungsantisemitismus Opfer europäischen Juden Leidtragenden deutschen Vernichtungspolitik slawischen Völker.Siehe Yitshak Yitzhak Holocaust Soviet Years Press Shout Holocaust sponsored Elia Diana Zborowski Professorial Chair Interdisciplinary Holocaust Studies Yeshiva University October Robert Moses Shapiro Yeshiva University Press KTAV Publishing House Jersey City ISBN S S. f. Karel C. Berkhoff Jewish Population Holocaust Soviet Kritika Explorations Volume Number Winter New Series Strafverfolgung mini|hochkant|Friedrich Jeckeln sowjetischem Gewahrsam Kriegsende Jeckeln Gefangenschaft Roten Armee anderen hochrangigen Offizieren Riga sowjetisches Kriegsgericht Wesentlichen Prozess Verbrechen Reichskommissariat Ostland weiteren Wirkungsfeld Jeckelns vorherigen Vernehmungen Verantwortung Ermordung Hunderttausender Juden Ukraine 3. Februar Jeckeln anderen Angeklagten Tode Beisein Soldaten Zivilisten selben Tag Riga gehängt.G H. Bennett Nachkriegsungarn Volkstribunale Gerichtsverfahren vorangegangenen Jahren politisch motivierte Verbrechen Aufbau Bedeutung Tribunale Randolph L. Braham genocide Band S erste wichtige Prozess 29. Oktober Ex-Premier Bárdossy Amtszeit Ungarn Seite Deutschen Reiches Sowjetunion Anklage Verantwortung Massaker Kamenez-Podolsk 3. November Todesurteil Revisionsverfahren Gnadengesuch Bárdossy 10. Januar Erschießungskommando hingerichtet.Randolph L. Braham genocide Band S. Prozess Karl P. Benziger Journal of Contemporary History Vol July Abruf 9. November entsprechenden Eintrag Website ungarischen Holocaust-Gedenkzentrums Abruf 30. Januar 1. Juli ungarische Fremdenpolizei Anschließend Abteilungsleiter Bereich Innere Sicherheit Sektion VII Innenministeriums Funktionen administrativen Vorbereitungen Deportation fremder Juden Sommer Januar unbekannten Gründen Monate später erneut Volkstribunal Massakers Kamenez-Podolsk Tod Strang Urteil zuständigen Revisionsinstanz 10. August vollstreckt.Randolph L. Braham genocide Band S. S. Anm Sándor Siménfalvy weiterer ranghoher Funktionär Fremdenpolizei Gericht Rolle Deportationen Jahren Haft.Randolph L. Braham genocide Band S. Anm Mitglieder Polizeibataillons Ermordung Juden Hilfsdienste Erschießungen Verbringung Juden Vernichtungslager mit.Zahl Wolfgang Curilla deutsche Ordnungspolizei S. Beamte Zentralstelle Lande Nordrhein-Westfalen Bearbeitung nationalsozialistischen Massenverbrechen Staatsanwaltschaft Dortmund Massenerschießungen Ukraine Mittelpunkt staatsanwaltlichen Nachforschungen Hans Wiemer Chef Kompanie Heinrich Scharwey Hauptmann Kompanie Ermittlungen Leben Massenmorde Ende August Kompanie politischen Ansprache gerechtfertigt.Wolfgang Curilla deutsche Ordnungspolizei S. Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten S. Aussage Herbert H. Mitglied Kompanie Polizeibataillons 15. Januar Scharway Dortmunder Ermittler Ergebnis Bataillon Erschießungen Wesentlichen Absperrdienste Beamte Zentralen Stelle Landesjustizverwaltungen Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen Ludwigsburg nachdrücklich Dortmunder Staatsanwaltschaft Anfang Ermittlungen frühere Angehörige Bataillons verbundenen sogenannten Ostlandkompanie Beschuldigte Ermittlungen Schwerpunkt Ermittlungsarbeit Tätigkeiten SD Ermittlungen Dezember Begründung Befehlsnotstand Einwänden Zentralstelle Ludwigsburg Generalstaatsanwaltschaft Hamm Dortmunder Beschlüssen Nicht S S. Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Entscheidung Rahmen Westdeutschland Üblichen Gerichtsverfahren Angehörige Polizeibataillonen seltenen Fällen.Zusammenfassend Stefan Klemp S Mitglieder Jeckelns Stab Anklage kam.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung passim Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten S. Aussage Hermann K. Mitglied Stab Jeckelns 22. September Gedenken Ende Zweiten Weltkriegs verbliebenen Juden Kamenez-Podolsk mehrfach Holocaust Ermordeten fünften Jahrestag Massakers August geplante Gedenkveranstaltung sowjetischen Behörden Juli örtliche Juden erfolglos Petition Nikolai Schwernik Nikita Chruschtschow Vorsitzender Ministerrats Ukrainischen Sowjetrepublik ermordeten Juden öffentlich Rückschläge Juden Kamenez-Podolsk Stadt Exekutionsort Denkmale entsprechenden Informationen Website Yad Vashem Abruf 10. August Informationen Gedenkstättenportal Orten Erinnerung Europa Projekt Stiftung Denkmal ermordeten Juden Europas Abruf 10. August Gedenkstein Holocaust Memorial ParkWebsite Holocaust Memorial Park Abruf 30. August Brooklyn New York City.Information Website Yad Vashem Abruf 10. August Forschung Deutungen Spezialuntersuchungen Massaker Kamenez-Podolsk jahrzehntelang Forschung unbeachtet amerikanische Historiker Randolph L. Braham Abhandlung Yad Vashem Studies unverändert erschienenes zweibändiges Werk Vernichtung Juden Ungarns Braham Geschehen Vorspiel Holocaust Ungarn 1944.Randolph L. Braham Massacres Randolph L. Braham genocide Kollege Klaus-Michael Mallmann Jahrbuch Antisemitismusforschung Aufsatz Geschehnissen Kamenez-Podolsk Massaker qualitativen Sprung nationalsozialistischen Judenmords Tagen Ort Juden fünfstelliger Zahl Rücksicht Geschlecht Alter politische Präferenzen.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Mallmann Täter Kamenez-Podolsk Täterschaft fälschlich anderen Einheiten Einsatzgruppe C Einsatzgruppe D.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten S. Anm Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union S. Erschießungen Mann starke Abteilung Einsatzgruppe C Offenheit Situation Gestaltungsmöglichkeiten deutschen Akteure Ort unterschiedlich Auffällig Einsatzgruppe D ähnlichen Problemen stehend Rumänien Tausende Juden Bukowina Bessarabien Dnister deutsche Besatzungsgebiet Juden Juden erschossen.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Details Maßnahme Andrej Angrick Besatzungspolitik Massenmord S Mallmann Massaker Weg totalen Vernichtung umfassender ‚Führerbefehl unterschiedslosen Tötung Juden Lokale Akteure Initiative beispiellosen Vorgang Werk Suche Gründen Vernichtungspolitik Berlin Blick Vorgänge Osten Deutschen beherrschten Raums Ganzen komplexer Interdependenz Michael Mallmann qualitative Sprung S. Timothy Snyder Beispiel Massakers Kamenez-Podolsk besondere Gefährdung Juden Vernichtung NS-Staat Vasallenstaaten Bündnispartnern Staatenlosen hohe Opferzahl industriellen Tötung Jeckeln Mordtaten gemeinsame Täterschaft SS regulären Polizeitruppen Wehrmacht Triumvirat gesamten Krieges Holocaust C. H. Beck München S Massaker Überblicksdarstellungen Holocaust Übersichtsdarstellungen Holocaust Massaker regelmäßig Rande kurzen Satz Raul Hilberg.Raul Hilberg Vernichtung europäischen Juden Durchgesehene erweiterte Taschenbuchausgabe Bänden Englischen Christian Seeger a S. Fischer Frankfurt Main Band ISBN 3-596-24417-X S. Peter Longerich Massaker Mangel Quellen angemessen Massenerschießung Kamenez-Podolsk Übergang Politik flächendeckender systematischer Vernichtung jüdischen neue Erfahrung Zehntausende Opfer Tage weitere Planung systematischen Endlösung besetzten Gebieten mitentscheidend sein.Peter Longerich Politik Vernichtung Gesamtdarstellung nationalsozialistischen Judenverfolgung Piper Verlag München/Zürich ISBN S. Saul Friedländer Ereignis längeren Sätzen.Saul Friedländer Dritte Reich Juden Jahre Verfolgung Jahre Vernichtung Englischen Martin Pfeiffer Durchges Sonderausgabe Beck München ISBN S. Christopher Browning Jürgen Matthäus Massaker Studie Holocaust Schwelle Genozid Tat worden.Christopher R. Browning Entfesselung Endlösung Nationalsozialistische Judenpolitik Beitrag Jürgen Matthäus Amerikan Klaus-Dieter Schmidt Propyläen München ISBN S. Täter Autoren Mitglieder Einsatzgruppe C. S. Anm Randolph L. Braham Andrej Angrick Soviet Union June PDF-Datei Texten Täterschaft Rede S. Massaker Zeitpunkt größte Einzelmassaker Krieges Wolfgang Benz Einführung Holocaust Ereignis Wolfgang Benz Holocaust Auflage Beck München ISBN Frank McDonough John Cochrane.Frank McDonough John Cochrane The Holocaust Palgrave Macmillan Basingstoke a sechsbändigen Aufsatzsammlung Holocaust Critical Concepts Historical Studies Massaker Nebensatz hingewiesen.Thomas Sandkühler Holocaust Critical Concepts Historical Studies David Cesarani Sarah Kavanaugh Vol Routledge London New York ISBN S S. Aufsatzband Routledge Holocaust Darstellung Massakers Vorgeschichte halbe Seite.Jonathan C. Friedman Hrsg Routledge Holocaust Taylor Francis London New York ISBN S. Dieter Pohl Thema Einführung Holocaust kurz größte Massaker Zeit Pohl Holocaust Ursachen Geschehen Folgen Herder Freiburg Basel Wien Auflage ISBN S. weiteren einführenden Darstellung nationalsozialistischen Praxis Verfolgungen Massenmorde Massenverbrechen Kamenez- Podolsk breiter Wendepunkt Dimensionen Babyn Jar Monat später stattfand.Dieter Pohl Verfolgung Massenmord NS-Zeit 3. aktualisierte Auflage WBG Darmstadt ISBN S. Verhältnis Wehrmacht SS Polizei Klaus-Michael Mallmann besondere Rolle HSSPF Russland-Süd Friedrich Jeckeln Abstimmung Billigung führenden Wehrmachtsoffiziere groß dimensionierten Plan Ermordung Juden Kamenez-Podolsk Aktion Kamenez-Podolsk Rücken regionalen Befehlshaber Wehrmacht Augen worden.Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung S. Verhältnis bewaffneten Machtorgane anderen Autoren Rolle Dieter Pohl ähnlich Mallmann Einvernehmen Wehrmachtsführung SS.Dieter Pohl Verfolgung Massenmord NS-Zeit S. Andrej Angrick Initiative Verbrechen Wehrmacht Jeckeln Untergebenen Erfüllungsgehilfen Heeres gewesen.Andrej Angrick Rolle Militärverwaltung Ermordung sowjetischen Juden S. f. Ähnlich Yitzhak Arad deutsche Militärverwaltung Ungarn deportierten Juden Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union S. administration Analyse neu gefassten Wehrmachtsausstellung Politikwissenschaftler Historiker Klaus Hesse Zweifel These Sitzung 25. August entscheidende Besprechung Vorwege Massakers Entsprechende Formulierungen Wehrmachtsausstellung konspirativen Duktus Überinterpretation Sitzungsprotokolls Ausstellungstexte Wehrmacht aktiv verantwortlich Massaker Kamenez-Podolsk Militär Massaker völlige Passivität Wehrmachtsvertreter Schicksal jüdischen Opfer Protokoll Hesse Verbrechen Wehrmacht Dimensionen Vernichtungskrieges Anmerkungen Neufassung Wehrmachtsausstellung Geschichte Wissenschaft Unterricht H. S S Jörn Hasenclever vermittelnde Position Jeckeln Roques Mord umgekehrt Jörn Hasenclever Wehrmacht Besatzungspolitik Sowjetunion S. Bert Hoppe Hildrun Glass Ansicht Initiative Massaker örtlichen Feldkommandantur Jeckeln ausgegangen.Bert Hoppe Hildrun Glass Bearb Verfolgung Ermordung europäischen Juden nationalsozialistische Deutschland Sowjetunion Annektierten Gebieten I Besetzte Sowjetische Gebiete deutscher Militärverwaltung Baltikum Transnistrien Bundesarchiv Institut Zeitgeschichte LMU Freiburg FU Berlin S. Heim Herbert H.-D Kreikamp H. Möller G. Pickhan D. Pohl H. Weber S. Anhang Literatur Spezialdarstellungen Randolph L. Braham Massacres Prelude Holocaust Hungary Livia Rothkirchen Hrsg Yad Vashem Studies Nr. Yad Vashem Jerusalem englisch Randolph L. Braham Kamenez-Podolski Israel Gutman Eberhard Jäckel Peter Longerich Hrsg Enzyklopädie Holocaust Verfolgung Ermordung europäischen Juden Piper München Zürich ISBN Band S Klaus-Michael Mallmann qualitative Sprung Vernichtungsprozeß Massaker Kamenez-Podolsk Ende August Jahrbuch Antisemitismusforschung Band Campus Frankfurt Main S Weiterführende Literatur Andrej Angrick Rolle Militärverwaltung Ermordung sowjetischen Juden Babette Quinkert Hrsg Herren Landes Ursachen Verlauf Folgen deutschen Überfalls Sowjetunion VSA Hamburg Andrej Angrick Besatzungspolitik Massenmord Einsatzgruppe D südlichen Sowjetunion Hamburger Edition Hamburg Yitzhak Arad The Holocaust the Soviet Union University of Nebraska Press Lincoln NE Yad Vashem Jerusalem G. H. Bennett Tier Men the Holocaust Friedrich Executioner Review Vol Randolph L. Braham genocide The Holocaust Hungary version definitive Hungarian Jewry Bände Columbia University Press New York Wolfgang Curilla deutsche Ordnungspolizei Holocaust Baltikum Weißrussland Schöningh Paderborn Deportations from Carpatho-Ruthenia Randolph L. Braham Attila Pók Hrsg The Holocaust Hungary Fifty Years Later Columbia University Press New York NY S Christian Gerlach Götz Aly letzte Kapitel Mord ungarischen Juden Fischer Taschenbuch Frankfurt Main Hamburger Institut Sozialforschung Hrsg Verbrechen Wehrmacht Dimensionen Vernichtungskrieges Ausstellungskatalog Hamburger Edition Hamburg Jörn Hasenclever Wehrmacht Besatzungspolitik Sowjetunion Befehlshaber rückwärtigen Heeresgebiete Krieg Geschichte Band Schöningh Paderborn a Dissertation Universität Münster Seiten Titel Gescheitertes Provisorium Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion Auflage Oldenbourg München Habilitationsschrift Universität Mainz Seiten Stefan Klemp Polizeibataillone Nachkriegsjustiz Handbuch Geschichtsort Villa Hompel Münster Schriften Band Klartext Essen ISBN 3-89861-381-X Klaus-Michael Mallmann Volker Rieß Wolfram Pyta Hrsg Deutscher Osten Weltanschauungskrieg Photos Texten Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Dieter Pohl Schauplatz Ukraine Massenmord Juden Militärverwaltungsgebiet Reichskommissariat Christian Hartmann Johannes Hürter Peter Lieb Dieter Pohl deutsche Krieg Osten Facetten Grenzüberschreitung Oldenbourg München ISBN S Norbert Frei Sybille Steinbacher Bernd C. Wagner Hrsg Ausbeutung Vernichtung Öffentlichkeit Neue Studien nationalsozialistischen Lagerpolitik Oldenbourg München ISBN S Dieter Pohl Herrschaft Wehrmacht Deutsche Militärbesatzung einheimische Bevölkerung Sowjetunion Oldenbourg München Fischer Taschenbuch Frankfurt Main Verfolgung Ermordung europäischen Juden nationalsozialistische Deutschland Quellensammlung Band Ungarn Regina Fritz De Gruyter/Oldenbourg München Weblinks Massimo Arico Abruf 14. August Informationen jüdische Gemeinde Kamenez-Podolsk Massaker August Website Yad Vashem Abruf 10. August Fotos Beschreibung Massakers Website Yad Vashem 13. Januar Fotos Massakers Gyula Spitz Archiv United States Holocaust Memorial Museum Abruf 22. April Kategorie NS-Kriegsverbrechen Kategorie Kamjanez-Podilskyj Kategorie Einsatzgruppen Sicherheitspolizei SD Kategorie Holocaust Ukraine Kategorie Ungarn Zweiten Weltkrieg Kategorie Konflikt