Fayyum Fossillagerstätte Fayyum Region wichtige Fossillagerstätte nördlichen Ägypten Region landwirtschaftlich intensiv genutzte Becken anschließende Gebiete bedeutenden Fundbereiche nördlich westlich Qarun-Sees südwestlichen Abschluss Wadi al-Hitan bekannt zahlreiche Walfossilien Jahr UNESCO-Weltnaturerbe Ablagerungen Fayyums verschiedenen geologischen Formationen vorwiegend Sandsteinen unteren Abschnitte Meeresablagerungen oberen festländischen Sedimente küstennahen Landschaft Bildungszeitraum Mittleren Obere Eozän Unteren Oligozän Alter Millionen Jahren gesamte Sedimentkomplex Basalt vulkanische Aktivitäten Millionen Jahren reichhaltigen fossilen Zeugnisse Fayyum Pflanzen Wirbellose Wirbeltiere zahlreiche Spurenfossilien Wirbeltieren Fische Reptilien Vögel Säugetiere Formen wichtige evolutionäre Bindeglieder Entwicklung einzelner Linien Schliefern Rüsseltieren Seekühen Walen fossilen Primaten frühe Formen Altweltaffen Beuteltiere Tenrekartige Paarhufer Fledertiere Nagetiere Gruppen riesigen pflanzenfressend ernährenden Embrithopoda räuberisch lebenden Hyaenodonta insektenfressenden Ptolemaiida lebenden Nachfahren Vielfalt Fayyum bedeutendste Fossilfundstelle afrikanischen Paläogens Landwirbeltiere Wasserläufen durchzogene deltaartige Landschaft Nähe Meeresküste tropischen Klimabedingungen ersten Fossilfunde Fayyum Mitte 19. Jahrhunderts große Untersuchungsphase Übergang 19. 20. Jahrhundert englische amerikanische deutsche französische Forscher Ort tätig Zeit zahlreiche Fossilien wichtigen Entdeckungen überregionalen Bekanntheit Fayyum-Gebietes Zusätzlich erste Untersuchungen Geologie moderne Forschung 1960er Jahren international Analysen Fundmaterials Jahresschritt Beschreibung neuer Fossilformen Fayyum Geographische Lage Fayyum-Gebietes Fayyum- Region Fläche km südwestlich Kairo westlich Nils Libyschen Wüste Zentrum Fayyum-Becken großes Depressionsgebiet Umriss dreieckige Form Süden zeigender Spitze Zentralort al-Fayyūm Hauptstadt Gouvernements Norden Beckens große Qarun-See abflussloser See Länge km Nordost Südwest durchschnittlichen Tiefe m maximalen einzelne Landmasse Insel Geziret Qorn Wasser Qarun-See deutsch See Hörner spitzen Halbinseln Norden See größte See nördlichen Afrikas Rest größeren Sees prähistorischer historischer Vergangenheit Bezeichnung Moeris-See Depression Süd Nord Zentralort al-Fayyūm m Meeresspiegel Wasserfläche Qarun-Sees m Meeresspiegel gesamte Fayyum-Becken landwirtschaftlich Wassersammler El Bats Osten El Wadi Westen überschüssige Wasser Qarun-See Umgebung Fayyum- Beckens weitgehend wüstenartigem Gelände Osten km breiter Rücken Depression Niltal Oberkante m Meeresspiegel Randberge km breiten Durchbruch Bahr Yusuf Kanal Länge km Nil Fayyum-Senke zahlreiche kleine Arme Süden kleine Kessel Tiefe maximal m Meeresoberfläche Südwesten Westen Fayyum-Beckens Wadi el-Rayyan große tiefsten Punkt m Meeresspiegel Wadi eigenen Quellen Fayyum-See zweigeteilten künstlichen See Größe Bedeutend Nordgrenze Beckens Steilstufen Südwest Nordost Länge km plateauartige Ebenen Gelände Qarun-See niedrigsten Lage durchschnittlich m Meeresspiegel wichtigsten Steilstufen Süd Nord Qasr el-Sagha Escarpment Gebel Qatrani Escarpment kleinere Stufen Südwestende Steilstufen Wadi el-Hitan Tal Zeuglodon valley km Qarun-See Gebiet Jahr UNESCO-Weltnaturerbe breites flaches km langes Tal tatsächliches Wadi geomorphologischen Sinn Nordwesten Südwesten Reihe flachgipfligen Hügeln Abschluss sogenannten Grenzhügel geographischen Grenzen Tal km Breite Nordosten km Südwesten km nordöstlich Richtung Fayyum-Beckens weitere Gruppe Hügeln Gehannam wichtige Landmarke m Umgebung Geologie Allgemein Untergrund mini|Geologie nördlichen nordwestlichen Fayyum-Gebietes Verbreitung eozänen Sedimente geologische Situation Fayyum-Region Ende 19. Jahrhunderts intensiv Bedeutende Arbeiten Hugh John Llewellyn Beadnell Thomas M. Bown Mary J. Kraus Philip D. Gingerich Fayyum-Becken tektonisch entstandene Struktur triassischen Untergrund Gesteinsschichten Zeit Bahariya-Formation äußersten Randlagen Region Oberfläche Nordosten Hauptstörungen Südwest Nordost Syrian arc fold S-Bogen Levante Sinai-Halbinsel Nordafrika Entstehung großen Steilstufen nördlich Qarun-Sees Untergeordnet Nordwest Südost Ost West gerichtete Störungszonen Fayyum-Becken Seiten Becken tektonische Zugkräfte Depression Übergang Oligozän Miozän Verbindung lokalem Vulkanismus Region Ablagerungen Eozän Oligozän Gesamtmächtigkeit m Sedimentfolge Mokattam-Gruppe mini|Geologischer Aufbau eozänen oligozänen Sedimentfolge Wadi Hitan Liegende Fayyum-Region allgemein Mokattam-Gruppe Wadi-el-Rayyan-Serie Gebel Mokattam östlich Kairo marinen Ursprungs Gesteinseinheiten Muweilih-Formation Midawara-Formation Sath-el-Hadid-Formation Gharaq-Formation Formationen Kalksteinen Struktur Gehalt Nummuliten Glaukoniten obere Abschluss Mokattam-Gruppe rapiden Rückgang Numuliten Anstieg Glaukoniten Gharaq-Formation weitesten aufgeschlossene Einheit Mokattam-Gruppe Region südwestlichen Fayyum-Gebiet Wadi el-Rayyan südlichen Teil Wadi Gehannam Maadi-Gruppe Gehannam-Formation Ravine beds Basisglied Maadi-Gruppe hauptsächlich marinen Tonen Schluffen sandigen Schluffen mergelige tonige Kalksteine Gesamtmächtigkeit Basis glaukonitischen Ton-/Schluffsteinen fein kalkreiche Sandsteine Schluff- Kalk- Mergelsteine Aufschlüssen Kalkstein oberen Abschluss oberen Abschnitten Gehannam-Formation einzelne Gipslagen gut Gehannam-Formation westlichen Fayyum-Bereich Wadi el-Hitan Gehannam Untergrund größten Teils kultivierten Landes Becken mini|Die Birket-Qarun-Formation Wadi el-Hitan halber Höhe Felsformationen grauer Streifen Garet-el-Naqb-Formation anderen Formationen weitgehend Steilhängen nördlich Qarun-Sees Birket- Qarun-Formation unteren unmittelbar nördlich Qarun-See anschließenden Steilhang m mächtige Gesteinseinheit Hauptkomponenten feinen feinen Sanden Schluffen stark kalkhaltig Basal Sandstein reich Seeigeln Schizaster-lybica-Sandstein einzelnen Bereichen Gipsausfällungen Allgemein Ablagerungen küstennahes Meer Aufschlüssen nördlich Qarun-Sees einheitlicher Sedimentkomplex Westen Wadi unteren mittleren Abschnitten Gehannam-Formation Birket-Qarun-Formation Einzelkörper untergliedert Regel eindeutig Gehannam-Formation auffällige Erscheinung Serie schmalen mächtigen blockartigen Sandsteinlagen oberste Camp White Layer markant zahlreichen Walknochen auffällige senkrechte Strukturen Wurzeln Mangroven Grabspuren Spurengattung Thalassinoides Camp White Layer einzelnen älteren Arbeiten Grenzschicht Birket-Qarun-Formation jüngere Untersuchungen oberen Gesteinseinheit Garet-el-Naqb-Formation mögliche Gesteinsformation Jahr besondere Bildung dunkelgrauen Ton Mächtigkeit Süd Nord größte Dicke nördlich Wadi Gesteinseinheit weitgehend westlichen Fayyum-Gebiet nördlich Qarun-Sees Aufschlüssen westlichen Fayyum Naqb-Formation markant dunkler Horizont Birket-Qarun-Formation Gehannam-Formation direkt mini|Aufschluss Formation nördlichen Fayyum-Gebiet Qasr-el-Sagha-Formation Carolia beds Maadi-Gruppe Qasr el-Sagha Escarpment m mächtig Gesteinseinheit Sandsteinen sandigen Ton-/Schluffsteinen kalkhaltigen geschichteten Gesteinen geschalteten Kalksteinen Untereinheiten Zuunterst Umm Rigl Member m mächtigen Sequenz sandigen bioklastischen harten Kalksteinen kalkhaltigen feingeschichteten Schluffsteinen Harab Member m dickes Paket braunen strukturlosen Tonen Temple Member Struktur Umm Rigl Member hangende Abu Lifa Member m mächtig Wechsellage kreuzgeschichteten Sandsteinen feinkörnigen gipshaltigen Sandsteinen Ablagerungen flaches küstennahes Meer Basis Formation Vergangenheit einheitlich Autoren ersten Auftreten Muschel Carolia tonhaltigen Kalk Meter höher obere Übergang nächsten Gesteinseinheit diskontinuierlich mini|Geologischer Aufbau oligozänen Qatrani-Formation auflagernde Schichten Bereich Widan el-Faras mini|Gebänderte Sandsteine Gebel-Qatrani-Formation Widan el-Faras nördlichen Fayyum-Gebiet oberste Lage Widan-el-Faras- Basalt gebildet Qasr-el-Sagha-Formation diskordant fluvio-marine series Mächtigkeit m Gebel Qatrani Escarpment höchstgelegenen Steilhang Westen Formation deutlich m mächtig Qasr-el- Sagha-Formation Aufbau verschiedensten feinen gröberen Sandsteinen Ton-/Schluffsteinen Prinzipiell Zonen unterscheidbar untere Zone groben lockeren Sandsteinen lower fossil zone Mächtigkeit mittlere bankigen mittel-bis grobkörnigen extrem gipshaltigen Sandstein Markerhorizont Mächtigkeit obere bestehend Wechsel Sandstein sandigem Ton-/Schluffstein eingearbeiteten Linsen groben Sandstein Kalkstein fossil zone Mächtigkeit Bezeichnungen fossil zone gefundenen fossilisierten Baumstämme untere obere Serie zahlreiche Untereinheiten Sequenzen farbig gebänderter Sedimentfolgen gesamte Gebel-Qatrani-Formation fossil zone m mächtig Bänderungen fossile Bodenbildungsprozesse verbundene Verlagerung Anreicherung löslichen Eisenverbindungen weitere Hinweise Paläoböden Tonanlagerungen Böden verschiedene Entwicklungsstadien initialen Inceptisole entwickelten Bodenbildungen Spodosole Ultisole sekundären Bodenüberprägungen eindeutig terrestrisches Ablagerungsmilieu Gebel-Qatrani-Formation kontinental-fluviatile Sedimentfolge Wirken zahlreiche Flüsse Wasserläufe Widan-el-Faras-Basalt obere Abschluss eozän-oligozänen Serie Widan-el- Faras-Basalt liegenden Gebel-Qatrani-Formation Schichtlücke dichten extrem feinkörnigen eisenhaltigen Basalten Einzelne eingeschaltete Sandhorizonte Basalte Ströme Dicke Ausprägung stark variabel größte Dicke m Faras-Basalt m mächtig Deckschichten paläogenen Sedimentfolge neogenen Deckschichten Fayyum-Gebiet Kashab-Formation Widan-el-Faras-Basalten Hiatus Gebieten Basalt direkt Gebel-Qatrani-Formation Hauptsächlich Kashab-Formation Schwemmsedimenten unteren m geröllhaltiges Konglomerat Gesamtmächtigkeit Kashab-Formation nördliche Hinterland Fayyum-Region Entwicklung Fayyum-Senke wechselnden Warmzeitphasen Pleistozän Gestalt heutigen Fayyum-Beckens extremen Trockenperioden Kaltzeiten mehrfach Ausräumung Kessels Deflation Grundwasserspiegel feuchteren Warmzeiten Becken Wasser Sumpfgebiet Sumpfgebiete historische Zeit nachweisbar Namensgebung Fayyum-Region ägyptischen Sumpf jüngste Bildung Holozän Moeris-See natürliche Entwicklung Unteren Holozän Phasen Verbreitung Kieselalgen alter Uferlinien schwankenden Seespiegellagen Entstehung Abbruch natürlichen Verbindung Nil älteste Jahre BP Zeit Seespiegel Höchststand m Meeresspiegel Jahre BP Jahre BP Seespiegel m Meeresniveau letzte Phase BP Jahre BP Seeoberfläche m Meeresspiegel See Fläche Volumen Folgezeit Verlust Verbindung Nil Meter sumpfiges Gelände altägyptischen Zeit wasserwirtschaftliche Baumaßnahmen Neuland zugänglich urbar Mittleren Reich Bau Bahr Yusuf alten Nilzugangs Drainagesystem Fayyum-Becken Weise ungefähr Land Später Errichtung km langen Absperrdamms el-Lahun Schaffung weiterer Frischhaltebecken Südosten Fayyum-Gebietes ptolemäischen Zeit nutzbare Fläche Großteil kultivierten Landes Moeris-See Zeit Bereich heutigen Qarun-Sees Weitere Rückgänge römische Epoche Wasseroberfläche m Meeresspiegel m ersten Hälfte 19. Jahrhunderts m Tiefpunkt m Meeresspiegel 1930er Jahren Qarun-See einstigen Süßwasserreservoir stark salzhaltigen Gewässer Verdunstung geringeren Wasserzufluss Einleitung chemisch belasteten Abwässern Landwirtschaft See wichtiges Refugium Wasservögel Brutgebiet Seeregenpfeifers Zwergseeschwalbe Schwarzhalstaucher Fossilfundstellen mini|Fundplan Walskeletts Gehannam-Formation Wadi el-Hitan Fundstelle Gebel-Qatrani-Formation Fossilien geologischen Formationen Pflanzenfossilien größerer Anzahl Gebel-Qatrani-Formation Wirbellose Gesteinseinheiten Wirbeltiere stärker Marine Formen unteren Einheiten häufig Muweilih- Gharaq- Qarun-Formation Qasr-el-Sagha-Formation größeren Meeressäuger vollständigen Skeletten Qasr-el-Sagha-Formation folgende Qatrani-Formation Hauptfundgebiete terrestrischen Lebewesen Material überwiegend fragmentiert disartikuliert gewissen Umlagerungen gesamten Fayyum-Gebiet unzählige Fundstellen Aufschlüssen verschiedenen stratigraphischen Einheiten Regel nördlich westlich Qarun-Sees terrestrischen Säugetiere Fundstellen Birket-Qarun-Formation Dutzend Qasr-el-Sagha- Formation größere Teil % Gebel-Qatrani- Formation großer Bedeutung Fundstelle BQ-2 Umm Rigl Member Qasr-el-Sagha-Formation einzelne paläontologische Studien Umm Rigl Member Birket-Qarun-Formation ungenügende Aufschlussbedingungen Fundstelle östlichsten Spitze Qarun-Sees BQ-2 Jahr stärksten diversifizierte Wirbeltierfauna gesamten Fayyum-Gebiets anderen Fundplätze Qasr-el-Sagha-Formation Ausnahme unstratifizierten Fundstelle Temple Member Abu Lifa Member Generell landlebende Säugetiere seltener Fundstellen Gebel-Qatrani-Formation A G M besonderem Interesse % gesamten Fundmaterials terrestrischer Wirbeltiere bedeutendste Fundstelle L-41 Geologen Thomas M. Bown Bown Elwyn L. Simons 1960er Jahren getätigten Forschungsarbeiten Unterkiefer Schliefern Fundlokalität aufmerksam genauere Beschreibung Fundstelle Jahre später D. Tab Rasmussen Lage m Basis Gesteinseinheit älteste Fundstelle Formation ertragsreichste geologischen Folge höher Bereich unteren Zone Fundstellen A Beginn 20. Jahrhunderts forschungsgeschichtlich ältesten stratifizierten Fossillager gewisse Bedeutung Fundstelle G m Sandsteinbank untere oberen Zone hauptsächlichen Untersuchungen 1960er Jahren m höher Fundstellen I M jüngsten Gebel- Qatrani-Formation Generell Fossilreste diagenetisch organische Material Anhydrit Gips Knochen Zähne Abu Lifa Member Qasr-el-Sagha-Formation weiteren diagenetischen Prozess Vielfach Sulfate Karbonate Oberflächenstrukturen Knochen Zähne gut Funde Gebel-Qatrani-Formation Funde Flora mini|Fossilisierter Baumstamm Fayyum Originallage Makroreste Pflanzen Form Hölzern Blättern Früchten Samen älteren Gesteinseinheiten gelegentlich Blattreste Gruppe Cymodoceaceae Thalassodendron Cymodocea Pflanzenreste weitgehend Gebel-Qatrani-Formation Hölzern verschiedenste Größen kleinen Zweigen m langen m dicken Baumstämmen Stämmen Rinde vorhanden Baumstämme fossilisierte Wälder unteren Abschnitten Qatrani-Formation Einzelstücken Vegetation Dutzend verschiedene Familien Hölzern Früchten Samen Blättern Typisch stehende langsam fließende Gewässer gebundenen Schwimmfarne Salvinia Mangrovenfarne Brackwasser lebende Acrostichum Einkeimblättrigen Palmenartigen ausgestorbene Gattung Palmoxylon Weitere Einkeimblättrige Efeututen Gruppe Aronstabgewächse lianenartig Bäumen fragile Früchte intakten Zustand häufigsten Zweikeimblättrige Lotosgewächse Malvengewächse Johannisbrotgewächse Sapotengewächse gesamte Flora Beziehungen indo-malaysischen Raum Fauna Wirbellose Wirbellose Tiere Gesteinsschichten Regel Reste Meeresfauna Großteil Foraminiferen gehäusetragende Einzeller Fayyum planktonische benthische Formen Planktonische Foraminiferen Truncorotaloides Turborotalia Globigerinatheka Operculina Discocyclina Nummulites Formen Frondicularia Pullenia recht große Meerestiefen einzelnen Gesteinsabschnitten Foraminiferen Arten zahlreich Andere Wirbellose Seeigeln Schizaster Vertreter Herzseeigel seltener Lanzenseeigel Weichtiere Muscheln Austern Mondmuscheln Sattelmuscheln hohe Bedeutung Carolia wichtigen stratigraphischen Anzeiger Schnecken Mondschnecken Turmschnecken Nesseltiere Gelegentlich Krebse einzelne Gehäuseteile Lobocarcinus Gruppe Taschenkrebse mittleren Birket-Qarun-Formation Panzer Breiten Panzerform markante Geschlechtsunterschiede Fische Amphibien Fische weite stratigraphische Verbreitung Fayyum-Gebiet überwiegende Teil Fundmaterials Zähnen vereinzelten isolierten Knochen gelegentlich artikulierte Skelettreste Meeresbewohnende Fische geologischen Abschnitten Fayyum-Region vermehrt Mokattam-Gruppe unteren Bereichen Maadi- Gruppe Fauna hauptsächlich Haie Rochen Große Haie Tigerhai Midawara-Formation häufig Andere Formen Scharfnasenhaie Hammerhaie Makrelenhaie m langer Vertreter Gattung Otodus umfangreichsten Funde Zitronenhaien größeren kleineren Form Maadi-Gruppe Verbreitungsschwerpunkt Vielzahl mittelgroßen kleineren Haien Ammenhaie Fuchshaie Sandhaie Sechskiemerhaie Glatthaie Auffallend Gattung Moerigaleus typisch Wieselhaie Gebiss variantenreich gestalteten Zähnen Fossilhai Gruppe Weiteren Form heutige Angehörige Schelfgebiet Kopffüßer Requiemhaie Carcharhinus Misrichthys gewisse Süßwasserkomponente größerer Anzahl oberen Abschnitten Maadi-Gruppe vermehrter Fossilnachweis geologischen Schichten verwandte Abdounia Große Rochen Gruppe Stechrochenartigen Kuhnasenrochen Qasr-el-Sagha-Formation häufig Andere Formen Leidybatis Lophobatis generell selten Propristis Anoxypristis Sägerochen Coupatezia Hypolophodon Verwandtschaft Stechrochen oberen Abschnitten Maadi-Gruppe stärkeren Süßwassereinfluss rares Faunenelement Zitterrochen Generell marine Elemente oberen Abschnitten Maadi-Gruppe Qasr-el-Sagha-Formation Hintergrund vermehrt Brackwasserfische Knochenfische variantenreichen Formen Gehannam-Formation Reste Pycnodus ausgestorbenen Gruppe Pycnodontiformes offensichtlich hartschaligen Muscheln jüngeren Ablagerungsserien Flösselhechte Polypterus Großnilhecht Welsartige Chrysichthys Auchenoglanis vollständiges gut langes Individuum Chasmoclupea Gruppe Heringe Kreuzwelse Hinweise marinen Einfluss Gattung Qarmoutus weitgehend vollständigen Skelett Nachweis einzelner Schädelteile Xiphiorhynchus Verwandten Schwertfischs längste Stück Gattung Lates Schädeln ältesten Beleg Vertreters Riesenbarsche Afrika gleiche Aussage Parachanna Vertreter Schlangenkopffische Fayyum einzelne Schädelteile Buntbarsche Afrikanische Salmler Lungenfische Amphibien Gebel-Qatrani-Formation Reste Fröschen Reptilien Vögel Reptilien divers bestehenden Ordnungen Regel Reste Qasr Gebel-Qatrani-Formation selten älteren Gesteinsschichten umfangreiche Material Schildkröten überwiegend Panzerresten Schädel Elemente Körperskeletts Vertreter heutigen Ordnungen Gruppe Halsberger-Schildkröten Gigantochersina Landschildkröte Größenordnung Galapagos-Schildkröten Gattung vollständige Panzer Länge Anfänglich Funde Paläarktischen Landschildkröten Halswender- Schildkröten Gattungen Cordichelys Dacquemys Albertwoodemys Shetwemys Stereogenys Familie Podocnemididae vornehmlich Süßwasserformen kleine mittelgroße Formen große Form Stereogenys Panzerlänge Schuppenkriechtieren Wirbelfragmente ältesten Vertreter Warane urtümlichere unbestimmte Form Funde gesamte Gruppe Afrika Ursprung Schlangen überwiegend Wirbel überwiegende Material Qasr el-Sagha-Formation Gigantophis Riesenschlange Länge durchschnittlich m große Exemplare m Länge Wahrscheinlich Tiere unterirdisch Schädelmaterial Ausmaße Dehnungsfähigkeit Mauls Beutegröße andere Vertreter Madtsoiidae Anpassung extreme Mauldehnung heutigen Riesenschlangen Pterosphernus Leben Wasser seitlich stark gepressten Wirbel große Ausmaße häufigsten Vertretern kleinere unbestimmte Boas Erdboas Renenutet Form Vipernartigen Wirbel Krokodile Fayyum-Gebiet Formengruppen langschnäuzigen Vertretern stammesgeschichtlich Nähe heutigen Gaviale älteste Form Paratomistoma Gehannam-Formation Wadi Schädels Fundlage marinen Sedimenten Anpassung Meeresleben anderen Funde stratigraphisch jünger Von Bedeutung Eogavialis Fundmaterial ursprünglich rezenten Sunda-Gavial Eogavialis stehend Entwicklung Gaviale Linie Aufspaltung heutigen südostasiatischen ausgestorbenen südamerikanischen Formen zweite Gruppe Tiere breiten Schnauzen engere Beziehung Echten Krokodilen heutigen Gattung Crocodylus wahrscheinlich stammesgeschichtlich ursprünglichere Angehörige Formen Unterkieferfragment unbenannten Mitglieds Sebecosuchia seltenen Nachweise Gruppe Afrika Gemeinsam Funden Südamerika Stück Fayyum jüngsten Belege Vertreters urtümlichen entfernteren Krokodilsverwandtschaft Fossilien Vögeln spärlich einzelnen Fußknochen Schädelfragmenten frühesten Nachweis Vögel Region Tibiotarsus Birket-Qarun-Formation Wadi Gattung Eopelecanus gleichzeitig ältesten Belege Pelikane übrigen Funde ausnahmslos Gebel-Qatrani-Formation halbes Dutzend Ordnungen Objekte genau Gattungen Nupharanassa Janipes Blatthühnchen Regenpfeiferartigen Schreitvögel Xenerodiops kleiner heutige Störche Schädel Oberarmknochen weiterer Schädel Palaeoephippiorhynchus Verwandter Störche andere Funde heutigen Gattung Nycticorax Reihern Ruderfüßer Verbindung gleichen Verwandtschaftsgruppe Schuhschnabel seltenes Fossilelement Goliathia Fayyum Greifvögel Habichtartigen Fischadlern Kranichvögel Rallen anwesend Turakos Flamingos Material fragmentiert genauere Aussagen bekannten Vogelgruppen überlieferte Formen exakt Eremopezus flugunfähiger Vogel Ausmaßen heutiger Nandus langen schlanken Beinen ausgestattete Vogel Tarsometatarsus bekannten Gruppen großer Laufvögel ursprünglich Stromeria benannte ähnliche Form Fayyum-Gebiet anfänglich Basalform madagassischen Elefantenvögel Stromeria synonym Eremopezus Wahrscheinlich eigenständige Entwicklung Vogelwelt Afrikas weiterer flugunfähiger Vogel stark fragmentierten Beinknochen ausgestorbenen Ameghinornithidae Europa Säugetiere Säugetiere umfangreich Dutzend Teil ausgestorbenen Ordnungen Bereichen Maadi-Gruppe meeresbewohnenden landlebenden Formen überwiegend unteren Birket-Qarun-Formation oberen Gebel-Qatrani-Formation Abschnitten ursprünglichste Gruppe Beuteltiere Vertreter Peratherium erste Afrika nachgewiesene Beuteltier nähere Verwandtschaftsgruppe Beutelratten ähnlichen Beziehung Ghamidtherium Formen Unterkiefer einzelne Oberkieferreste Zuweisung Ghamidtherium Beuteltieren Frage andere Autoren Reste Insektenfressern Ptolemaiida ausgestorbene Ordnung kleiner insektenfressend lebender Säugetiere systematische Stellung unklar Kennzeichnend überdimensionierten mittleren Backenzähne hinteren Prämolaren vordersten Molar anderen Backenzähne relativ klein Gattungen Fayyum bekannteste Typusform Ptolemaia Erstnachweise Form Gebissresten Beginn 20. Jahrhunderts Später Schädelfunde Tage Weitere Formen Fayyum Qarunavus Cleopatrodon Bemerkenswert Funden Ptolemaiida Fayyum Umkreis km Vorschein Tiere ökologisch eng Ptolemaiidae Afrotheria eigentlichen Afrotheria Hauptfundgruppen Fossilgemeinschaft Fayyum kleinen insektenfresseartigen Formen Gebissfragmente Eochrysochloris urtümlichem Angehörigen Goldmulle weitere entfernte Verwandte Tenrekartigen Dilambdogale Widanelfarasia Qatranilestes heutigen Goldmulle Tenrekartigen markante Höckern V-förmige Scherleiste Molaren zalambdodontes Zahnmuster letztgenannten fossilen Gattungen vorderen Mahlzähnen urtümlichere W-förmige Scherleiste dilambdodontes Zahnmuster Herodotius früher Vertreter Rüsselspringer Gattung Unterkieferfragmenten weiterer Unterkiefer Zahn Metoldobotes deutlich moderneren größeren Form Herausragend Fossilbericht Schliefer Fayyum Gebel-Qatrani-Formation Drittel Säugetierfunde Schliefer wichtigsten biostratigraphischen Elementen paläogenen Afrikas Von Dimaitherium Körperelemente langgestreckten Schädel archaischen Schliefer Bau Fußes mögliche kletternde Fortbewegung rapiden ausdauernden Bewegungen Andere frühe Formen Geniohyus Bunohyrax Pachyhyrax häufig Modifikationen Mahlzähne buckeligen bunodonten Kauflächenmuster mondsichelförmigen Scherleiste Deutlich moderner Saghatherium Thyrohyrax gekürzten Schädel schnellen Läufer Vertretern Innenseite Unterkiefer kammerartige Hohlräume männlichen Tieren Funktion unklar Antilohyrax Hinterfußkonfiguration springend fortbewegendes Tier genannten Schliefer relativ klein heutigen Arten geringfügig erreichte Megalohyrax Größe Esels Titanohyrax kg Ausmaße kleinen Nashorns vorwiegend Gebissreste bekanntesten charakteristischsten Fossilformen gesamten Fayyum-Region Arsinoitherium gewaltiges Tier m Körperlänge gesamte Skelett Tieres Dutzend Individuen Hauptmerkmale knöchernen Hornpaaren Schädel größere vordere Nasenbein auffallend Gebiss hochkronigen Zähnen weiche Pflanzenkost zerquetscht Äußerlich Arsinoitherium Nashörnern Skelettbau näher eigene ausgestorbene Gruppe Embrithopoda Außerordentlich hohe Bedeutung Fayyum-Region Fossilien Rüsseltieren frühen Entwicklungsphase gemeinsames Kennzeichen vertikalen Zahnwechsel Moeritherium einen Seitenzweig äußerlich schweineartig Rüssel deutlich größere Barytherium klassisches Rüsseltier kleine Stoßzähne Formen ausgesprochene Sumpfbewohner weitere nachgewiesene Gattungen Palaeomastodon Phiomia vorderen Molaren quergestellten Leisten genannten Vertretern moderner Stoßzähne länger Entwicklungslinie Mammutiden näher Gomphotherien Elefanten Seekühe stratigraphisch weit Protosiren Gehannam-Formation erhaltenen Skeletten Sein früher Abzweig Seekühe deutlich ausgebildeten Hinterextremitäten kräftigen Dornfortsätzen Brustwirbel erkennbar Leben anderen Gattungen Eosiren Eotheroides stammesgeschichtlich stratigraphisch jünger heutigen Dugongs näher wesentlich reduziertes Gliedmaßenskelett stärker geschwollene Knochen m lange Eosiren meeresbewohnend verschiedenen Seekühe Fayyum Seegräsern wahrscheinlich unterschiedliche ökologische Nischen mini|Skelett Dorudon Wadi Originallage Afrotheria Seekühen Laurasiatheria Walen meeresbewohnende Säugetiere Fayyum reichhaltig vollständigen Skeletten Verschiedentlich Reste Mokattam-Gruppe häufig Wale Birket-Qarun-Formation Qasr-el-Sagha-Formation Anteil Wadi el-Hitan Skelette Größe individuelle Entwicklung Tiere Weitere Funde Aufschlüssen nördlich südlich Qarun-Sees Tage Fayyum-Gebiet beschriebenen Formen ursprünglichen Walgruppe Archaeoceti modernen Walen vollständigen Gebissschluss Zähne zahlreichen kleinen Höckerchen spezialisierte Flipper Hinterbeine Füße Zehen Nachweis komplett entwickelten Hinterextremitäten Fayyum-Fossilien Übereinstimmung heutigen Walen Lendenwirbelsäule extrem ältesten Funde Midawara-Formation Wadi el-Rayyan Hintergliedmaßen Rayanistes Mitglied Remingtonocetidae urtümlichen Wale weitgehend Indischen Subkontinent Gesteinseinheit zusätzlich Teilskelett Phiomicetus Protocetidae ursprünglichen Verwandtschaftsgruppe Wale Aegicetus Individuen Gehannam-Formation Wadi el-Hitan kg schweren Tiere relativ große Hände Füße undulierend Wasser stärker Gliedmaße schwächer abgeplatteten Schwanzwirbel Fluke Aegicetus voll entwickeltes Brustbein abweichend späteren Walen anderen Wale Fayyum-Gebiet Basilosauridae bekanntesten häufigsten Vertreter Basilosaurus m langer Riese m lange Dorudon Magenresten Basilosaurus Wadi riesige bezahnte Jagd kleineren Verwandten Dorudon bevorzugt Nachwuchs weiteres Beutetier ausgestorbene Knochenfisch Pycnodus Basilosaurus Position Spitzenprädators Meeren ausgehenden Eozäns Dorudon überwiegend Fischen seichten Meeresgewässer Geburt Nachwuchses einzelne Funde Jungtieren Gewicht t kleines g schweres Gehirn Bau Schädels Echoortung gleichen Ausmaße Dorudon Ancalecetus abweichend konfiguriertes Vorderbein Saghacetus m Körperlänge klein vorwiegend Qasr-el-Sagha-Formation selten Stromerius Masracetus Erscheinung einzelne Zähne Teile Körperskeletts Gehannam-Formation nördlich Qarun-Sees nächsten Verwandten Wale Paarhufern Fayyum Vertreter Anthracotheriidae Entwicklungslinie Flusspferden äußerlich schweineähnlichen Tiere Körperbaus semi-aquatisches Leben Qatraniodon Nabotherium Funde Fossilmaterial Bothriogenys Knochenlelementen einzelnen vollständigen Schädeln Tieren Altersstufen Hyaenodonta Paläogen Raubtiere Afrika ausschließlichen terrestrischen Beutegreifer umfassendere geschlossene Gruppe Allgemeinen afro-arabischen Hyaenodonta frühere Arbeiten Formen Pterodon Apterodon anderen Kontinenten Fundmaterial Fayyum weitgehend Schädeln Unterkiefern postcraniale Körperteile vorhanden Masrasector Fayyum Nische kleinen bodenlebenden Räuber Körpergewicht kg Brychotherium schwer Akhnatenavus kg extrem entwickelte Brechschere weiterer nachgewiesener Vertreter Metapterodon eingekerbte Endphalangen Hinterfußes Schuppentiere genauere Bestimmung Länge Größenbereich heutigen Arten Fledertiere rares Element Fayyum-Fossilien Beleg Dutzend Einzelfunden vorwiegend Gebissreste isolierte Zähne Gattungen Philisis Witwatia Vampyravus ausgestorbenen Zweig Ordnung Vampyravus Gegensatz anderen Fledertieren langen Oberarmknochen Anfang 20. Jahrhunderts vorgestellte Knochen erste Hinweis ausgestorbene Fledertiere Fayyum Afrika Vampyravus Körpergewicht g anderen fossil überlieferten Fledertiere Aegyptonycteris ähnliche Größe großes räuberisch lebendes Tier Andere Fledertiere bestehenden Linien Verbindung Dhofarella Glattnasen-Freischwänzen Qarunycteris Mausschwanzfledermäusen Saharaderma Großblattnasen Letztere zusätzlich Khonsunycteris Glattnase g Körpergewicht kleinsten Fledermäuse Fayyum Bemerkenswert Phasmatonycteris nächsten Verwandten Gattung Madagassischen Haftscheibenfledermäusen Madagaskar Überordnung Euarchontoglires vielgestaltig Gebel-Qatrani-Formation % Funde größere Anteil Nagetiere Stachelschweinverwandten Kennzeichen hystricognathe Unterkiefer Nagetiergruppe umfangreiches Gebissmaterial Phiomys Anfang 20. Jahrhunderts Unterkiefer Näher Protophiomys Acritophiomys Talahphiomys Qatranimys Waslamys Gaudeamus Stachelschweinverwandten genannten Formen ausgestorbene Linien Birkamys Mubhammys Entwicklungslinie Rohrratten Monamys weitere besondere Gruppe Dornschwanzhörnchenverwandten unteren Abschnitten Qasr-el-Sagha-Formation Zahnmaterial nachgewiesene Gattungen Shazurus Kabirmys relativ klein Zahnbau Echten Dornschwanzhörnchen größte bekannte Form Dornschwanzhörnchenverwandten Paläogens hohe Diversität Primaten Afrotherien angestammten Säugetiergruppen afrikanischen Kontinents Loriartige Formen Karanisia Saharagalago zwergenhaften Wadilemur Gebissresten Teile Körperskeletts letztgenannten Stammgruppe Galagos Loris Plesiopithecus Unterkiefers später zusätzliche Funde Teilschädel kontinentalen Vorläuferformen Fingertiers Madagaskar weitere ursprüngliche ausgestorbene Linie Primaten Adapiformes Stellung Trockennasenprimaten umstritten Fayyum Afradapis Mahlzähnen hohen Höckern langen Scherkanten blattfressende Ernährung anzeigen Masradapis g größeren hinteren Molaren kräftigeren Unterkiefers höheren Anteil Samen Früchten groß verwandte Aframonius Teile Gebisses Schädels geringe Größe Augenhöhle tagaktiven Primaten Andere Formen Affen höheren Primaten älteste Vertreter Biretia unteren Abschnitt Qasr-el-Sagha-Formation Zähne Schädelreste Tier g Gewicht abweichend heutigen Affen nachtaktive Lebensweise Gegensatz anderen Affen Gebel-Qatrani-Formation verschiedene Entwicklungslinien Gattungen Apidium Parapithecus Proteopithecus Qatrania ursprünglichen Seitenlinien Affen Apidium große Häufigkeit Tiere vorwiegend Früchten Körperskelett offensichtlich springend Bäume Untersuchungen Agilität groß Andere Formen wahrscheinlich Stammgruppe Altweltaffen Catopithecus Oligopithecus Propliopithecus Aegyptopithecus Erstere Verwandtschaftsgemeinschaft Oligopithecidae Propliopithecidae Oligopithecidae stratigraphisch älteren Propliopithecidae jüngeren Abschnitten Gebel-Qatrani-Formation weitgehend einzelner Unterkiefer verzwergten genau bestimmten Oligopitheciden deutlich höheren Lage Fundstelle M letzten Nachweise Primatengruppe Fund vergesellschaft verschiedenen Vertretern Propliopitheciden Aegyptopithecus gute Schädelfunde beträchtlicher Sexualdimorphismus frühesten höheren Primaten Gehirnvolumen Affenform weitere Primaten Nosmips Afrotarsius phylogenetischen Stellung unklar Zähne Gebissreste Mischmerkmale ursprünglicheren höheren Primaten Spurenfossilien Grabspuren Camp White Layer Birket-Qarun-Formation Wadi Fayyum-Region ausgezeichnet erhaltene Spurenfossilien stratigraphischen Einheiten größerer Reichhaltigkeit Bodenbildungen kontinentalen Gebel-Qatrani-Formation Dutzend verschiedene Formen Lebensspuren Wirbellosen Tunnel Röhren kugelförmige Bildungen Grabgänge Insekten Würmern Weichtieren Krebsen komplexe Gebilde Durchmesser häufig verschiedensten Gängen Kammern Galerien fossilisierte Nester Termiten Spurengattung Termitichnus Andere Gänge Ebenen Masrichnus eventuell Bienen deutlich größere Strukturen spiralförmige U-förmige Gänge m Länge Durchmesser Entstehung Wirbeltiere komplexen Tunnelsysteme grabende Säugetiere Verursacher Frage dritte große Gruppe Spurenfossilien Rhizolithe Wurzelgänge Pflanzen Größen vielfältige Vegetation Spuren Brettwurzeln Bäumen Mangroven Wurzelstrukturen Durchmesser m entsprechend große Bäume Altersstellung mini|hochkant|Stratigraphische Position Fayyum-Gebietes Eozän Oligozän Untersuchungen Altersstellung Aufschlüsse Fayyum Fossilien unterschiedlichen Ansätzen ausgehenden 19. Jahrhundert Fossilien Fayyums biostratigraphischen Erwägungen Zusammensetzung Haifauna Einstufung Obere Eozän Untere Oligozän Ähnliche Ergebnisse Molluskengemeinschaft Wende 19. 20. Jahrhundert Paläogen Alterseinstufung Biostratigraphie relativchronologischen Betrachtung Folgezeit Faunensukzession unteren oberen Abschnitten marinen Ablagerungen Wirbellose Mollusken Foraminiferen gute Leitfossilien unteren Abschnitte Mokattam- Gruppe Alterseinstufung Mittlere Eozän genauer Lutetium oberen Ablagerungssequenzen Gruppe beginnend Gharaq-Formation Bartonium Millionen Jahren Übergang Priabonium Oberen Eozän Millionen Jahren oberen Gehannam-Formation Wechsel Truncorotaloides Globigerinatheka Auftreten Turborotalia gewisse Streubreite exakte stratigraphische Position Alterseinschätzung obere terrestrische Abfolge mehrfach Hilfe Säugetiere gewisse Schwierigkeiten Säugetiere weiten Teilen stark endemisch originär afrikanischen Formen Afrotheria primär eurasischen Vertretern Laurasiatheria Euarchontoglires problematisch Stellung Gebel-Qatrani- Formation Untersuchung vollständig Oberen Eozän Unteren Oligozän Übergang Zeitstufen einzelner Fossilgruppen relative Altersstellung Primaten Fayyum ursprünglicher stammesgeschichtlich jüngeren Formen Unteren Miozäns östlichen Afrika Besonderheit terrestrischen Säugetierfauna Fayyum-Region Jahr John A Van Couvering Judith Harris Bezeichnung regionalstratigraphische Stufe Verlauf 20. Jahrhunderts entwickelten neuen Datierungsmethoden absolute Datierungsansätze 1960er Jahren erste Daten eozänen oligozänen Sedimentabfolge auflagernden Widan-el- Faras-Basalt Kalium-Argon-Methode Alter Millionen Jahren Oberen Oligozän Werte Mindestalter liegenden Sedimentschichten Weitere radiometrische Analysen 1980er Jahren untersten Abschnitt Widan-el-Faras-Basalt Millionen Jahren höheres Alter Ergebnis Folgenden ungenau 1990er Jahren durchgeführte Messungen gleichen Bereiche Überprüfung gewonnenen Altersansätze oberoligozäne Stellung Basalt neuen Werte Millionen Jahre Direkte Datierungen marinen fluviatil-lakustrinen fossilführenden Ablagerungsgesteine Fayyums möglich radiometrischen Untersuchungen 1990er Jahre Messungen Paläomagnetismus analysierten Sequenzen oberen Abschnitt Qasr-el-Sagha- Formation Abu Lifa Memeber gesamte Gebel-Qatrani-Formation Ablagerungsfolge mehrfacher Wechsel Polarität Erdmagnetfeldes Autoren magnetostratigraphischen Abschnitten Chron Chron Verbindung Abschnitte damaligen Alterseinstufung Millionen Jahren Ergebnis Arbeit Fayyum-Ablagerungsserie vollständig Eozän oberste Abschnitt Gebel-Qatrani-Formation Übergang Unteren Oligozän Spätere Analysen umfangreichere Sedimentabfolge beginnend basalen Bereichen Qasr-el- Sagha-Formation Vergleich anderen Fundstellen näheren weiteren Umfeld Ergebnisse ersten Messungen Sicht Magnetostratigraphie Ablagerungssequenz Chron Qasr-el-Sagha-Formation Chron entsprechenden Altersdaten Millionen Jahre Übergang Eozän Oligozän Chron unteren Teil Gebel-Qatrani-Formation größere Teil Gesteinseinheit oligozänen Ursprungs untersten m Oberen Eozän bedeutende Fundstelle L-41 genau Übergangsbereich Alter Millionen Jahre stratigraphisch jüngeren Fundstellen I M Chron Millionen Jahre alt Deutlich älter Einstufung Fundstelle BQ-2 frühesten terrestrischen Fossilfunde unteren Abschnitt Qasr-el- Sagha-Formation Chron absoluten Alterswert Millionen Jahren Landschaftsrekonstruktion Fayyum-Region Sahara Wüstenklima durchschnittlichen Jahrestemperatur absoluten Maximalwerten Minimalwerten jährliche Niederschlag mm weitgehend Winterhalbjahr Verdunstungsrate 200fache Paläogen Afrika gemeinsam Arabischen Halbinsel kontinentale Insel afroarabische Landmasse Tethys-Ozeans eurasischen Kontinent Landbrücke Übergang Miozän Millionen Jahren allmählichen Schließung Tethys weitgehend Kalksteinen bestehenden Formationen Mokattam-Gruppe marinen flachmarinen Ursprungs Mittleren Eozän Tethys Gleiches Teile Maadi-Gruppe Einfluss Küstennähe südlichen Rand Tethys bemerkbar Birket-Qarun- Formation unteren Abschnitte Qasr-el-Sagha-Formation Umm Rigl Member Temple Member weiteren Rückzug Meerwassers Norden Verlauf Oberen Eozäns später lagunenartige Landschaft flachmarinen Sedimenten geschalteten gröberklastischen Ablagerungen Abu Lifa Members Bedingungen Flussdeltas Ästuars zunehmend terrestrische Bedingungen Gebel-Qatrani- Formation unterlagernden Schichten küstennahes Überschwemmungsgebiet Übergang Eozän Oligozän Form Terra-Firma-Landschaft Gebiet Flüssen relativ breit kräftig größere Gesteinskomponenten Flussufern Wälder Hinterland relative Meeresnähe gewissen Einfluss einzelnen Bereichen Brackwasserbedingungen Landschaft reichhaltige vielfältige Fauna landlebenden wasserbewohnenden Tieren Brackwasserfomen weiteren paläontologischen geologischen Daten Bildung Gebel-Qatrani-Formation Unteren Oligozän tropisches subtropisches Klima Ausbildung Paläoböden Wechsel feuchten trockenen Perioden Einfluss Monsuns Vergleich regional überregional bedeutenden Fundstellen Fayyum-Region bedeutendsten spät-paläogenen Fossillagerstätten Afrika Rest Welt Fundstellen afrikanischen Kontinent Zeitraum Oberen Eozän Unteren Oligozän ältere Fundstellen nördlichen Afrika häufiger frühesten terrestrischen Fossilgemeinschaften Känozoikums Ouled-Abdoun-Becken Marokko Paläozän Untere Eozän Ältere fundführende Schichten Maastrichtium Fundzeitraum Millionen Jahren Millionen Jahren Becken Phosphatreichtum obere Teil Abfolge urtümliche Formen Säugetieren Ocepeia Abdounodus heutigen Afrotheria nahestehende Formen Eritherium Phosphatherium frühesten bekannten Rüsseltiere Erscheinung Weiteren Stylolophus ursprünglicher Angehöriger Embrithopoda vergleichbar obersten Abschnitt Ouled-Abdoun-Becken El-Kohol nördlichen Algerien Beuteltiere Hyaenodonten Schliefer Rüsseltiere Säugetierfauna Fayyum deutlich näher Schliefer Seggeurius Rüsseltier Numidotherium archaisch stärkere Vermittlerrolle mitteleozäne Fundstellenkomplex Gour Lazib westliches Algerien Megalohyrax Titanohyrax Formen Fayyum Besonderheiten frühe Primat Azibius Helioseus Säugetier genau bekannter Verwandtschaft Material kleinstückig Aussagemöglichkeiten Chambi Tunesien Verbindungen Fayyum Schliefern Primaten zusätzlich ältesten Rüsselspringer Bedeutung weitgehend Zähnen bestehende Fundkollektion Ouarzazate-Becken Marokko zahlreichen Fundstellen Beckens zeitlich ausgehenden Paläozän Mittleren Eozän Ältere Lokalitäten Adrar Mgorn Tagourt urtümliche insektenfresserartige Säugetiere Afrodon Todralestes eventuell afrikanisch-endemischen Fauna Altiatlasius Primat Schwelle Entwicklung Affen Tinerhodon Vertreter Hyaenodonta Sammlung jüngsten Fundstelle Aznag spitzmausartige Insektenfresser Fledertieren Rüsselspringern urtümlichen Huftieren Aznag einzige eindeutig mitteleozäne Fundstelle Landsäugetieren nördlichen Afrika Oberen Eozän Fundstelle Nementcha nördlichen Algerien zeitgleich Qasr el-Sagha-Formation Angezeigt Moeritherium Bunohyrax ersten Anthracotherien eurasische Immigranten Afrika Weiteren Kleinsäugern Nagetiere Familie Phiomyidae Rüsselspringer vergleichbares Alter Funde Ad-Dakhla Westsahara Guerrani Member Samlat-Formation lagernden Fossilien zahlreichen Fischresten Schildkröten Krokodilen vereinzelten Vögeln landbewohnenden Säugetieren Meeressäugern Reste Wale Saghacetus Basilosaurus Dorudon Seekuh Eosiren landbewohnendes Säugetier Zahn Rüsseltiers eventuell Numidotherium Fundstellen Dor el-Talha Jebel al-Hasawnah Libyen zeitliches Äquivalent Gebel-Qatrani-Formation Fayyum Fundgebiete vergleichbare Zusammensetzung Faunengemeinschaft Großsäugern Dor el-Talha Barytherium Moeritherium Palaeomastodon Arsinoitherium Reptilien gavialartige Formen frühe Primaten Karanisia frühe Affen Biretia Talahpithecus frühe Rüsselspringer Eotmantsoius Jebel al-Hasawnah Saghatherium Titanohyrax Fundstelle taphonomischen Gründen herausragend einzige Fossillagerstätte paläogenen Afrikas Skelette landlebender Säugetiere anatomischen Zusammenhang ähnlichen zeitlichen Kontext Fundstellenkomplex Zallah Sirte- Becken zentralen Libyens 1960er Jahren Fossilien weitgehend Zähne zahlreich Nagetierfauna Resten verschiedenster Stachelschweinverwandter Gaudeamus Metaphiomys Neophiomys Dornschwanzhörnchenverwandter Kabirmys Thyrohyrax Schliefer Bothriogenys Vertreter Anthracotheriidae Africtis früheste bekannte afrikanische Form Verwandtschaftsumfeld Raubtiere Ursprung Eurasien Jahr Fossillagerstätte Minqar Tibaghbagh Südwesten Qattara-Senke gebänderten Sandsteinen zeitlich Gebel-Qatrani-Formation oligozänen Ablagerungen Reste Haien Schildkröten Krokodilen landlebenden Säugetieren Phiomia Antilohyrax Bothriogenys älterer Fundhorizont Oberen Eozän Fossilien Walen Seekühen Arabischen Halbinsel Fundstellen Thaytiniti Taqah Oman zeitgleiche Fauna oberen Abschnitte Fayyum Oberen Oligozän Fundstellen Afrika bedeutendsten Chilga Äthiopien Alter Millionen Jahre Großsäuger Rüsseltiere Schliefer Embrithopoda Mischung älteren Formen Fayyum Arsinoitherium Megalohyrax Palaeomastodon moderneren Elementen Rüsseltieren Chilgatherium Gomphotherium stammesgeschichtlich jüngeren Linien Deinotherien Gomphotherien Großen Afrikanischen Grabenbruchs oberoligozäne fossilführende Bereiche nordwestlichen Kenia südwestliche Tansania beispielhaft Eragaleit Beds westlich Turkanasee Faunenmischung älteren jüngeren Elementen Fayyum bekannten Formen Arsinoitherium Thyrohyrax Losodokodon basaler Angehöriger Mammutiden-Linie Kamoyapithecus Nahverwandter Proconsul miozänen Menschenartigen Mioprionodon eindeutiger Angehöriger Eurasien eingewanderten Raubtiere Forschungsgeschichte Anfänge 19. Jahrhundert Fayyum-Senke fossilführender Fundplatz altägyptischer Zeit oberen Bereichen Qasr-el-Sagha- Formation Steinbrüche Alten Reich zahlreich vorkommende Gips Gefäßen Steinbrüche unmittelbarer Nähe fossilisierten Baumstammlagen Widan-el-Faras-Basalt gleicher Zeit Rohstofflager Auskleidung Totentempeln Region Menschen Zeit Ursprung Lebens Göttin Isis Knochen verstorbenen Mannes Osiris ersten Fossilfunde modernen Zeit Arthur Bedford Orlebar Jahr versinterte Baumstümpfe m Länge Sandsteinlagen Weitere Funde deutschen Geologen Georg Schweinfurth erfahrener Afrikaforscher Insel Geziret el-Qorn Qarun-See zahlreichen Mollusken Zähne Knochen Haien Knochen Walen Allgemein Funde Birket-Qarun-Formation Wirbeltierreste Wilhelm B. Dames Arten Zeuglodon Basilosaurus gleichen Jahr Schweizer Geologe Karl Mayer-Eymar Weichtiere Schweinfurth Mitte 1880er Jahre Fayyum Gebiete nördlich Qarun-Sees Tempelruinen Qasr el-Sagha Tempel weitere Wirbeltierreste Dames wissenschaftlich neue Saghacetus Reise Schweinfurth eigenen Bericht 1890er Jahren Mayer-Eymar mehrfach kurze Zeit Fayyum 19. 20. Jahrhundert große Forschungsperiode Übergang 19. 20. Jahrhundert intensive Forschungsphase Fayyum unterschiedlichste Gruppen tätig Auftakt britische Paläontologe Hugh John Llewellyn Beadnell Auftrag Geologischen Dienstes Ägypten nördliche östliche Grenze Beckens Ziel Bewässerungssystem landwirtschaftliche Nutzung Beckens Beadnell Arbeiten zahlreiche Fossilien Fischen Krokodilen Walen Seekühen Museum London Interesse Charles William Andrews Andrews Untersuchungen Beadnells Ort nördlichen Teil Fayyum-Beckens Untersuchungen stratigraphisch älteren tiefer gelegenen Qasr-el-Sagha-Formation jüngeren höheren Aufschlüsse Gebel-Qatrani-Formation hauptsächlich untere Zone nördlich Qarun-Sees bedeutendsten Entdeckungen Riesenschlange Gigantophis Weiteren Barytherium Moeritherium Rüsseltiere Seekuh Eosiren Arsinoitherium Phiomia Vorschein ursprüngliche Schliefer Saghatherium Jahr Beadnell Wadi el-Hitan Andrews Beadnell ersten Ergebnisse Arbeiten kurzen Aufsätzen Regel wissenschaftlichen Erstbeschreibungen neuer Arten Gattungen häufig Geological magazine anderweitig Beadnell kurzen Überblick geologischen Arbeiten ausführliche Monographie Wadi Zeuglodon valley Jahr später Andrews umfassenden Katalog Wirbeltierfunden Titel Egypt Standardwerken Fayyum-Fossilien letzte Reise Fayyum-Becken Frühjahr gleichen Jahres mini|Richard Markgraf Fayyum-Gebiet Expedition Museum History gleichen Zeitraum Forschungstätigkeiten deutscher Wissenschaftler Jahr Max Blanckenhorn kurzen Aufenthalt Fayyum geologischen Aufnahmen Jahre Ernst Stromer Fossilfundstellen Beckens gesammelte Material relativ zeitig österreichische Fossiliensammler Richard Markgraf Heimat gesundheitlichen Gründen Richtung Ägypten Markgraf deutschen Forscher Eberhard Fraas Fraas weitere Aufenthalte östlichen südlichen Afrika Stuttgart Markgraf fernschriftlich Fossiliensuche Gegenzug Markgraf Fossilien Gebel Mokattam östlich Kairo Jahr Markgraf Stromer dreimonatiger Expedition Fayyum-Becken nördlichen Teile Depression Fokus britischen Wissenschaftler Markgraf Fraas tätig Jahr Reise Ägypten Markgraf Expedition Reihe Schwierigkeiten 11. März Tage Qasr-el-Sagha-Formation Gebel-Qatrani-Formation Zentrum Aufmerksamkeit Funde Arsinoitherium Basilosaurus Krokodilen umfangreiche Publikation Tätigkeiten deutschen Forscher Fayyum-Becken Max Schlosser Jahr Propliopithecus Parapithecus ersten eindeutigen Primaten Fundgebiet Stromer dritten Ägyptenexpedition kurz Fayyum Hauptaugenmerk Reise Oase Bahariyya Stromers Forschungen folgenden Dekaden zahlreiche Fachaufsätze Abhandlungen Bayerischen Akademie Wissenschaften Markgraf Tod Jahr Ägypten regelmäßig Fayyum-Becken Funde verschiedenen wissenschaftlichen Instituten mini|Teilnehmer Expedition Museum Fayyum-Gebiet Parallel Markgrafs Tätigkeiten Ort Erscheinen Publikationen Beadnell Andrews Museum Federführung Henry Fairfield Osborn Expedition Fayyum-Becken erste Auslandsexpedition Museums weitere erfolgreiche Mongolei Unterstützt Expedition damaligen Präsidenten Theodore Roosevelt Amerikaner Anfang Februar Ende Mai gleichen Jahres Assistenten Osborns Walter W. Granger George Olsen Osborn Anfang Expedition Ägypten kurzen Abstecher Wadi el-Hitan Beadnell Zeuglodon valley verbliebenen Expeditionsteilnehmer verschiedenen Aufschlüssen Zeit mehrfach Markgraf Amerikanern Fossiliensuche unabhängig Großteil Forschungen Gebel-Qatrani-Formation Arbeiten Andrews Beadnell erschlossenen Fundstellen unteren Zone Forscher zusätzlich Funde oberen Zone aufgefundenen Fossilien Reste Arsinoitherium Rüsseltierformen Hyaenodonten Nagetieren frühen Schliefern gesamte Fundmaterial Einzelobjekte Amerika Im Expedition Osborn Artikel Fossilfunde Expedition vollständige Bericht Granger geführte Tagebuch Unabhängig vorhergehenden Untersuchungen d naturelle Paris organisatorischer Leitung Marcellin Boule Jean Albert Gaudry März/April zweiwöchige Expedition Fayyum finanziell René Fourtau französischer Ingenieur Ägypten Geologie Fourtau Geologischen Dienst Ägyptens fossile Wirbellose vorwiegend Seeigel Arbeiten Gebel-Qatrani-Formation Ergebnis Franzosen Wirbeltierfossilien Paris Reste Titanohyrax riesigen Schliefer Gegensatz anderen Forschungsunternehmungen Muséum national naturelle Expedition Jahres Vergessenheit Intermezzo folgenden Dekaden überwiegend britischen deutschen amerikanischen Forschungen Ort Aktivitäten Fayyum Ausnahme afrikanische Expedition University of California Jahr Wendell Phillips Wissenschaftler geöffneten Aufschlüssen begrenzten Zeit Fundmaterial umfangreich Rüsseltieren Hyaenodonten Anthracotherien Embrithopoda Berkeley Jahre später Schädel urtümlichen Wales Moderne Forschung 1950er Jahren Elwyn L. Simons Schädelknochen Primaten Fayyum Beständen Museum Initiative weiteren Feldforschungen Fayyum Frage Ursprung nächsten Menschenverwandten Kooperation Yale University später Duke University Geologischen Dienst Ägypten Geologischen Museum Kairo Arbeiten Ort Jahr Mittelpunkt frühen Primaten hauptsächlich Kleinvertebraten stark jährlichen Feldforschungen Beschreibung Oligopithecus Aegyptopithecus Primatenformen Phiocricetomys Nagetier Untersuchungen Stratigraphie Altersstellung erklärtes Ziel exakte Position älteren Aufschlüsse Simons Überblick geologisch-paläontologischen Arbeiten Jahr zweite Phase Untersuchungen Fayyum Gesamtleitung Simons Zeitraum Jahren Geprägt zweite Phase zunehmend interdisziplinären Arbeitsweise zahlreiche international bedeutende Wissenschaftler eigenen Forschungsschwerpunkte Philip D. Gingerich Meeressäuger David Tab Rasmussen Vögel Schliefer Erik R. Seiffert Primaten Zusätzlich verstärkt andere Arbeitsfelder Fokus Paläoumwelt Paläomagnetik Bodenkunde neue Fossiliengruppen Spurenfossilien weiterer Fokus Ausbildung wissenschaftlichen Nachwuchses Fortschritte Grabungsmethodik Fundausbeute deutlich Ende 1970er Jahre Säugetierreste Arbeiten Ort Aufarbeitung Fundmaterials jährlich neue Arten Gattungen Fayyum-Becken heutigen Tag Zehntausende Fossilfunden Fayyum vorwiegend Ägyptischen Geologischen Museum Kairo Peabody Museum History Yale University Duke Lemur Center Duke University Museum New York Museum London d naturelle Paris Staatlichen Museum Naturkunde Stuttgart Bayerischen Staatssammlung Paläontologie Geologie München Literatur Charles W. Andrews Egypt London S Vincent L. Morgan Spencer G. Lucas Notes Trip expedition photographs Walter Granger Bulletin New Mexico Museum Science S L. Simons Eocene Oligocene Egypt Cairo University November Volume S Thomas M. Bown Mary J. Kraus Scott L. Wing John G. Fleagle Bruce H. Tiffney Elwyn L. Simons Carl F. Vondra Primate Journal of Human Evolution S Thomas M. Bown Mary J. Kraus Oligocene Jebel Qatrani Formation Rocks Fayum Depression Egypt S. Geological Survey Professional Paper S Chris King Charlie Underwood Etienne Steurbaut Eocene Wadi Hitan World Heritage areas Fayum Egypt Stratigraphy S M. Gameil M. Al Anbaawy M. Abdel Fattah G. Abu El-Kheir distribution Eocene units Egypt Journal of African Earth Sciences S Zaki Abdel-Fattah Murray K. Gingras Michael W. Caldwell S. George Pemberton Sedimentary environments Eocene Depression Egypt Sedimentology S Timothy M Kusky Talaat M Ramadan Mahmoud M Hassaan Safwat Gabr Evolution Depression North Western Desert Egypt Data Journal of Earth Science S A. El-Araby A El-Barkooky evolution Oligocene Gebel Qatrani Formation Gebel Qatrani North Fayum Egypt Proceedings Arab World Conference Cairo University Kairo S Scott L. Wing Stephen T. Hasiotis Thomas M. Bown late Eocene Fayum Depression Egypt Ichnos S El-Sayed A.Youssef M.A Abdel Fattah A. Refaat Eocene/Oligocene Desert Egypt Bulletin S Rushdi Said Claude C. Albritton Fred Wendorf Romuald Schild Michał Kobusiewicz Holocene desert Archaeologia Polona S Abdelfattah Zalat Holocene assemblages interpretations Fayoum depression Western Desert Egypt Quaternary International S Ulrich Jux Thomas Steubner See ägyptischen Fayum Sedimente Spiegel Geschichte Naturwissenschaften S Gunther Garbrecht Historical water depression Egypt Systems S Ashraf Mohamed Krusten Ränder Fayoum-Depression Geomorphologische Untersuchungen Band Maximilians-Universität München S John Kappelman Elwyn L. Simons Carl C. Swisher Oligocene Depression Northern Egypt Journal S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons William C. Clyde James B. Rossie Yousry Attia Thomas M. Bown Prithijit Chatrath Mark E. Mathison Egypt Africa Higher Primate Radiation Science S Erik R. Seiffert Paleogene faunas of Egypt and Oman S Erik R. Seiffert Thomas M. Bown William C. Clyde Elwyn Simons Fayum Depression Egypt J. G. Fleagle C. C. Gilbert Hrsg Elwyn Simons A Search for Origins Springer S Amin Strougo Mahmoud Faris Mona A. Y. Haggag Radwan A. Abdul-Nasr Philip D. Gingerich nannofossil Eocene Wadi Hitan Fayum Province Egypt Museum S Akmal Mohamed Marzouk Ahmed Moustafa Calcareous nannofossil Eocene Desert Egypt Journal of African Earth Sciences S John A Van Couvering Judith A. Harris Eocene faunas Journal of Human Evolution S David Tab Rasmussen Thomas M. Bown Elwyn L. Simons The Eocene-Oligocene transition continental Africa Donald R. Prothero William Berggren Hrsg Oligocene Evolution Princeton University Press Princeton S Phillip D. Gingerich Oligocene Gebel Qatrani Formation Fayum Egypt Journal of Human Evolution S John G. Fleagle Thomas M. Bown John D. Obradovich Elwyn L. Simons African anthropoids Science S Samar Nour-El-Deen Romain Thomas Wagieh El-Saadawi First record of fossil Trachycarpeae Africa three species Palmoxylon Oligocene Rupelian Gebel Qatrani Formation Fayum Egypt Journal S Richard Kräusel Ergebnisse Forschungsreisen Prof. E. Stromers Wüsten Ägyptens fossilen Floren Ägyptens Abhandlungen Bayerischen Akademie Wissenschaften Mathematische-Naturwissenschaften Abteilungen Neue Folge S Wagieh E. El-Saadawi fossil flora of Jebel Qatrani area Fayum Egypt Taeckholmia S Jessica L. Anderson Rodney M. Feldmann Lobocarcinus lumacopius Decapoda Cancridae species Eocene Egypt Journal of Paleontology S Alison M. Murray Todd D. Cook Yousry S. Attia Prithijit Chatrath Elwyn L. Simons Eocene Formation Fayum Egypt Journal S Alison M. Murray Thodoris Argyriou Todd D. Cook Oligocene Egypt Canadian Journal of Earth Sciences S Alison M. Murray Actinopterygii Labroidei Oligocene Egypt Journal S Alison M. Murray Elwyn L. Simons Yousry clupeid Clupeomorpha Oligocene Egypt notes other fossil clupeomorphs Journal S Alison M. Murray Teleostei Channiformes Eocene Oligocene Egypt Journal of Paleontology S Alison M. Murray Yousry species Teleostei Perciformes Oligocene Egypt Journal S Alison M. Murray Eocene Oligocene Jebel Qatrani Formation Fayum Egypt Palaeontology S Sanaa E. Sayed Mahmoud A. Kora Hesham M. Sallam Kerin M. Claeson Erik R. Seiffert Mohammed S. Antar species marine Siluriformes Ariidae Eocene Formation Wadi Hitan Egypt PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0172409 Charlie J. Underwood David J. New Hemigaleid Shark Eocene Wadi Al-Hitan Egypt Journal S Charlie J. Underwood David J. Christopher King Sameh M. Antar Iyad S. Zalmout Philip D. Gingerich Shark and ray faunas Eocene Egypt Proceedings Association S Harry L. Fierstine Philip D. Gingerich rostrum Weiler Perciformes Xiphioidei Xiphiidae Xiphiorhynchinae Formation late Eocene Egypt Journal S Krister T. Smith Bhart-Anjan S. Bhullar Patricia A. Holroyd Earliest African Record Squamata Varanidae Oligocene Egypt Journal S Robert B. Holmes Alison M. Murray Yousry S. Attia Elwyn L. Simons Prithijit Chatrath Squamta Varanidae Eocene Oligocene Egypt African Palaeontology S Jacob McCartney Erik R. Seiffert Eocene fauna depression Egypt Journal S. Jonathan P. Rio Philip D. Mannion garstini Eocene North Africa Journal S. doi:10.1080/02724634.2017.1347179 Christopher Brochu Philip D. Gingerich Eocene Bartonian of Wasdi Hitan Fayum Province Egypt Museum University of Michigan S Eric Buffetaut Systématique origine Sud-Américains Geobios S Patricia Holroyd James Ford Parham African tortoises Journal S Eugene S. Gaffney Donald D. DeBlieux Elwyn L. Simons Marcelo R. Sánchez-Villagra Peter A. Meylan Dacquemys Williams Eocene Egypt American Museum Novitates S Eugene S. Gaffney Peter A. Meylan Roger C. Wood Elwyn Simons Diogenes De Almeida Campos Evolution Turtles The Family Podocnemididae Bulletin Museum History S David Tab Rasmussen Storrs L. Olson Elwyn L. Simons Fossil Birds Jebel Qatrani Formation Fayum Province Egypt Smithsonian Contribution S David Tab Rasmussen Elwyn L. Simons F. Hertel A. Judd Hindlimb Eocene Fayum Egypt Palaeontology S Thomas M. Bown Elwyn L. Simons First record Metatheria Polyprotodonta Oligocene Africa Nature S Elwyn L. Simons Thomas M. Bown Species Peratherium Didelphidae Polyprotodonta African Marsupial Journal S Jerry J. Hooker Marcelo R. Sánchez-Villagra Francisco J. Goin Elwyn L. Simons Yousry Attia Erik R. Seiffert didelphimorph Palaeontology S Marcelo R. Sánchez-Villagra Erik R. Seiffert Thomas Martin Elwyn L. Simons Gregg F. Gunnell Yousry Attia Eocene Egypt Paläontologische Zeitschrift S Elwyn L. Simons Philip D. Gingerich Oligocene Egypt Egypt S Elwyn L. Simons Thomas M. Bown Ptolemaiida cranium PNAS S Elwyn L. Simons Patricia A. Holroyd Thomas M. Bown Egypt PNAS S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Eocene Egypt S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Timothy M. Ryan Thomas M. Bown Yousry Attia Eocene Oligocene Afrosoricida Afrotheria from Egypt Journal S Erik R. Seiffert Depression Egypt S Mario Egypt Journal of Human Evolution S Eugenie Barrow Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons A primitive hyracoid Mammalia Paenungulata Late Eocene of Egypt Journal S David Tab Rasmussen Elwyn L. Simons New Oligocene Egypt Journal S David Tab Rasmussen E L. Simons Mammalia Pliohyracidae new species Saghatherium Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S David Tab Rasmussen Elwyn L. Simons Paleogene browser Egypt Journal S Hikoshichiro of fossil Egypt species Bulletin Museum History S Grant E. Meyer Oligocene Jebel Qatrani formation Fayum Egypt Postilla Peabody Museum Yale University S Philip D. Gingerich Early Evolution of Whales A Century Egypt J. G. Fleagle C. C. Gilbert Hrsg Elwyn Simons A Search for Origins Springer S Patricia Holroyd Elwyn L. Simons Thomas M. Bown Paul D. Polly Mary J. Kraus Eocene Qasr el Sagha Formation Fayum depression Egypt Palaeovertebrata S Daryl Philip D. Gringerich species Mammalia Sirenia Eocene Wadi Hitan Egypt Museum University of Michigan S Domning Philip D. Gringerich Elwyn L. Simons Friderun A. Ankel-Simons Oligocene dugongid Mammalia Sirenia Egypt Museum University of Michigan S Iyad S. Zalmout Philip D. Gingerich Eocene Mammalia Sirenia Wadi Hitan Desert Egypt S Philip D. Gringerich B. Holly Smith Elwyn L. Simons Hind Eocene Basilosaurus whales Science S Philip D. Gingerich Marine Sirenia Eocene Gebel Egypt S Philip D. Gringerich Mark D. Uhlen Eocene Wadi Hitan Egypt Museum University of Michigan S Philip D. Gingerich Eocene Qasr el-Sagha Formation Fayum Egypt Museum University of Michigan S Sileem Hesham M. Sallam Abdel Galil Hewaidy Ellen R. Miller Gregg F. Gunnell A new anthracothere Artiodactyla Oligocene Fayum Egypt African Rhagatherium Journal of Paleontology S Hesham M. Sallam Afifi H. Sileem Ellen R.Miller Gregg F. Gunnell dental eruption Anthracotheriidae Artiodactyla Depression Egypt S Mammalia Artiodactyla Africa Asia Paleogene Stuttgarter Beiträge Naturkunde Serie B Geologie Paläontologie S Matthew R. Borths Erik R. Seiffert species Eocene Egypt PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0173527 Matthew R. Borths Patricia A. Holroyd Erik R. Seiffert material Eocene Egypt PeerJ S. doi:10.7717/peerj.2639 Patricia A. Holroyd New Pterodontinae Creodonta Hyaenodontidae Oligocene Jebel Qatrani Formation Fayum Province Egypt PaleoBios S Gunnell Elwyn L. Simons Erik R. Seiffert Eocene Oligocene Fayum Depression Egypt Journal S Gunnell Sara R. Worsham Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Oligocene Rupelian Fayum Egypt S Gunnell Nancy B. Simmons Erik R. Seiffert New Myzopodidae Chiroptera Paleogene Egypt Emended Family PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0086712 Nancy B. Simmons Erik R. Seiffert Gregg F. Gunnell Family Eocene Depression Egypt Use Name American Museum Novitates S Daniel L. Gebo David Tab Rasmussen Fossil Pangolin Pholidota Manidae from Africa Journal S Hesham M. Sallama Erik R. Seiffert Michael E. Steiper Elwyn L. Simons Fossil S Hesham M. Sallam Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Family Eocene Oligocene Egypt PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0016525 Hesham M. Sallam Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons phiomorph Rodentia Hystricognathi Eocene Depression Egypt Swiss Journal of Palaeontology S Hesham M. Sallam Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Chlöe Brindley Eocene Egypt Journal S Hesham M. Sallam Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Eocene Egypt Palaeontology S Hesham M. Sallam Erik R. Seiffert New phiomorph Eocene Egypt PeerJ S. doi:10.7717/peerj.1717 Jean-Jacques Jaeger Laurent Marivaux Mustapha Salem Awad Abolhassan Bilal Mouloud Benammi Yaowalak Chaimanee Philippe Duringer Bernard Marandat Eddy Métais Mathieu Schuster Xavier Valentin Michel Brunet assemblages Eocene Dur Talah escarpment Sahara of central Libya Zoological Journal S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Yousry Attia Fossil Nature S Elwyn L. Simons Fayum Egyptian primates Anchomomyini Adapidae PNAS S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Timothy M. Ryan Yousry Attia primitive Eocene Egypt PNAS S Erik R. Seiffert Doug M. Boyer John G. Fleagle Gregg F. Gunnell Christopher P. Heesy Jonathan M. G. Perry Hesham M. Sallam New adapiform primate fossils Eocene Egypt S doi:10.1080/08912963.2017.1306522 Erik R. Seiffert Jonathan M. G. Perry Elwyn L. Simons Doug M. Boyer evolution adaptations Eocene adapiform primates Nature S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Doug M. Boyer Jonathan M. G. Perry Timothy M. Ryan Hesham M. Sallam A fossil primate Eocene Egypt S Elwyn L. Simons Thomas M. Bown Afrotarsius chatrathi tarsiiform primate Tarsiidae from Africa Nature S Erik R. Seiffert Early Primate Evolution Afro-Arabia Evolutionary Anthropology S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons William C. Clyde James B. Rossie Yousry Attia Thomas M. Bown Prithijit Chatrath Mark E. Mathison Egypt Africa Higher Primate Radiation Science S Elwyn L. Simons Richard F. Kay Qatrania primate Oligocene of Egypt Nature S Elwyn L. Simons species Eocene Egypt PNAS S Elwyn L. Simons Paleogene Egypt Science S Elwyn L. Simons Crania of Apidium Primitive Anthropoidean Primates Parapithecidae Egyptian Oligocene American Museum Novitates S E. Christopher Kirk Elwyn L. Simons fossil Depression Egypt quantitative Journal of Human Evolution S Timothy M. Ryan Mary T. Silcox Alan Walker Xianyun Mao David R. Begun Brenda R. Benefit Philip D. Gingerich Meike Köhler László Kordos Monte L. McCrossin Salvador Moyà-Solà William J. Sanders Erik R. Seiffert Elwyn Simons Iyad S. Zalmout Fred Spoor Evolution canal Proceedings Royal London B S Elwyn L. Simons New fossil apes Egypt initial Nature S Elwyn L. Simons Erik R. Seiffert Timothy M. Ryan Yousry Attia cranium Oligocene Catarrhini Propliopithecidae S Thomas M. Bown Jebel Qatrani Formation Oligocene Fayum Province Egypt Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Kocsis Emmanuel Gheerbrant Mustapha Mouflih Henri Cappetta Johan Yans Mbarek Amaghzaz marine Eocene series Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Johan Yans M'Barek Amaghzaz Baâdi Bouya Henri Cappetta Paola Iacumin László Kocsis Mustapha Mouflih Omar Selloum Emmanuel Gheerbrant Basin Morocco evolution African Gondwana Research S David Tab Rasmussen Miloud M. Abugares Joshua B. Smith Return Dor al-Talha J. G. Fleagle C. C. Gilbert Hrsg Elwyn Simons A Search for Origins Springer S Mohammed Mahboubi R. Ameur Jean-Yves Crochet Jean-Jacques Jaeger El Kohol Saharan Atlas Algeria Eocene mammal Africa Palaeontographica Abteilung A S J. du Sahara occidental Palaeovertebrata S Philippe-Émmanuel Coiffat Brigitte Coiffat Jean-Jacques Jaeger Mohammed Mahboubi fossiles âge Éocène Nementcha anciens rongeurs Afrique sciences Série S Jean-Louis Hartenberger Claude Martinez Ahmed Ben Said Découverte d âge centrale sciences Série S Herbert Thomas Emmanuel Gheerbrant Jean-Michel Pacaud Découverte Hyracoidea dans le Paléogène Afrique Libye Comptes Rendus Palevol S William J. Sanders John Kappelmann D. Tab Rassmussen Oligocene Chilga Ethiopia S John Kappelman David Tab Rasmussen William J. Sanders Mulugeta Feseha Thomas Bown Peter Copeland Jeff Crabaugh John Fleagle Michelle Glantz Adam Gordon Bonnie Jacobs Murat Maga Kathleen Muldoon Aaron Pan Lydia Pyne Brian Richmond Timothy Ryan Erik R. Seiffert Lawrence Todd Michael C. Wiemann Alisa Winkler Oligocene exchange Nature S David Tab Rasmussen Mercedes Gutiérrez fauna Oligocene Palaeontographica Abteilung A S Rodolphe Tabuce Jean-Jaques Jaeger Laurent Marivaux Mustapha Salem Awad Abolhassan Bilal Mouloud Benammi Yaowalak Chaimanee Pauline Coster Bernard Marandat Xavier Valentin Michel Brunet Eocene Dur at-Talah Libya Palaeontology S Jean-Jacques Jaeger K. Christopher Beard Yaowalak Chaimanee Mustafa Salem Mouloud Benammi Osama Hlal Pauline Coster Awad A. Bilal Philippe Duringer Mathieu Schuster Xavier Valentin Bernard Marandat Laurent Marivaux Eddy Métais Omar Hammuda Michel Brunet Eocene African anthropoids Nature S Rodolphe Tabuce Laurent Marivaux Mohammed Adaci Mustapha Bensalah Jean-Louis Hartenberger Mohammed Mahboubi Fateh Mebrouk Paul Tafforeau Jacques Jaeger North Africa Proceedings Royal B S Erik R. Seiffert Paleogene mammal Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley Los Angeles London S Mohammed Adaci Mustapha Bensalah Rodolphe Tabuce Fateh Mebrouk Laurent Marivaux Olga Otero Djamila Zaoui Madani Benyoucef Mahammed Mahboubi L'Éocène continental du Lazib Sahara Nord-Occidental Algérie Mémoire du Service Géologique de l'Algérie S Rodolphe Tabuce Sylvain Adnet Henri Cappetta Abdelmajid Noubhani Frédéric Quillevere Aznag bassin Ouarzazate Maroc l Lutétien Afrique Bulletin S Rodolphe Tabuce Brigitte Coiffait Philippe-Émmanuel Coiffait Mohamed Mahboubi Jacques Jaeger Eocene possible Journal S James Harrell Thomas M. Bown Old Kingdom basalt Journal Egypt S Elizabeth G. Bloxam Patrick Degryse Storemyr Adel Kelany Egypt In Abu-Jaber E G. Bloxam P. Degryse T. Heldal Hrsg stone Eastern Mediterranean S Arthur Bedford Orlebar Egyptian desert Journal Bombay Royal Society S Wilhelm B. Dames tertiäre Wirbelthierfauna westlichen Insel Birket-el-Qurūn Fajum Aegypten Sitzungsberichte Königlich Preussischen Akademie Wissenschaften Berlin Januar-Mai S Karl Mayer-Eymar Versteinerungen tertiaeren Schichten westlichen Insel Birket-el-Qurûn-See Mittel-Egypten Palaeontographica S Wilhelm B. Dames Amblypristis Cheops Eocän Aegyptens Sitzungsberichte Gesellschaft naturforschender Freunde Berlin S Wilhelm B. Dames Ueber Zeuglodonten Aegypten Beziehungen Archaeoceten übrigen Cetaceen Geologische Paläontologische Abhandlungen S. S Georg Schweinfurth Reise Depressiongebiet Umkreise Fajum Januar Zeitschrift Gesellschaft Erdkunde Berlin S Charles W. Andrews Fossil Egypt Part I. Geological Magazine S Charles W. Andrews Preliminary Note Discovered Egypt Geological Magazine Part S Part S Part S Hugh John Llewellyn Beadnell note Arsinoitherium Uppere Eocene Egypt Egyptian Survey Department Ministry Charles William Andrews Hugh John Llewellyn Beadnell note Eocene Egypt Survey Department Kairo S Charles W. Andrews Notes Expedition Egypt Geological Magazine S Charles W. Andrews Pleurodiran Eocene Egypt magazine S Charles W. Andrews Further notes Eocene Egypt Geological Magazine Part S Part S Part S Charles W. Andrews Note Land- Eocene Egypt Geological Magazine S Charles W. Andrews Notes Eocene Egypt Geological Magazine S Hugh John Llewellyn Beadnell Depression Egypt Palaeogene Fauna Geological Magazine S Hugh John Llewellyn Beadnell Egypt Cairo S Charles W. Andrews Egypt London S Charles W. Andrews Notes Egypt Geological Magazine S Max Blanckenhorn Neues Geologie Paläontologie Aegyptens II Palaeogen Zeitschrift Deutschen Geologischen Gesellschaft S Ernst Stromer Bericht Privatdozenten Dr. Max Blanckenhorn Dr. Ernst Stromer Reichenbach ausgeführte Reise Aegypten Sitzungsberichte Mathematisch-Physikalischen Classe K.B Akademie Wissenschaften München S Max Blanckenhorn Neue geologisch-stratrigraphische Betrachtungen Aegypten Sitzungsberichte Mathematisch-Physikalischen Classe K.B Akademie Wissenschaften München S Ernst Stromer Zeuglodon-Reste oberen Mitteleocän Fajûm Beiträge Paläontologie Geologie Ungarns Orients S Ernst Stromer Fischreste mittleren oberen Eocäns Ägypten Beiträge Paläontologie Geologie Österreich-Ungarns Orients S S Eberhard Fraas Wüstenreise Geologen Ägypten Kosmos S Max Schlosser Beiträge Kenntnis Oligozänen Landsäugetiere Fayum Ägypten Beiträge Paläontologie Geologie Österreich-Ungarns Orients S Henry Fairfield Osborn Expedition Museum Science S Henry Fairfield Osborn desert Century Magazine S Henry Fairfield Osborn New fossil Oligocene Egypt Bulletin Museum History S Henry Fairfield Osborn Oligocene Egypt Bulletin Museum History S Elwyn L. Simons Bone Oligocene Egypt Fragment Higher Primate American Museum Novitates S Elwyn L. Simons Albert E. Faunas Egypt Bulletin Peabody Museum History S Elwyn L. Simons Egyptian Oligocene Primates A Review S Elwyn L. Simons Eocene Oligocene Egypt Cairo University November Volume Cairo S Rodolphe Naturelle Paris France species Palaeovertebrata Rodolphe Tabuce Mars-Avril l du MNHN au Fayoum Egypte du congrès l Elbeuf 30. März 2. April Musée Métropole-Rouen-Normandie S. Vincent L. Morgan Spencer G. Lucas Notes Trip expedition photographs Walter Granger Bulletin New Mexico Museum Science S Hendrik Jan van Vliet Gebely Abu el-Kheir Eocene marine depression Egypt S Hendrik Jan van Vliet Anne S. Schulp Gebely A. M. M. Abu Kheir Theo M. Paijans Mark Bosselaers Charles J. Underwood Oligocene fauna Desert Egypt S Thomas Stidham Adam Smith Ameghinornithidae Oligocene Egypt S Emmanuel Gheerbrant Arnaud Schmitt László Kocsis Early African Fossils S doi:10.1016/j.cub.2018.05.032 Elwyn L. Simons Africa PNAS S Elwyn L. Simons David Tab Rasmussen cranium Primates Prosimii Eocene Egypt PNAS S Marc Godinot Lemuriform Origins Fossil Record S Gunnell Doug M. Boyer Anthony R. Friscia Steven Heritage Fredrick Kyalo Manthi Ellen R. Miller Hesham M. Sallam Nancy B. Simmons Nancy J. Stevens Erik R. Seiffert Fossil Egypt African Nature Communications S. Manja Voss Mohammed Sameh M. Antar Philip D. Gingerich Stomach oceans Eocene PLoS ONE S. doi:10.1371/journal Mahdy G. Abu Kheir Abdullah S. Gohar Maher I. El-Soughier Wadi El-Hitan Fayoum Egypt S doi:10.1080/08912963.2019.1616292 Gebely A. Abu El-Kheir Mohammed I. El Anbaawy Sobhi A. Helal Susan Gibbs north Lake Qaroun Fayoum Egypt Journal of American Science S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Last A dwarf species Jebel Qatrani Formation Egypt Journal of Human Evolution S Gamal M. El-Shabrawy Henri J. Dumont Depression Lakes Henri J. Dumont Hrsg The Nile Origin Environments Human Use Monographiae Biologicae Springer S Philip D. Gingerich Mohammed Sameh M. Antar Eocene protocetid Cetacea Archaeoceti from Wadi Al Hitan Egypt tail-powered whales PLoS ONE S. Hesham M. Sallam Erik R. Seiffert Revision Oligocene Rodentia Hystricognathi Phiomorpha Oligocene–Miocene Africa Zoological Journal S Candice M. Stefanic Jennifer H. Nestler Erik R. Seiffert Alan H. Turner New crocodylomorph material Depression Egypt African late Eocene Journal S. Gerard R Henri Cappetta Eocene fauna Depression Egypt Palaeontographica Abteilung A S Sylvain Adnet Henri Cappetta Rodolphe Tabuce A Middle–Late Eocene vertebrate fauna marine preliminary report Geological Magazine S Samir Zouhri Philip D. Gingerich Najia Elboudali Samira Sebti Abdelmajid Noubhani Meriem Rahali Saïd Meslouh New marine faunas Sirenia change Formation Upper Eocene near Ad-Dakhla southwestern Morocco Comptes Rendus Palevol S doi:10.1016/j.crpv.2014.04.002 Samir Zouhri Bouziane Khalloufi Estelle Bourdoni Jean-Claude Leila M'Haïdrat Philip D. Gingerich Najia Elboudali Marine vertebrate fauna Eocene Formation Ad-Dakhla Morocco Geological Magazine S doi:10.1017/S0016756817000759 Emmanuel Gheerbrant Les mammifères paléocènes bassin Ouarzazate Maroc Teil Palaeontographica Abteilung A S Teil Todralestidae Proteutheria Eutheria Palaeontographica Abteilung A S Teil autres mammifères Carnivora Creodonta Condylarthra Palaeontographica Abteilung A S Emmanuel l Yprésien du bassin Ouarzazate Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S Emmanuel Gheerbrant Jean Sudre Claude Abrial Bernard Marandat Bernard Sigé Moniue Vianey-Liaud du Thanétien l Yprésien du Bassin d Palaeovertebrata S Pauline M. C. Coster K. Christopher Beard Mustafa J. Salem Yaowalak Chaimanee Michel Brunet Jean-Jacques Jaeger Oligocene mammal fauna Basin central Libya Journal of African Earth Sciences S doi:10.1016/j.jafrearsci.2015.01.006 Pauline M. C. Coster K. Christopher Beard Mustafa J. Salem Yaowalak Chaimanee Jean-Jacques Jaeger New fossils Paleogene central African Frontiers Earth Science S. doi:10.3389/feart.2015.00056 Pauline Coster Mouloud Benammi Vincent Lazzari Guillaume Billet Thomas Martin Mustafa Salem Awad Abolhassan Bilal Yaowalak Chaimanee Mathieu Schuster Xavier Valentin Michel Brunet Jean-Jacques Jaeger Gaudeamus lavocati sp nov Rodentia Hystricognathi Oligocene Zallah Libya first African caviomorph Naturwissenschaften S Spencer G. Mattingly K. Christopher Beard Pauline M. C. Coster Mustafa J. Salem Yaowalak Chaimanee Jean-Jacques Jaeger carnivoraform Oligocene record Carnivoramorpha Africa Journal of African Earth Sciences S. Joseph J. El Adli Jeffrey A. Wilson Mantilla Mohammed Sameh M. Antar Philip D. Gingerich fossil recovered Eocene Wadi Al-Hitan Egypt Journal of Vertebrate Paleontology S. doi:10.1080/02724634.2021.1903910 Vicente D. Crespo Francisco J. Goin African Spanish Journal S Adán New shell information Egyptian Oligocene Miocene Fossil Record S Ryan M. Bebej Iyad S. Zalmout Ahmed A. Abed Aziz Mohammed Sameh M. Antar Philip D. Gingerich Eocene Egypt evolution Journal of Paleontology S doi:10.1017/jpa.2015.57 Abdullah S. Gohar Mohammed S. Antar Robert W. Boessenecker Dalia A. Sabry Sanaa El-Sayed Erik R. Seiffert Iyad S. Zalmout Hesham M. Sallam evolution Proceedings Royal B Biological Sciences S. Sobhi assemblages Eocene south Egypt Arabian Journal of Geosciences S. doi:10.1007/s12517-016-2818-7 Sharouk F. Al-Ashqar Erik R. Seiffert Dorien de Vries Sanaa El-Sayed Mohamed S. Antar Hesham M. Sallam Hystricognathi Jebel Qatrani Formation Fayum Depression Egypt PeerJ S. Afifi H. Sileem Gebely A. Abu El-Kheir Mammalia Artiodactyla Anthracotheriidae Oligocene Fayum Egypt Geological Journal Kategorie Geographie Ägypten Kategorie Fossillagerstätte