Konrad I Ostfrankenreich mini|hochkant=1.1|Siegel König Konrads I. Konrad I 23. Dezember Weilburg Fulda Herzog Franken König Ostfrankenreichs Adelsfehden mächtigen Aristokratenfamilien Vorherrschaft einzelnen Stammesgebieten ostfränkischen Reiches wiederholten Ungarneinfälle Schwäche karolingischen Königtums Etablierung regionaler Mittelgewalten späteren Herzogtümer Zeit Aufstieg Konrads Repräsentant aufsteigenden Regionen Regiment ostfränkischen Karolingers Ludwig Kindes König Konrad drohenden Auflösung Reichsverbandes Herrschaft ganzen Reich siebenjährige Regierungszeit hauptsächlich Konflikte ostfränkischen Herzögen duces einzelnen Teilreiche Ungarneinfälle Konrads Herrschaft Übergang Karolingern Ottonen neue Königsdynastie Herrschaftspraxis Karolinger Zeit quellenärmsten gesamten Mittelalters Jahrzehnte später verfassten ottonischen Geschichtswerke Konrad positive Eigenschaften Forschung ganzen Regierungszeit Lange Zeit Königswahl Konrads Beginn deutschen Geschichte Auffassung Deutsche Reich Akt lang dauernden Prozess Konrad wichtiger Akteur Entwicklung Leben Herrschaftsantritt Herkunft Familie Konrad Mitte 9. Jahrhunderts nachweisbaren fränkischen Geschlecht Konradiner treuen Königsdienst Kaiser Arnulf umfangreiche grundherrliche Besitzungen Mittelrhein Mainfranken konradinische Kernlandschaft Rhein-Lahn-Main-Gebiets ergänzten Grafschaften Wetterau Niddagau Hausstifte Limburg Weilburg Wetzlar Randzonen späteren Oberhessens Konrads Vater geborene Konrad Ältere Graf Hessengau Wormsfeld mainfränkischen Gozfeld Glismut uneheliche Tochter Kaisers Arnulf Kärnten Konrad Ältere Brüder Gebhard Graf Rheingau Wetterau Eberhard Graf Oberlahngaus Rudolf Rudolf Bischof Würzburg Gebhard Herzog Lothringen Schwäche Königsherrschaft letzten karolingischen Herrscher Ostfrankenreich Ludwig Kind Unklarheit Machtverhältnisse weit ausgreifenden Fehden verheerenden Einfällen Ungarn Einfälle Onkel späteren Königs Konrad Rudolf Gebhard Leben Aufstieg Konradiner Ostfrankenreich territoriales Ausgreifen Widerstand anderen Großen Franken führenden Adelsfamilien Konradinern Babenbergern lange Fehde Abgrenzung Machtsphären Reichsteil ging.Vgl Wilhelm Störmer konradinischbabenbergische Fehde Ursachen Anlass Folgen Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S Eberhard Onkel Konrads Kämpfen Leben Lothringerfeldzug geschwächte Konradinermacht Babenberger Adalbert Kriegszug Verlauf Konrads Vater Schlacht Fritzlar Kampf Adalbert Reichsregierung Fehde Konradiner Blatt Betreiben ostfränkischen Königs Adalbert gefangen selben Jahr Gunsten Konradiner beendete Fehde erheblichen Verschiebungen Kräfteverhältnisse Konradiner unangefochtene Vormachtstellung Franken konradinische Dominanz Hof Ausgang Babenberger Fehde Liudolfinger Verwandtschaftsbeziehungen unterlegenen Babenbergern Nähe König Zeit Arnulfs Einfluss Königs Sachsen Thüringen Konradiner Nicht einziges Mal Aufenthalt jungen Königs Ludwig Sachsen nachweisbar Versuch Lothringen Führungspositionen Konradiner Widerstand Matfriede mächtigsten Adelsfamilien Raums Matfriede Lothringen Abteien Konradiner Konrad erfolgreich Felde Konrad Brüder Jahre jüngeren Eberhard Franken Burchard Otto Konrad Laien Kaiserswerth Urkunde Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Titel Herzogswürde ehrenden Hervorhebung Zeit Reich konkurrenzlos mächtigen Konradiners Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Tod Onkel Vaters Familienoberhaupt Konradiner weltlichen Herren Konradiner Urkunden Ludwig Kindes intervenierten.Wilhelm Störmer konradinischbabenbergische Fehde Ursachen Anlass Folgen Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Königsnachfolger Lothringen einstige Kernland Karolinger Ludwigs Halbbruder Zwentibold eigener Herrschaft Franken Herrschern Arnulf Ludwig Kind Kernraum zunehmend eigenständigen Ostreichs Konradiner Ausschluss Babenberger weitem stärkste Macht Tod erbenlosen ostfränkischen Karolingers Ludwig September erwartenden Nachfolgekämpfe gut militärisch Rahmen Prestigekämpfe Großen Reiches Konradiner Stellung Ebene Legitimation Verwandtschaft Karolingern unerhebliche Rolle Konrad zweiten überlieferten Urkunde Intervenient Blutsverwandter consanguineus Königs D Ko I Theodor Sickel Könige I Hannover S. f. Ludwig Konrad nepos.D D LK Konrad frühzeitig Position Zweiten König Übergang Herrschaft Konrad überraschend spätere Darstellung Widukinds Konrad Verlegenheitskandidaten weitere Faktoren Wahl Konrads einzige lebende Karolinger westfränkische König Karl Einfältige Adelsfamilien Ostreiches diskutabler Kandidat politische Schwäche militärische Erfolglosigkeit Karolinger Lage auseinanderstrebenden Reichsteile Großen Lothringens Karl Spitzen Adelsgeschlechter Ostreichs Königsnachfolge Otto Erlauchte Haupt sächsischen Liudolfinger Königsurkunden Intervenient Königshof fern Luitpold Adelsgeschlecht bairischen Luitpoldinger Ludwig Urkunden nepos häufiger propinquus noster Verwandter Nähe Königshof Aufenthalte Bayern Entscheidend Luitpold Ungarnfeldzug Sohn Arnulf Königsnachfolge jung war.Ingrid Heidrich Adelsgeschlecht Konradiner Regierungszeit Konrads I Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. online Konrads Aufstieg ostfränkischen Königtum wesentlich Machtposition Vorfahren Reich Tod Vaters Zeugnis Interventionen Königsurkunden beherrschenden weltlichen Berater Königshof Ludwigs Kindes überragenden Stellung Konradiner ausgezeichneten Kontakte anderen Mitgliedern Regentenkreises Erzbischof Hatto Mainz Bischöfen Adalbero Augsburg Salomo Konstanz Ludwig Kind 24. September Wochen später 10. November fränkischen Forchheim Sachsen Alemannen Bayern Franken Konrad König.Annales Alamannici a Walter Lendi Untersuchungen frühalemannischen Annalistik Murbacher Annalen Freiburg S. Entscheidung Forchheim Großen neue König ostfränkische Reichstradition wichtigste Fürsprecher Wahl Erzbischof Hatto Mainz bedeutendste geistliche Amtsträger ostfränkischen Reich Salomo Konstanz Schwäche Kindkönigs Ludwig Konrads Förderern Lothringer westfränkischen König Karl Einfältigen Herrn anerkannten ostfränkische König Ausgangssituation Konrad Herrschaft schwierigen Voraussetzungen Jahrzehnten Reich Plünderzügen äußeren Feinden Normannengefahr Ende 9. Jahrhunderts Sarazenen Gefahr Ungarn Reich Normannen Ungarn See Flüsse Präventionsmaßnahmen offene Land Bewegungen wesentlich schneller vorgegebene Routen katastrophalen Niederlage Bayern Führung Luitpolds Schlacht Pressburg 4. Juli Ungarn Jahr Alemannien König Ludwig Sachsen Thüringen Region Franken aufzuhalten.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Reichsheer persönlichen Führung Ludwig Kind Lechfeld Augsburg Ludwigs Herrschaft Tod Reich ungarischen Beutezügen schutzlos Inneren Reiches königliche Zentralmacht Thronstreitigkeiten Herrscherdynastie Karolinger minderjährige schwache Könige Ansehen Könige wirksame Königsmacht Befehle Reichsteile Ungarneinfälle Desintegration Luitpolds Nachfolger Arnulf vorrangig Stellung Bayern Beziehungen Reich Stillstand Verstärkt Entfremdungsprozess Königshof Förderung konradinischen Dominanz mangelnde Kooperation Integration regionalen Machthaber einzelnen Stammesgebieten mächtige Adelsfamilien Vorherrschaft Regenten Stellung Konradinern räumliche Einengung Hofes Franken Alemannien Aufständen Bayern Separationskurs Liudolfinger Sachsen weit Hof Lothringen Westfranken an.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Karolingische Kontinuität Konrad karolingische Herrschaftspraxis Herrschaft Tradition karolingischen Königtums deutlich königlichen Urkunden Organisation Hofkapelle Institution gehörenden Kanzlei Kanzlei Ludwigs Kindes Notare Spitze Kanzlei Kapelle Konstanzer Bischof Salomon Aufgaben Zeiten Ludwigs hatte.Hans Werner Goetz letzte Karolinger Regierung Konrads I. Spiegel Urkunden Archiv Diplomatik S. Urkunden Konrad Andenken memoria Karolinger ersten Urkunde Vorgänger Gedächtnis auf.Hans Werner Goetz letzte Karolinger Regierung Konrads I. Spiegel Urkunden Archiv Diplomatik S S. Konrad Schenkungen Verleihungen Beurkundungspraxis Klöster Bistümer Vorgänger Stifter Personengruppen Vorgänger ostfränkischen Königsamt Treuhändern Destinatären Eichstätt St. Gallen Konrad Stiftungen Ludwigs Kindes Karls Für Fulda Lorsch Regensburg zahlreiche Stiftungsurkunden karolingischer Herrscher überliefert.Tillmann Lohse Konrad I. Stifter Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Stiftungen Seelenheil Memoria Kontinuität legitimierenden Hoheitszeichen Siegel Vorgängers Herrscher bildnishaft Schild Fahnenlanze Diadem kampfbereiten Gott Sieg bedachten Heerführer Konrad karolingischer Tradition Kirche aufstrebenden fürstlichen Mittelgewalten Herrschaftsantritt Beginn Herrschaft Konrad wahrscheinlich Erzbischof Hatto Mainz Salbung Karolingern wichtiges Element Legitimation Urkunden Aktivitäten ersten Regierungsjahres Konrad Herrschaft relativ gefestigten Position hohe Akzeptanz Intervenienten ersten Regierungsjahren breite Akzeptanz Herrschaft Beteiligung Großen Regierung ersten Handlungen Konrad Wahl Schwaben Franken Grenzen Bayerns Lothringen erster König Ludwig Deutschen Arnulf Kärnten Sachsen beabsichtigte Konrad königliche Herrschaft Gebieten Reiches ersten Reisen südliche Schwaben Bischof Salomo Konstanz Konstanz Konrad erste Weihnachtsfest zweiten Tag Salomo Besuch Klosters St. Gallen unbeschwerte Tage Gebetsverbrüderung Klosters Eintrag St. Galler Verbrüderungsbuch Sicherung Memoria Konrad Fürbitte Mönche Eingang himmlische Buch Gott Namen Gerechten Gegenzug Konrad Kloster reiche Stiftungen Silber Bruder schulfreie Tage Kinder Spielen Ausstattung Gallusbasilika wertvollen Decken Bestätigung Klosterimmunität Ablauf Besuchs Darstellung Konrads Quellen primus inter pares Versprechen Gebetshilfe Darstellung Bischof Salomos Königsgleicher Abschluss amicitia System beeideten Freundschaftsbündnissen Herrschaftsmittel.Verena Postel Nobiscum Partiri Konrad I. politischen Berater Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Verlust Lothringens Tod konradinischen Herzogs Gebhard Jahr Stellung Konradiner Region entscheidend Juli August große Teile lothringischen Adels Ludwig Kind Konradinern Januar König Karl Lothringen Elsass westfränkischen Besitzanspruch geltend Urkunden konradinisches Gut Anfang November Lothringer Karl Einfältigen König Verteidigung Herrschaftsanspruchs Lothringen dortigen Besitzungen Rechte Familie Konrad I. Jahren Feldzüge Westfranken selben Jahr lothringische Große erneut Elsass Straßburg weitere Feldzüge Erfolg regionalen Machtverhältnisse Karl Lothringen Konrads Einfluss Verlust Prestige Lothringen traditionsreiche kulturelle ökonomische Zentrum einstigen großfränkischen Reiches Kaiserstadt Aachen Verloren Machtmittel Königtums wichtige Familienpositionen Westen Verlust konradinischen Abtei St. Maximin Trier schmerzlich Personalpolitik mini|Königsurkunde Konrads I. Schenkung Kloster Fulda 12. April Dynastiewechsel regionalen lokalen Führungsschichten Grafen Bischöfe Äbte Burgherren königlichen Vasallen Beziehungen König neu Kirchenprovinzen ostfränkischen Reiches Sitze Mainz Trier Bremen neu Kirchenprovinzen Trier Köln Lothringen Mai Mainz Heriger Nachfolger verstorbenen Erzbischofs Hatto Bremen Konrad Tod Erzbischöfe Hoger Reginward Domkapitel gewählten Dompropst Leidgard Kapellan Unni Salzburger Erzbischof Pilgrim I. Erzkapellan Erzbischof Radbod Trier Sommer westfränkischer Erzkanzler Tod 30. März Konrad Möglichkeit Wahl Nachfolgers neue Erzbischof Ruotger Trier westfränkischen Reichsverband Konrads Einflussnahme Besetzung Bistümern völlig unbekannt Auseinandersetzung Hoheitsrechte Bischöfen Grafen Bischof Einhard Speyer 12. März Straßburg Untersuchung Mordfalls Synode Hohenaltheim Bischof Richgowo Worms Ausgang Verfahrens unbekannt Bistümer Konrads Zugriff vollständig König größeren Königsabteien Karolinger Einfluss bischöflicher Kommendataräbte gräflicher Laien Reichsabteien stärker Verfügungsgewalt Abtei Murbach Konrad Wahlrecht Immunität Besitzrechte Klöstern Urkunden weit häufiger bedachte Bistümer Rückhalt Politik.Hans Werner Goetz letzte Karolinger Regierung Konrads I. Spiegel Urkunden Archiv Diplomatik S f. Konrads besondere Gunst Lorsch Urkunden Bistum Würzburg Klöster Sankt Emmeram Fulda Urkunden sind.Thomas Vogtherr Nachleben Konrads I. dokumentarischen Quellen Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Konrad Lorsch sächsische Corvey thüringischen hessischen Klöster Fulda Hersfeld schwäbische St. Gallen Klöstern alten Privilegien Immunität freien Abtwahl Teil neuen Zuweisungen Konrad St. Gallen Weihnachten Fulda 12. April Corvey 3. Februar Lorsch 22. Juni Hersfeld 24. Juni Reichsabteien verstärkt servitium regis Königsdienst Gastung königlichen Hofes personellen sachlichen Dienstleistungen Kriegsfall politischen Aufgaben Abtes wichtigsten Aufgaben Königsdienstes Höhe Lasten Quellen unklar Ungarn Reich Konrad untätig Grund unbekannt regionalen Führer Erfolge Quellen Einfall Ungarn Niederlage Alemannen Pfalzgraf Erchanger Graf Odalrich Herzog Arnulf Inn Heer vollständig Niederlage kollektive Gedächtnis Ungarn ungarischen Chroniken anderen Niederlagen Verlusten Sieg äußeren Feind Konrads Ansehen Gesellschaft Kriegeradel Werten Ehre Ruhm erheblich Verlust Lothringens Ausweichen Ungarn Königsherrschaft rasch Autorität offenen Konflikt Heinrich Sachsen Berthold Burchhard Schwaben Arnulf Bayern mini|Initiale König Konrad I. Codex Eberhardi Fulda Verhältnis Stammesgebieten Sachsen Sachsenherzog Otto Erlauchte Schwager hingerichteten Babenbergers Konkurrent Konradiner Nordhessen Verbündeten Nordthüringen ständige Gefahr Konrads Königtum Ottos Tod 30. November Konrad aktiver Verhältnisse 3. Februar Kloster Corvey Immunität freie Abtwahl Aufenthalt Kassel 18. Februar Rechte Kloster Hersfeld südwestfälische Kloster Meschede einzigen Zeugnisse Regierungstätigkeit Konrads Sachsen Urkunden Konrads 18. Februar Ausstellungsort Kassel erwähnt.Ingrid Baumgärtner Kassel urkundlichen Ersterwähnungen In Hrsg Königshof Stadt Kassel Mittelalter Kassel S Widukind Konrad Bedenken Heinrich ganze Macht Vaters Widukind Sachsengeschichte Missfallen ganzen Heer Sachsens Sachsen Beschwichtigungen Konrads ungeschmälerte Nachfolge Sohn Widerstand Hilfe Hattos Mainz Konrad zuspitzende Lage geplante Mordanschlag Halskette verraten.Widukind Sachsengeschichte Heinrich Mainzer Besitzungen Sachsen Thüringen Herrschaftsbereich Thüringen Kunde Heinrichs Erfolgen Konrad Bruder Eberhard Heer Sachsen Eresburg verheerende Niederlage Eberhard Konrad Heer Sachsen Heere Grone Heinrich König militärisch Heinrich König freiwillig anschließend Schwurfreundschaft Graf Thietmar Franken listige Verdrehung Tatsachen Rückzug können.Widukind Sachsengeschichte Identifikation Grafen Thietmar Gerd Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S. Darstellung Widukinds frei Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S. Johannes Fried Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Anm Forschung veröffentlichten Beitrag Heinrich Büttner Irmgard Dietrich konkrete Anhaltspunkte Quellen Ausgleich Konrad Heinrich Jahr Büttner Irmgard Dietrich Weserland Hessen Kräftespiel karolingischen frühen ottonischen Politik In Westfalen S Vgl. Gerd Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S. Heinrich deditio Unterwerfung Konrad Königtum anerkannte Grund Widukind friedliche Einigung Ausgleich Stelle Anekdote listigen Thietmar Gerd Althoff Unterwerfung Heinrichs Bild Widukind ersten König ottonischen Dynastie Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Offenbar Konrad Heinrich Anerkennung gegenseitige Respektierung Einflusszonen Konrad weitere militärische Interventionen sächsisch-thüringischen Grenzraum Sachsenherzog alemannische bayerische Große Konrad Konflikt Verhältnis Konrad Heinrich Jahr konkret Quellenlage unklar Auseinandersetzungen Königs süddeutschen Machthabern stärker Vordergrund Schwaben Bayern Sachsen früh führende Geschlechter duces Alemannien Adelsfamilien Machtverhältnisse Region gesamten Königsherrschaft Konrads ausgesprochen instabil versuchte Markgraf Burkhard Rätien karolingischen Königspfalz Bodman Alemannorum allgemein anerkannten Urteil Konkurrenzkampf dortigen Adels Familie Burkhards Tötung Exilierung Mitglieder Söhne Burkhard Ulrich Verbannung Bruder Adalbert Anstiften Konstanzer Bischofs Salomo Pfalzgrafen Erchanger Berthold Herzogswürde Konrad Weihnachtsfest St. Gallen Konstanz Bodman Ulm königliche Machtdemonstration Anschluss Lothringer Feldzug Königs offener Streit Erchanger Konrad Grund unbekannt Herbst Streit Friedensschluss Heirat Königs Erchangers Schwester Kunigunde Jahr später Erchanger Bischof Salomo Vertreter königlicher Interessen Alemannien Konrad Verbannung Situation jüngere Burkhard König Konrad vergeblich Burkhard besetzten Hohentwiel Sachsenherzog Heinrich Franken Erchanger Exil Burkhard Zweckbündnis Konrad kirchlichen Sanktionen Synode Hohenaltheim Erchanger Verbündeten lebenslanger Klosterhaft Januar Konrad Widersacher Erchanger Berthold Neffen Liutfrid 21. Januar Aldingen Adingen Lage ungeklärt deditio Unterwerfung bereit schwäbische Adel bisherigen Gegner Burkhard Herzog Ende Königsherrschaft Konrads Burkhard erneut Konrad Bayern Jahre geschlossene Ehe Kunigunde Witwe verstorbenen bayerischen Markgrafen Luitpold Konrad Einfluss Bayern Bayern Basis Königsherrschaft Ludwig Deutschen Fall Juni Kunigunde Urkunde Gemahlin erwähntD Ko I 23. Diplomen Anhaltspunkte Annahme Königin bedeutende Rolle Königsherrschaft Kunigunde Lorsch künftigen Begräbnisort Konrad Fulda enges Verhältnis hin.Ingrid Heidrich Adelsgeschlecht Konradiner Regierungszeit Konrads I Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. online Schwaben Kampf Führungsposition Bayern weitgehend Vater Luitpold Kampf Ungarn Arnulf mächtige einflussreiche Stellung Bayern gesamte Episkopat geschlossen Konrad Arnulf rücksichtslos Klostergut Kirchenrechte Herzog Arnulf Bayern königlichen Herrschaft ähnlich Konrad Kirchenhoheit Chronologie Auseinandersetzung Quellenlage umstritten.Roman Deutinger Königswahl Herzogserhebung Arnulfs Bayern Zeugnis älteren Salzburger Annalen Jahr Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online Rebellion Arnulfs König Feldzug Regensburg Arnulf Ungarn Herrschaft Konrad Bruder Eberhard Jahr später Arnulf Ungarn Eberhard Kämpfen Arnulf Konrad Verwundung später Verhältnis Kirche Beginn Konrads Königtum entsprechend karolingischer Tradition enge Zusammenarbeit König Kirche Salbung wahrscheinlich Erzbischof Hatto Mainz Ausdruck fränkischen alemannischen bayerischen Suffragane Erzbischöfe Herrscher Kontakt Diplomen Regel Region Hofe nachweisbar Episkopat tragende Stütze Königsherrschaft Konrads Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Bischöfe weltlichen Adel Erzbischof Fulko Reims Schicksal Bischof Otbert Straßburg Kirche starkes Königtum kirchlichen Mitteln Bischöfe Intervenienten Hans-Werner Goetz letzte Regierung Konrads I. Spiegel Urkunden Archiv Diplomatik S f. Vermittler Bitte Bestätigung Schenkung König bedeutende Rolle Konrad führenden Mitglieder Hofkapelle Kanzlei Einfluss wichtigste Person Bischof Salomo Konstanz Amt Kanzlers gesamten Regierungszeit Königs enge Kooperation Kirche Königtum 20. September ostfränkischen Bischöfen einberufene Synode Hohenaltheim Leitung päpstlichen Orte Ausdruck Synode Konrad christus Domini Gesalbter Herrn königliche Macht enge Bündnis Kirche König Unklar Konrad Synode Bischöfe anwesend sächsischen Bischöfe Synode scharf Bedeutung Hohenaltheim Zeit unbekannt Wahl Anwesenheit Konrads I. fränkischen Grenzgebiet Synode Bischöfen Tagungsort Bischofsstadt hätte.Wilfried Hartmann König Konrad I. Kirche Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. vollständig erhaltenen kanonischen Bestimmungen vorwiegend Schutz Königs Bischöfe Laien Gewalttaten König christus Domini Anathem Heinrich Synode Gegner Königs Beleg Ausgleich Grone Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. bayerischen Herzog Arnulf Frist 7. Oktober anberaumten Synode Regensburg Provinzialsynode Stande ungewiss Versuch Kirche königliche Macht erwarteten Erfolg Schwaben Bayern erneut König Tod Nachfolge mini|Fuldaer Totenannalen Eintrag König Konrad I. dritten Spalte sechsten Zeile Landesbibliothek Fulda Handschriften B1 Grone Konrad Sachsen Heinrich Vereinbarung Nachfolge Reich Abkommen Wahrscheinlichkeit Konrads Ehe Kunigunde vorgerücktem Alter Jahren kinderlos König Konrad gescheiterter König Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Aufnahme Konrads Zeugnissen ottonischen Totengedenkens Merseburger Nekrolog St. Galler Verbrüderungsbuch Gerd Althoff Konrad ehesten Einvernehmen Heinrich Althoff König Konrad König Konrad I. ottonischen Memoria Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S Verhältnis Konrad Heinrich unbekannt weitere Konflikte Zahlreiche unabhängige Nachrichten langen Siechtum Königs Tod Ursache Krankheit offenbar Verwundung Heereszug Arnulf Bayern Verletzung Königsherrschaft Tod Urkunden Königs Orten schiffbaren Flüssen Frankfurt Würzburg Tribur Forchheim König Gerd Althoff letzten Jahren eingeschränktes Aktionsfeld Zeit Schiff sein.Gerd Althoff König Konrad I König Konrad I. ottonischen Memoria Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. lange Krankheit eingeschränkte Handlungsfähigkeit Konrad Widerstand 'Stammesherzöge Roman Deutinger mangelnden Kunst Ärzte Königswahl Herzogserhebung Arnulfs Bayern Zeugnis älteren Salzburger Annalen Jahr Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online Konrads Leichnam Sterbeort Stammsitz Weilburg eigenen Wunsch Fulda Januar Kirche Benediktinerklosters Fulda beigesetzt.Continuator Reginonis Wahl Konrads Fulda Begräbnisort großen Mönchsgemeinschaft Bonifatiusnähe wirkungsmächtiger Heiliger Gewähr Andenken Königs Name Konrads Kloster geführten Totenannalen Gebetsgedenken Mönche Nekrologeinträgen Namen Konrads Vorgängern Nachfolgern Eintrag recht dürftiger Hinweis andauerndes Gebetsgedenken Konrads ist.Thomas Heiler Grab König Konrads I Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Nachfolger Bruder Eberhard Sachse Heinrich Herrschaftsübergang Liudprand Adalbert Widukind gleicher Weise König Konrad Tod Auftrag Heinrich Königswürde Insignien Bruder Eberhard Darstellung Widukinds sterbende König Bruder Eberhard Thronfolge Insignien Mangel fortuna Glück Forschung Königsheil höchste Staatsgewalt Sachsenherzog Heinrich übertragen.Widukind Sachsengeschichte ungewöhnlich lange Zeitraum Monaten Erhebung Heinrichs König öffentlich ausgesprochene Designation sterbenden Vorgänger zähe Verhandlungen Eberhard Heinrich Nachfolge Eberhard Bayern Schwaben eigene Wege Verwandten hatte.Johannes Laudage König Konrad I. hochmittelalterlichen Geschichtsschreibung Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Matthias Becher Karolingern Ottonen Königserhebungen Marksteine Dynastiewechsels Ostfrankenreich Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. online Wirkung Maßnahmen Konrads Tod Tode Konrads 14. 24. Mai Fritzlar Grenze konradinischen liudolfingischen Machtbereichs Erhebung Heinrichs neuen König Schilderung Widukinds Konradiner Eberhard versammelten Franken Sachsen Heinrich König Mainzer Erzbischof Heriger Salbung Heinrich Königsnamen Großen Reiches Salbung Krönung Würdigeren bleiben.Widukind Sachsengeschichte Darstellung heftige Kontroversen Frage Ostfrankenreich Salbung üblich Nachricht Repräsentanten Sachsen Franken anwesend Verzicht Salbung Heinrich Gegensatz Konrad Herrschaft reduzierten Anspruch Fritzlar demonstrativ Ausdruck brachte.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Herrschaft Heinrich Verhältnis Herzögen Integration duces Machtstrukturen ostfränkischen Reiches Etablierung regionalen Mittelgewalten späteren werdenden Herzogtümer Konrad militärisch Heinrich Anfang regionalen Machthaber Herrschaftsgewalt Verleihung Königs eigener Kraft Usurpation König geleisteten Huldigung Legitimation Führungsrolle Konrads Bruder Eberhard amicus regis Freund Königs wichtigsten Männer Reich Heinrichs Tod Schwaben Jahr Herzog Burkhard Widerstand Burgen ganzen Volk Widukind Sachsengeschichte I 27. König Herzog Arnulf De-facto-Königsgewalt Herrschaftsmittel Königtums Bayern vieldiskutierte Nachricht Salzburger Annalen Bayern Herzog Arnulf regno Teutonicorum König neueren Forschung verstärkt angezweifelt.Roman Deutinger Königswahl Herzogserhebung Arnulfs Bayern Zeugnis älteren Salzburger Annalen Jahr Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online intensiveren militärischen Operationen Herzog Arnulf König Machtposition Heinrich amicus Kreis Berater Heinrich Herzog Recht Vergabe Bistümer Fiskus bedeutenden Regensburger Pfalz Urkunden Heinrich Güter Bayern Unterschied Konrad Heinrich Machtmittel karolingischen Königtums principes ostfränkischen Teilreichen Führungsrolle Herzöge Leistungen dauerhafter Unterstützung Freundschaft weitgehende Selbstständigkeit Herzögen demonstrativen Akt Unterordnung Hinblick umstrittene Lothringen Verhandlungen Abschluss Freundschaftsbündnisses Karl Einfältigen Heinrich November Könige Bonn Mitte Rheins genau Grenze Lothringen Ostfrankenreich Schiff Könige Vertrag Heinrich Karls Herrschaft Lothringen fränkischen König rex Francorum orientalium rex orientalis.Bonner Vertrag 7. November c. Ludwig Monumenta Germaniae Historica Const I Hannover Nr. S. Ungarneinfällen Jahre Heinrich ähnlich Konrad machtlos ungarischer Anführer Gefangenschaft Freilassung König jährlichen Tribut neunjährige Schonung Zeit militärisch 15. März tatsächlich militärischer Erfolg Schlacht Riade Heinrichs Nachfolger Otto Sieg Lechfeldschlacht Raubzüge Ungarn dauerhaft Heinrich karolingische Herrschaftspraxis Reich legitimen Söhne Königs Prinzip Individualsukzession Einzelthronfolge Heinrich Sohn Otto alleinigen Nachfolger Dynastie Ottonen Konrad Urteil Ottonen Zeit Konrads quellenärmsten Mittelalters Chronik Reginos Prüm Jahr Altaicher Fortsetzung Fuldaer Annalen Jahr Annalen westfränkischen Geschichtsschreibers Flodoard Reims Zeitraum Konrads Regierungszeit Wesentlichen kurze zeitgenössische hagiographische Notizen Herrscher Königsgeschlecht Andenken Leistungen wichtigsten Quellen Zeit überlieferten Urkunden Schenkungen Rechtsverleihungen Austausch Gütern Urkunden Hans Werner Goetz letzte Karolinger Regierung Konrads I. Spiegel Urkunden Archiv Diplomatik S Thomas Vogtherr Nachleben Konrads I. dokumentarischen Quellen Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S ff Hälfte erhaltenen Diplome ersten Jahren Königtums längere Zeiträume Diplome Urkunden König letzten Jahren Franken Region Zentrum Herrschaft Jenseits Grenzen Frankens König Zusammenhang Feldzügen nachweisbar Annalen zusammenhängendes Geschichtsbild Konrad Nachrichten glückloser Feldherr Abwehr Ungarn Großen Innern Herrschaftsverbandes Ausführlichere Nachrichten Widukind Corvey Liudprand Cremona spätem Rückblick sächsisch-ottonischer italienisch-ottonischer Perspektive zweiten Regierungsjahrzehnt Ottos I spärlichen Nachrichten offenbar orale Traditionsbildung Geschehen fiktional Einzelheiten zutreffend ungewiss Widukind Herrschaft Ottonen Konrad König Ottos Erlauchten Vaters Heinrichs I Gnaden Otto Krone Liudolfinger Widukind Anfang gegebenen Herrscher dar.Widukind Sachsengeschichte Ergebnis Ottonen Konradiner eigentlichen Gewinner Zerfalls Karolingerreichs Osten.Hans-Werner Goetz Einführung Konrad König Zeit Bedeutung Geschichtsbildern 'König Konrad I. Entstehung mittelalterlichen Reiches Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Widukind Konrad mächtigen rechtmäßigen Herrscher.Widukind Sachsengeschichte Fortsetzer Chronik Reginos Prüm milden weisen Mann Liebhaber göttlichen Lehre Reginonis Liudprand Cremona anlässlich Wahl kräftigen kriegserfahrenen Mann fränkischem Geschlecht Liudprand Cremona Antapodis II 17. aufständischen Fürsten Macht Weisheit Stärke Tapferkeit Cremona Antapodis II frühe Tod säumiger Hütten Armen Burgen Könige König Konrad frühzeitig Mann Name Völker Erde geboten Cremona Antapodis II ottonische Familie Zeit Konrad Merseburger Nekrolog König Todestag 23. Dezember Titel König St. Galler Verbrüderungsbuch Namen verstorbenen Angehörigen liudolfingisch-ottonischen Familie Personen Liudolfinger gute Beziehung Namen Gruppe letzten Dezembertage Name Chuonradus König Konrad Althoff König Konrad König Konrad I. ottonischen Memoria Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Nachleben Spätmittelalter mini|Herzog Konrad Thüringen Hessen römischer König Wigand Gerstenberg Hessische Landesbibliothek Universitätsbibliothek Kassel Landesbibliothek Murhardsche Bibliothek Stadt Kassel MS Hass fol Stifters Konrads Lorsch Fulda St. Gallen späte Mittelalter hochmittelalterlichen Chroniken Regierungsdaten Ungarneinfälle Aufstände Fürsten Chronisten Zeit Geschichte römischen Reiches Dynastien Idee Erfolge Herrscher Bemühungen Konrad Opfer Sein Königtum belangloses Zwischenspiel Vorstellung kontinuierlichen Herrschaftsausübung großer Geschlechter merkwürdig König großen Dynastien Chronisten Karolinger.Frutolf Michelsburg Chronicon a Georg Waitz MGH SS Hannover S. außerordentlich günstige Beurteilung Konrad Ekkehard St. Gallen Kloster Abt Salomo engsten Beraterkreis Konrads König ehrenvolles Gedenken bewahrt.Wilfried Hartmann König Konrad I. Kirche Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Stadtchronistik späten Mittelalters Konrad bedeutungslos Sächsischen Weltchronik ausführlich Erscheinung Nachrichten anderen Chroniken deutlich spärlicher Konrad Ludwig Kind letzter Karolinger Angaben Herkunft genauen Herrschertitel häufig kollektiven Erinnerung Spätmittelalters Konrad Rolle Ausnahme Hessische Landeschronik Wigand Gerstenberg Konrad Retter Christentums Ungarn Wigand Konrad größten Förderer Stadt Frankenberg Urheber großen städtischen Vergangenheit gerühmten Karl Großen.Jürgen Römer vergessene König Nachleben Konrads I. Spätmittelalter Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Vgl. Chronik Wigand Gerstenberg Hermann Diemar Auflage Marburg S. S Chronist Konrad Mittelpunkt ungewiss Konrads Nachwirkung urkundlichen Quellen regional Nachleben Konrads dokumentarischen Quellen überwiegend Gebiete Familie Rechte Besitzungen Konradiner Fulda Mainz Würzburg Zentren urkundlicher Nachwirkungen fränkischen Gebietes Herkunft Hausstift Weilburg Urkunden Institution staufische Zeit Herrscherurkunden hat.Thomas Vogtherr Nachleben Konrads I. dokumentarischen Quellen Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Konrads Grab Vergessenheit Grabpflege Mittelalter 12. Jahrhundert genauer Ort unbekannt negative fehlende Konradbild Jahrhunderte Mühe Grab finden.Thomas Heiler Grab König Konrads I Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Jahr angebrachte Sandsteintafel Grab Öffentliche Resonanz Aufstellung Geschichtsbilder Forschungsperspektiven Anfänge mittelalterlichen Deutschen Reiches ostfränkischen Großen einzigen regierenden Karolinger Königtum Nichtkarolinger König historische Weichenstellung werdendes Deutschbewusstsein Anfänge deutschen Königswahl Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung S S. Entscheidung Großen Ostfranken Sachsen Alemannien Bayern Westfranken Hinweis starkes Gemeinschaftsgefühl Rheins Sinne deutschen Franzose König Frage Deutsche Reich Jahr Zweiten Weltkrieg allgemeine Grundüberzeugung eigentlichen Gründer deutschen Reiches deutschen Stämme Uneinig konkrete Datum Betracht Historiker Harry Bresslau wissenschaftlichen Gesellschaft Straßburg Vortrag Titel tausendjährige Jubiläum deutschen Selbständigkeit Konrads Wahl bedeutende Rolle Abgrenzung fränkischen deutschen Epoche Reiches Dynastiewechsel Königswahl Unteilbarkeit Reiches Bresslau Hauptgründe Epochenjahr ansah.Harry Bresslau tausendjährige Jubiläum deutschen Selbständigkeit Schriften Wissenschaftlichen Gesellschaft Straßburg Straßburg S Andere Historiker Walter Schlesinger Designation Sachsenherzogs Heinrich sterbenden König Konrad wesentlichen Beitrag Entstehung mittelalterlichen Reiches Herrschaftsantritt ließen.Walter Schlesinger Königserhebung Heinrichs I. Beginn deutschen Geschichte deutsche Geschichtswissenschaft Historische Zeitschrift S Johannes Haller Konrads Königtum deutsche Geschichte Kapitel Worten deutsche Geschichte richtige Antwort Deutsche deutsches Volk deutsche Geschichte verbundenen Stämme Gesamtverband fränkischen Reiches Einheit Konrad I. erste deutsche König Jahr festen Zahlen Äußerliches erste Epoche deutschen Geschichte Entstehung deutschen Johannes Haller Epochen deutschen Geschichte Stuttgart S Heino Struck Aufsatz konradinischen Stiftsgründungen folgenden Worten November Konrad I. Forchheim König Jahren Geschichte Deutschen Reiches Geschlecht Konradiner Höhepunkt Struck Stiftsgründungen Konradiner Gedächtnis mittleren Lahn Rheinische Vierteljahrsblätter S S. reichhaltigen Forschungen letzten Jahrzehnte Nationsbildung sicher geltende Vorstellungen Deutsche Reich Prozess 11. 12. Jahrhundert war.Hans-Werner Goetz Einführung Konrad König Zeit Bedeutung Geschichtsbildern Ders Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Vgl. Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München unstrittig genannten gentes politisch organisierten Großgruppen Wahl Konrads deutschen Stämme deutschsprachige Gruppen schwer fassbares Zusammengehörigkeitsgefühl Franken Bayern Sachsen Schwaben Deutsche Jarnut König Konrad I. Entstehung mittelalterlichen Reiches Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Begriff regnum Teutonicum Eigenbezeichnung allmählich 11. Jahrhundert gebraucht.Eckhard Müller-Mertens Regnum Teutonicum Aufkommen Verbreitung deutschen Königsauffassung frühen Mittelalter Köln a Konrad Urteil Forschung König Konrads Villmar folgender Inschrift Conrad I Deutscher König Graf Lahngaues treuer Sorge Reiches Sicherheit Macht sterbend Heinrich Sachsen Krone Herrschaft ottonischen Quellen König positives Urteil Konrad Forschung weit verbreiteter Ansicht ganzen Regierung verschiedener Kriegszüge Verlust Lothringens Karl Einfältigen einsetzenden Ungarngefahr Herr aufstrebenden Fürsten Regionen Reich Urteile Entstehung Nationalstaaten hervorkehrende Forschung 19. frühen 20. Jahrhunderts größte Leistung Sterbebett Heinrich fähigen Herrscher Entscheidung Ernst Dümmler ehrenvollste Dümmler Geschichte Ostfränkischen Reiches Band letzten Karolinger Konrad I Jahrbücher deutschen Geschichte Auflage Leipzig S S. ähnliches Konrad-Bild Schulbüchern populärwissenschaftlichen Literatur Zeit Werke ausführlich Konradiner Verlust Lothringens Auseinandersetzungen größte Leistung Designation Heinrichs I ungünstige Beurteilung Konrad nationalistischen 19. Jahrhundert exemplarisch Vorgang Konrad ehemaligen Stammsitz Weilburg Denkmal Stadt Weilburg Vorhaben Herrscher Epoche Stadtvätern geringer Bedeutung Denkmal Villmar Felsen hoch Lahn Robert Holtzmann schlussfolgerte Geschichte sächsischen Kaiserzeit Erfolge Geistlichkeit Kräfte heimischen Rheinfrankens Punkten Niederlagen Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit Auflage München S. Jahre später Gerd Tellenbach Konrad I. Versuch Gelingen Regierung Kette politischer Gerd Tellenbach Deutsche Reich Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Urteile jüngere Zeit Johannes Fried Trotz Teilerfolge Ressourcen Königtums inneren Auseinandersetzungen Abwehr äußerer Feinde Ungarn Dänen Formierung Europas München S. Fried Konrad König ganzer Linie Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Fehlen Konrads einschlägigen Herrscherbiographieserien Erfolglosigkeit Karolingern Ottonen ist.Hans-Werner Goetz Einführung Konrad König Zeit Bedeutung Geschichtsbildern Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. grundlegenden Aufsatz Jahr Beurkundungspraxis Konrads unterschied Hans-Werner Goetz Phasen Konrads Regierung ersten Phase energievolle Politik königlichen Rechte Stellung breite Zustimmung Großen Rebellionen werdenden Herzogsgeschlechter zweite Phase Konrads Pläne Wirkungskreis Franken ein.Hans-Werner Goetz letzte Karolinger Regierung Konrads I. Spiegel Urkunden Archiv Diplomatik S S. Aufsatz Goetz König Konrad detailliertere Behandlung Forschung Konrad übergeordnete Zusammenhänge wegweisende Rolle jüngsten Schulbuchgeneration Konrad sporadisch vertreten.Ulrich Nonn Konrad I. Schulbüchern populärwissenschaftlicher Literatur Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Fuldaer Bürgerinitiative angestoßene wissenschaftliche Tagung Jahr Konrad Blickpunkt.Über Initiative Josef Hoppe Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S Rehabilitierungsversuch Hans-Henning Kortüm Urteil Konrad Gegenteil erfolgreich negative Konradbild fehlenden Ausbildung König Konrad gescheiterter König Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S f. falschen Interpretation berühmten Formulierung negativen Resümees Widukinds Widukind König Konrad Sterbebett Bruder Eberhard fortuna tatsächlich mittelalterlichen Verständnis wandelbare Glück mores üblich Königsheil Begriff Zeitgeist Bedeutung Werk Sallust Stil Widukind generell stark veränderte Übersetzung fortuna mores Herrscherwechsel Zeitgeist mores zwangsläufig sterbenden König Jahr Gerd Althoff Hagen Keller entscheidende Schwäche Scheitern Konrads I. König personales Beziehungsnetz Kreis Hilfe Königtum Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Das Vonderau Museum 9. November 5. Februar anlässlich Jahrestages Wahl Konrads I. König Ausstellung Königswahl Karolingern Ottonen Konrad I Herrschaft Alltag Begleitband veröffentlicht.Gregor K. Stasch Frank Verse König Konrad I Herrschaft Alltag Begleitband Ausstellung Königswahl Karolingern Ottonen König Konrad Erste Herrschaft Alltag Vonderau-Museum Fulda 9. November 6. Februar Imhof Quellen Ekkehard St. Gallen Casus Sancti Galli Hans F. Haefele Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Liutprand Cremona Werke Quellen Geschichte sächsischen Kaiserzeit Freiherr Gedächtnisausgabe Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Widukind Corvey Sachsengeschichte Widukind Corvey Quellen Geschichte sächsischen Kaiserzeit Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Band Albert Bauer Reinhold Rau Nachtrag erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Cotta Stuttgart Roman Deutinger Königswahl Herzogserhebung Arnulfs Bayern Zeugnis älteren Salzburger Annalen Jahr Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Band S online Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Beiträge Geschichte Quellenkunde Mittelalters Band Thorbecke Ostfildern Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Winkler Bochum ISBN 3-89911-065-X Tagungsbericht Rezension Hans Werner Goetz letzte Karolinger Regierung Konrads I. Spiegel Urkunden Archiv Diplomatik S Hans-Werner Goetz verfassungsgeschichtliche Untersuchungen Entstehung sogenannten jüngeren Stammesherzogtums Brockmeyer Bochum Antoni Grabowski Konrad König groß Archiv mittelrheinische Kirchengeschichte S Donald C. Jackman The Konradiner Klostermann Frankfurt Main Gregor K. Stasch Frank Verse Hrsg König Konrad I Herrschaft Alltag Begleitband Ausstellung Königswahl Karolingern Ottonen König Konrad Erste Herrschaft Alltag Vonderau-Museum Fulda 9. November 6. Februar Imhof Petersberg Gudrun Vögler Konradiner Geschlecht Konrads I Nassauische Annalen Band S Gudrun Vögler Rezeption Königs Denkmäler Bildnisse König Konrads I. Neuzeit Nassauische Annalen Band S Gudrun Vögler König Konrad I. Konrad I König Hessen Anlass Wissenschaftlichen Symposions König Konrad I Weg Deutschen Reich Fulda September gleichzeitig Begleitband Fulda Weilburg gezeigten Ausstellung Geschichte Bewusstsein Verortung Konrad I König Hessen Juni September Imhof Petersberg Gudrun Vögler Mittelalterliche Bildnisse König Konrads I Beispiele Urkundensiegel Codex Eberhardi Nassauische Annalen Band S Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Konradiner Kategorie König Franken Kategorie Herzog Franken Kategorie Gaugraf Hessen Kategorie Person Weilburg Kategorie Herrscher 10. Jahrhundert Kategorie Ostfrankenreich Kategorie 9. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann