Wenzel Böhmen Wenzel Böhmen Wenzeslaus Böhmen 28. September Stará Boleslav Altbunzlau böhmischer Fürst Dynastie Přemysliden Wenzel Herrscher kleinen Region Prag Oberhaupt böhmischen Stammesverbandes kurzen Regierungszeit ostfränkischen König Heinrich I. Gegnern Reihen übrigen böhmischen Großen Bruder Boleslav I. 10. Jahrhundert Verehrung Heiliger Hauspatron Přemysliden Namensgeber weitere böhmische Herrscher Namens Hochmittelalter böhmischen Landespatron katholischen Kirche orthodoxen Kirchen Tschechien Jahr Todestag 28. September staatlichen Feiertag Leben Heiligenlegenden hochrangige Quellen frühe 10. Jahrhundert Aufmerksamkeit Historiker Schriften Beachtung internationalen Fachwelt Drama böhmischen Herzogs Wenzel Ferdinand Seibt Wenzelslegenden Kaiser Kirche Aufsätze Jahren München S breiteren Kontext Christianisierung Streites geistlicher weltlicher Macht Fürst Jugend Erziehung Wenzel älteste Sohn Přemyslidenfürsten Vratislav I. Drahomíra Stodor Beginn 10. Jahrhunderts Herrschaft Mittelböhmen Onkel Spytihněv I. Wenzels Geburtsort Prag Burgen sogenannten Přemysliden-Domäne Sitz nichtregierender Familienmitglieder Frage Hradec Zentrum Landes Tetín Libušín Mělník Stará Boleslav Lštění Rand Herrschaftsgebietes Wenzels Geburtsdatum chronologischer Berechnungen ungefähr Jahr Vater Vratislav Regierung Jahr gleichen Jahr Sohn Haare hochgestellte männliche Kinder Alter Jahren Ritual Haareschneidens feierliche Zeremonie Marienkirche Prager Burg Beisein Bischofs Fürstensohn Zeit Stand ungewöhnliche Ausbildung Lehrer Großmutter Ludmilla Priester Učeň Burg Budeč Psalter Legenden Wenzel slawische lateinische griechische Bücher Gelehrsamkeit Stammesführern Anstoß notwendige Ausbildung Krieger kurz Tod Vaters Frühjahr Wenzel Jahre alt Stammesversammlung Fürsten eigenständig Regentschaft Mutter Drahomíra Erziehung Wenzels Bruders Boleslav Stamm Großmutter Ludmilla Streit Frauen Ludmilla 16. September Gefolgsleuten Schwiegertochter Drahomíra Regentschaft weitere Jahre Wenzel alt Regierungsmacht Name Frau bekannt Nebenfrau Sohn Václav In Kubín Svatý Václav S aktuellen Forschungsstand Ausführliche Darstellung Třeštík Počátky S Innenpolitik Religion Regierungsantritt Böhmen frühen 10. Jahrhunderts designierten Thronfolger schwierige gefährliche Angelegenheit Wenzels erste bekannte Amtshandlung Jahr Reliquien getöteten Großmutter Prag gleichen Zeit Mutter kurze Zeit Fürstentum offensichtliche notwendige Demonstrationen Macht Stamm geschlossen Wenzel eigenes starkes Gefolge Parteigänger starke Gegner Mutter Bruder unterstützten eigene Ziele Hinweise Regierungsübernahme Rivalitäten Legende Adel Mordkomplott Brüder Partei Wenzels Partei Mutter blutige Kämpfe Übereinstimmend neue Fürst Großen jung unerfahren fromm erschien.Die Rivalität Wenzels Boleslav erste altkirchenslawische Legende Vajs Sborník S. Feindschaft Wenzels Drahomíras Christianslegende Ludvíkovský Vita S. Textanalyse Legenden Třeštík Počátky bes S weiteres Zeugnis instabile Lage Kampf Nachbarn Radslav Kouřim Wenzel Funktion Unterwerfungsgeste übrigen Fürsten Böhmen gewisse Überlegenheit Herrschers Prager Burg unfreiwillig Wesentlichen unabhängig Kräfteverhältnis Wenzel entscheidend Gunsten offensichtlich Sturz.Třeštík Počátky S. Episode Radslav Christianslegende Name Fürsten Chronik Dalimil Christentum Beginn 10. Jahrhunderts vierte getaufte Herrscher Böhmens gebot nichtchristliches Land gute Beziehungen Bischof Tuto Regensburg offensive Missionstätigkeit Land Geistliche Handvoll bayerischer Kleriker Archipresbyter untergegangenen Großmähren geflüchtete Priester Anwesenheit Böhmen unstrittig Anzahl Einfluss vollkommen Dunkeln neue Religion Bedingungen Fürstentum Oberschicht wichtigsten Burgen Wenzels nachhaltigste Leistung religiösem Gebiet Bau Rotunde Tutos Einverständnis Stelle späteren Veitsdomes dritte Kirche Gelände Prager Burg Vorgänger abseitige Plätze spätere Landesheilige Sakralbau Mitte Burgfelsens Historiker zentrale Elemente alten Religion Gesellschaftsordnung heiligen Hügel Žiži steinernen Thron böhmischen Fürsten Hochmittelalter Amtseintritt Heiligtümer Jahrhunderte später Cosmas Prag später gotischen Kathedrale Wenzel Bau ideelle Zentrum Landes christlichen Kontext Brückenschlag alten neuen Ordnung geschaffen.Petr Charvát Svatý Václav In Kubín Svatý Václav S ausführlicher Charvát Zrod Böhmen Europa Außenpolitisch Böhmen Wenzels Regierungszeit Mächten Ungarn Beginn 10. Jahrhunderts Europa länger Abkommen ungarischen Krieger Weg Raubzügen Westen böhmisches Territorium elbslawischen Stämme Norden traditionelle Verbündete Přemysliden Wenzels Mutter Hevellerprinzessin Großmutter wahrscheinlich Stamm Sorben Ostfrankenreich Böhmen ernste Bedrohung lose Stammesverband kleine mittelböhmische Přemyslidengebiet fränkischen Truppen militärisch Wenzels Vorgänger Arnulf Kärnten Tributzahlungen Oberhoheit Großmährens Bund Tributpflicht Herzogtum Bayern Wenzels Zeit erster Linie Schutz Sachsen größere Rolle Verbund Stammesherzogtümer Herzog Heinrich I ostfränkische Königswürde Ungarnkriege -tribute König Ausgaben Sachsen imstande Überfälle Raubzüge barbarischen Osten neue Václav S. Böhmen Pferden Sklaven böhmische Oberschicht 920er Jahren lukrativen Sklaven-Markt arabisches byzantinisches Geld Land Sklavenhandel 10. Jahrhundert Dušan Třeštík Praha na II 7. února Praha Nakl Lidové Noviny ISBN S bayerische Herzog Arnulf Ausgleich einstigen Gegner Heinrich I. Böhmen Katastrophe Regentin Drahomíra gleichen Jahr bayerischen Geistlichen Land offene Feindschaft direkten Nachbarn Westen Jahr später Arnulf unbekanntem Ergebnis Böhmen Wenzels Regierungsantritt Regensburger Kleriker Prag Annäherung Dauer Offensichtlich böhmischen Großen Frage alte Treueverhältnis gleichsam automatisch bayerischen Herzog ostfränkischen König übertragen.Třeštík Počátky S. ungeklärte Verhältnis Böhmens Königreich Heinrich I. Gunsten Verlauf Slawenfeldzuges Heveller-Hauptort Brandenburg Prinzen Tugumir Schwester enge Verwandte Drahomíras Geiseln Sachsen Daleminzier anschließend gemeinsam Herzog Arnulf Überraschungsmanöver Prag großen Kampf offensichtlich Böhmen Zeit Truppen Heinrich I. Mitteln Massakers daleminzischen Hauptburg Gana Geiseln Brandenburg Wenzel Ergebnis Verhandlungen Frühsommer alte Tribut Abgaben wahrscheinlich Form Vieh Edelmetallen Bayern König übergegangen.Widukind I Abhängigkeit Heinrich Wenzels gesamter Regierungszeit Boleslav unmittelbar Tod Bruders Opposition Heinrich I. Jahre lang Krieg Reich älterer Forschung Bild Wenzels schwachen deutschfreundlichen Herrschers starker selbstbewusster Bruder Neuere Publikationen bedeutende Leistung Wenzel kritischen Situation Jahres Verhandlungspartner Heinrichs I. Verwandten Verbündeten elbslawischen Stämmen vehemente Ablehnung Christentums Wenzel Böhmen neuentstehenden europäischen Ordnung selbständig Umbau Stammes Staat tatsächlich Boleslav Václav S Ausführlicher Třeštík Počátky S Tod mini|Gumpold Mantua Vita hl Wenzel Wolfenbüttel Herzog August Bibliothek Guelf Aug Wenzels Tod Von Wenzel Boleslav Schwert Boleslav Wenzel Kirche Priester Tür Wenzel 28. September Jahres Altbunzlau gewaltsamen Todes Verschwörung Opfer Spitze Bruder Boleslav Fürst Prag unangreifbar Boleslav Fest Ehren Heiligen Kosmas Damian Kirche Burg Wenzel Getreuen Einladung Schutz Gefolge Festmahls Verschwörer Nacht neuen Plan Fürst nächsten Morgen Begleiter Rausch Gebet Bruder Schlag Kopf Wenzel Boleslav Schwert Kirche Priester Anhänger Boleslavs Tür Kirchentür Kampf übrigen Verschwörern Wenzel Quellen Schilderung Ereignisse weitgehend Todesjahr Einigung Legenden Chroniken Jahreszahl christlicher Zeitrechnung Jahreszahlen byzantinischer Zeitrechnung Jahr Chronist Widukind Corvey Wenzels Tod Zusammenhang Jahre Widukind II 28. September Montag Daten Frage umstritten Mordmotiv hagiographischen Quellen Boleslavs teuflische Machtgier mögliche Hintergründe Bruderkonfliktes Wenzels Bündnis sächsischen König Rolle möglich Zusammenhang Christianisierung Motiv unklar Forscher geplanten Mord Frage Totschlag ausgehen.Třeštík Počátky S genaue Angaben Streit Todesdatum Ablehnung Mordes z B. Charvát Zrod S. Heiliger Hagiographie hl Wenzel Feldarbeit Velislav-Bibel 14. Jahrhundert kurze Notizen Chronik Widukind Corvey Namen Fürsten Wenzel Böhmen Heiligenlegenden tschechische Mediävistik Texten Detailuntersuchungen Beziehungen verlorene Texte hagiographischen Topoi historischen Realität Legenden wichtigsten Quellen Wenzels Leben weite Bereiche frühen 10. Jahrhunderts Böhmen Beginn böhmischen Staates hagiographischen Texte Schriftzeugnisse kulturelle Verbindungen Böhmens Westen deutschsprachigen Geschichtswissenschaft Interesse.Ferdinand Seibt Wenzelslegenden Kaiser Kirche Aufsätze Jahren München S S. ältesten erhaltenen Wenzelsviten 10. frühen 11. Jahrhundert kurzer Crescente fide genannter Text Gründung Prager Bistums Fassungen Regensburger Kloster Sankt Emmeram Prag Böhmen knapp altertümlich anmutende erste altkirchenslawische Legende Legende Avulsa igitur Bischof Gumpold Mantua Auftrag Ottos II Christianslegende kurz Jahrtausendwende Prag Legende italienischen Gelehrten Laurentius engen Zusammenhang ältesten Überlieferungsschicht Legende Wenzels Großmutter Ludmilla 10. Jahrhundert Texte historische Quellen ersten Ranges jüngeren Überlieferungsschicht 11. 14. Jahrhundert Reihe weiterer Wenzelslegenden entstehenden Heiligenkult Bedeutung erklärten Absicht Heiligen Legenden ermordeten Přemyslidenfürsten unbelegbare Charaktereigenschaften Taten Wenzel Geistlicher Mönch eigenhändig Getreide Wein Hostien regierender Fürst Gefangene Galgen Sklaven Wunsch Boleslav freiwillig Fürstenwürde Rom Kloster möglich Angaben moderne Forscher historischen Fürsten Verbindung ideale Herrschereigenschaften Sicht frommen Autoren Wundern Wenzel Tod Zahl stetig Bild Beschützers ewigen Herrschers Böhmens Neuzeit überdauerte.Jan Kalivoda Svatý Václav S Nechutová lateinische Literatur S Motivanalyse Wenzelslegenden Václava Ikonographie ältesten Bilder heiligen Wenzel kurz entstandenen Handschrift Fürstin Emma Böhmen Auftrag Text Wenzelsvita Bischofs Gumpold Mantua Illustrationen Einzelheiten Christianslegende frühen 11. Jahrhundert Bildnis Münzen Siegeln Statuen Buchmalereien Hochmittelalter Bild Mittelalter ikonographische Grundtypen Landespatrons Fürsten Krieger Fürstenbildnisse stehend thronend Beginn Märtyrerkrone später Herzogsmütze Herzogskrone seltener Königskrone Kriegerbildnissen Wenzel voller Rüstung Helm stehend weißen Pferd reitend Attributen Schild Lanze Schwert repräsentativer Bildtypus heiligen Wenzel 14. Jahrhundert Herrschaft Karls stehende Gestalt voller Rüstung Mantel Fürstenkrone Rechten Lanze Kohorte rechten Schulter Schild In Kubín Svatý Václav S Schutzpatron Böhmen Kult Wenzels kurz Tod spärlich christianisierten Land Verehrung getöteten Fürsten Ausdruck breiter Volksfrömmigkeit Staatsakt Ende 960er Jahre Boleslav I. Reliquien Bruders Prager Veitskirche Position Verhandlungen Rom eigenständiges Prager Bistum Wenzel Regensburg Sakramentar eigenen Gedenktag damaligen Brauch neuer Heiliger etabliert.F M. Bartoš Kníže Václav dějinách Prag 40f Josef Stauber älteste Lebensbeschreibung Fürsten Wenzeslaus Ursprungsort Regensburg In heidnische christliche Slaventum Wiesbaden S. Zusammenhang ältesten Legenden Wenzel Mönch friedliebenden Fürsten Martyrium christlichen Lebenswandel zweiten Hälfte 11. Jahrhunderts Bild Krieger voller Rüstung Beschützer Landes Not Kriegsgefahr 12. Jahrhundert Vorstellung Wenzel eigentliche ewige Herrscher Böhmens Frieden Land regierenden Fürsten irdischen Stellvertreter mittelalterliche Nation Gesinde familia sancti Venceslai dynastischen Heiligen Landespatrone Wenzel Ludmilla Adalbert Alfred Wieczorek Martin Hinz Europas Mitte Beiträge Geschichte Kunst Archäologie Buchgesellschaft Darmstadt Stuttgart S 13. Jahrhundert Böhmen starke selbstbewusste Adelsschicht Rolle Wenzels erneut Hausheilige herrschenden Dynastie Přemysliden Macht Schutzpatron ganzen Landes Wenzel II ausgewählte Adlige Krönung Rittern Heiligen Wenzel späteren Jahrhunderten böhmischen Könige Tradition Přemysliden irdischen Stellvertreter 13. Jahrhundert Wenzel bevorzugte Name erstgeborenen Thronfolgers Wenzel I. Wenzel II Wenzel Böhmen Könige Namens Jahren Karl Namen Landespatrons Taufe später Regierungszeit Höhepunkt mittelalterlichen Wenzel-Kultes Krönungsjuwelen Wenzelskapelle kostbar ausgestattete Manuskripte Wenzelsmotiven Zeit.Obrazová Vlk Maior Gloria S Hussitenkriegen Wenzel Seiten radikalen Taboriten Heiligenkult konsequent 16. Jahrhundert Verehrung Ausbreitung Protestantismus grundlegend Schlacht Weißen Berg fromme barocke Patriotismus entfernt Nationale Namen Wenzels- Schulen Wenzels-Verlag tschechische Bücher Wenzelsbibel tschechischer Sprache Namen Landespatrons nationalen Symbol Glaube Helfer Not Zeit Napoleonischen Kriege populären Sage Václav Matěj Kramérius schlafenden Ritterheer Berg Blaník Augenblick größten Gefahr Wenzel Spitze Volk Hilfe S 19. Jahrhundert Glauben schlafende Ritter später Nationalsymbol Namen Wenzels Revolutionsjahr Nationalgarden Pferdemarkt Prag Jahr Wenzelsplatz Václav Alois Svoboda Gedicht guten König Grundlage beliebten englischen Weihnachtsliedes Titel Good King Wenceslas Bildhauer Josef Václav Myslbek Reiterstatue Platz 19. Jahrhundert frühen 20. Jahrhundert namhafte tschechische Künstler Historiker Wenzels Person Zeit Todestag mehrtägige Feierlichkeiten jahrelang Repräsentation tschechoslowakischen Staates Ausland Hauptprozession 29. September Zuschauer Prag Teil Millenniums Fertigstellung Veitsdomes 600-jähriger Bauzeit Folgejahren vielbändiges Kompendium kompletten Forschungsstand Wenzelskult zusammenfasste.Eine umfassende Darstellung Millenniums Petr Placák Svatováclavské milénium Babylon Protektorats Heilige Seiten Widerstand deutschen Besatzern Wenzelsadler Orden willfährige Kollaboranten Ende Kommunismus tschechischen Wenzelskult religiöse Komponente Gedenktag 28. September Wallfahrten Prozessionen Volksgottesdienste S Kultgegenstände Reliquien sterblichen Überreste Wenzels Wenzelskapelle Veitsdomes Teile Gebeine früh Reliquien andere Kirchen Halberstadt Bamberg Erfurt Windberg Schädelreliquie separat Domschatz jährlich 28. September Stará Boleslav Ort Martyriums Hauptfeierlichkeiten Domschatz Gegenstände Wenzels persönliches Eigentum Wenzelshelm Kettenhemd Schwert hölzernen Scheide Tatsächlich Helm Kettenhemd Zeit Jahrtausendwende Schwert Auftrag Karls Schwertscheide frühen 10. Jahrhundert Datierung ungewiss Wenzels härenes Gewand Cilicium Festgewand Lederschuh Trinkgefäße Evangeliar früheren Zeiten Bestandteil Domschatzes mittelalterlichen Quellen erwähnte Lanze hl Wenzel böhmische Heer Siegesgarant Schlachten 14. Jahrhundert Wenzelskrone Bestandteil böhmischen Krönungsinsignien Karl Anlass Krönung böhmischen König Wenzelskrone Legende Unrecht Jahres gewaltsamen Todes ältester Sohn Wissen Legende angeblich amtierende Reichsprotektor Reinhard Heydrich symbolischen Schlüsselübergabe Kronkammer 19. November kurz Wenzelskrone Kronkammer Veitsdomes Wenzelskrone übrigen Kronjuwelen Safe Schlüssel höchsten Repräsentanten tschechischen Staates ausgehändigt S Patrozinien Gedenktag 10. Jahrhundert Wenzel ersten Kirchen Jahr Böhmen Wenzelkirchen Maria beliebtesten frühmittelalterlichen Kirchenpatroninnen Vergleich Gotteshäuser 13. Jahrhundert Zahl Kirchenpatrozinien Wenzels Veitsdom 11. 13. Jahrhundert Patrone Veit Wenzel Adalbert Höhepunkt mittelalterlichen Wenzelskultes 14. Jahrhundert Kathedrale Peter Parler prunkvoll geschmückte Wenzelskapelle Grab Heiligen Beginn Hussitenkriege Beliebtheit Wenzels Kirchenpatron Wenzelkirchen Tschechien Deutschland Polen Vereinigten Staaten tschechische Emigranten 19. Jahrhundert Wenzelsgemeinden gründeten.Obrazová Vlk Maior Gloria S. Wenzel Wappen Stadt Wurzen abgebildet.https katholischer orthodoxer Gedenktag 28. September katholischen Kirche nichtgebotenen Gedenktag römischen Generalkalender Tschechien 28. September Jahr staatlichen Feiertag Auseinandersetzungen Symbolgehalt Ministerpräsident Miloš Zeman heiligen Wenzel Sinnbild Servilität Kollaboration.Protokoll Parlamentsdebatte 19. Mai Gedenktag anderen Gelegenheiten nationale Unabhängigkeit Tschechiens Prager Wenzelsplatz Myslbeks Reiterdenkmal traditionell Versammlungen Demonstrationen Ausrufung Tschechoslowakei Samtenen Revolution zentralen Kundgebungen Statue Mediävist Dušan Třeštík böhmischen Nabel Welt Land Symbol tschechischen Staatlichkeit.Dušan Třeštík Svatý Václav Mladá Fronta dnes 3. Mai S. Anhang Legenden Lateinische Legenden Venceszlai Crescente bayerischen böhmischen Rezension Jaroslav Ludvíkovský Crescente pro Listy filologické S igitur Mantuani Vencezlai martyris Mantua Regierungszeit Ottos II J. Emler Bohemicarum I. Prag S Legenda Christiani Vita sancti Wenceslai eius Christianslegende Jaroslav Ludvíkovský Prag Laurentius-Legende Laurentius Montecassino Mitte 11. Jahrhunderts Francis Newton opera Quellen Geistesgeschichte Mittelalters Weimar Digitalisat Translationshomilie 12. Jahrhunderts Hg. Josef Pekař Ludmila-Legenden Echtheit Christians Prag Oportet Bearbeitung Gumpolds gereimter Prosa Beginn 12. Jahrhunderts Hg. Josef Pekař Ludmila-Legenden Oriente 13. Jahrhundert erste Rezension 14. Jahrhundert zweite Rezension Josef Pekař Ludmila-Legenden annuncietur 13. Jahrhundert Hg. A. Podlaha Vita sancti Venceslai annuncietur Prag Altkirchenslawische Texte altkirchenslawischen Texte Originalfassung tschechischer Übersetzung Josef Vajs památek Sv Sv Lidmile Prag Neuere Übertragungen Tschechische kritischem Kommentar A I. Rogov E. Bláhová A V. Konzal Vyšehrad Prag Einzelnen Erste altkirchenslawische Legende Böhmen 10. Jahrhundert Redaktionen kyrillischer glagolitischer Schrift Zweite altkirchenslawische Legende großteils Übersetzung lateinischen Legende avulsa igitur Gumpold Kloster Sázava Ende 10. 11. Jahrhundert Prolog-Legenden böhmische Heilige Russland Ende 11. Anfang 13. Jahrhunderts Wenzel Prolog-Texte kurze Vita Translatio Offizium hl Wenzel Menäon liturgisches Monatsbuch Nowgorod Jahren Text Ende 10. Jahrhunderts Autor erste zweite altkirchenslawische Legende lateinische crescente fide Chroniken monachi Sachsengeschichte Widukind Korvei Monumenta Germaniae Historica Scriptores editi Bd. Paul Hirsch Hans-Eberhard Lohmann Hahn Hannover E-Text Bibliotheca Augustana kurzen Passagen Wenzel I Bildquellen Matthias Hutský Bilder Leben Martyrium Hl Wenzel Herzog Böhmen Prag Faksimile Cod Ser Österr Nationalbibl. Wien Latein Tschechischen Eva Bauerová Gregor Bauer Beiträgen Karel Stejskal Eduard Petru London Opus Publishing Velislav-Bibel entstandene Bildercodex Illustrationen biblischen Themen Ludmilla-Legenden Nationalen Kulturdenkmalen Tschechiens Literatur Verwendete Literatur Petr Charvát Edice Historika Vyšehrad Prag Historische Untersuchung Entstehung böhmischen Staates Werk archäologische Ergebnisse Schwerpunkt Sozialgeschichte Prag Motivanalyse Wenzelslegenden Petr Kubín Hrsg Svatý Václav Prag Sammelband Beiträgen Wenzelsthematik deutscher englischer Zusammenfassung Jana Nechutová lateinische Literatur Mittelalters Böhmen Böhlau Köln Weimar Pavla Obrazová Jan Vlk Maior Gloria Václav Paseka Prag Litomyšl Beschreibung Wenzelskultes ältesten Zeit Gegenwart Grundlegende historische Untersuchung Entstehung Dynastie detaillierter Textkritik maßgeblichen Quellen Weiterführende Literatur Josef Kalousek proti povaze Verteidigung Heiligen Fürsten Wenzel Fiktionen Fehlurteile Charakter Werk politische Streitschrift zweiter Auflage wesentlich wissenschaftlichen Abhandlung historisches Werk nachrangig politischen Thesen breit Forschung ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Wenzel Zeit tschechische Heidentum Fr. Borový Prag Neuauflage Dauphin Kalandra Methoden Geschichtswissenschaft vergleichenden Mythologie frühe Geschichte Böhmens Werk methodisch wegweisend Schlüsse überwiegend Lutz Mohr Heilige Wenzel Vaclav Böhmen Spree Legende Historie Geschichte–Geschicke–Gestalten historischer Spurensuche Oberlausitzer Bergland Schluckenauer Zipfel Oberlausitzer Verlag Zittau August Naegle heilige Wenzel Landespatron Böhmens Vorwort Kardinal Dominik Duka OP Erzbischof Prag Primas Böhmen A. Opitz Warnsdorf Nachdruck Kulmbach Weblinks Wenzel Böhmen Ökumenischen Heiligenlexikon Anmerkungen Kategorie Herzog Böhmen Kategorie Přemyslide Kategorie Heiliger 10. Jahrhundert Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie Mann