Urgeschichte Italiens Urgeschichte Italiens gesamten Zeitraum ältesten menschlichen Spuren breiteren schriftlichen Überlieferung Grundlage Schriftquellen verfassten Geschichte Italiens Beschaffenheit Ausgangsmaterials dementsprechend Methodik Fragen sinnvoll Ende Urgeschichte Italiens schriftliche Überlieferung Wissenschaft vorrangig langen Phase Archäologie späteren Zeiten Italien Zeit Chr. ungefähre Grenze Urgeschichte Geschichte ältesten menschlichen Spuren Italien Millionen Jahre Höhlen Dmanisi Georgien Millionen Jahre Kozarnika Bulgarien Millionen Jahre ältesten Europas Fundstätte Pirro Nord Norden Apuliens Spuren Neandertaler modernen Menschen zahlreicher gewordenen älteren Funde südlichen Landeshälfte kontinuierlichen Besiedlung Jahren ertragreichste archäologische Fundstätte Isernia la Pineta Molise dortigen Funde umfangreiche Aussagen Lebensweise Mittelpaläolithikum Ökoregionen Italiens Menschen erreichbaren großen Inseln Sardinien Sizilien Neandertaler Großwildjagd Vordergrund kalten trockenen Phasen letzten Kaltzeit Jahre alte Mann Altamura älteste erhaltene Leichnam Apenninhalbinsel Erneut Jungpaläolithikum Techniken Steinbearbeitung Hinweise Körperschmuck -bemalung Jahren Cro-Magnon-Menschen Neandertalern Italien Zähne älteste Beleg Kunstwerke Höhlenmalereien selten Petroglyphenfunden späten Jahrtausend Chr. bäuerliche Lebensweise Dörfern Landbebauung Domestizierung Tieren Süden Apulien belegbar größte Siedlungsdichte Tavoliere-Ebene Gräben bewehrten Siedlungen Höhepunkt Chr. Chr. Zeitpunkt ersten Besiedlung Inseln umstritten Zahl Funde älteren bäuerlichen Kulturen Epoche Grabstätten Leichnamen Norditalien Nachfolger letzten mesolithischen Kultur Castelnovien-Kultur Chr. frühneolithische Kulturen Vhò-Kultur Fiorano- Civate-Gruppe Nekropole Manerba del Garda Anzeichen Hierarchisierung Gesellschaft extensiver Fernhandel Obsidian Ahnenkult wahrscheinlich Jahrtausend Gesellschaft Hierarchisierung Anhäufung Prestige Reichtum Grabstätten prestige types goods Shan M. M. Winn Heroes and Happiness Boston S. Saint-Martin-de-Corléans Sardinien Sizilien Apulien Megalithanlagen Kupfer kennzeichnenden Werkstoff Bronze Norden Ötzi Kupferbeil Chr. einsetzenden Bronzezeit proto-urbane Strukturen Fernhandelsnetze Süditalien kulturelle Kontakte Griechenland Megalithanlagen Festland Apulien äußersten Nordwesten Monumentalbauten Sardinien Pfahlbauten befestigte Dörfer Gewässern Nordens Gardasee späte Bronzezeit Formierungsphase Stämme Quellen Völkerbewegungen Kontinent Verlauf indoeuropäische Gruppen Italien Etruskern Herkunft unklar fürstlich-aristokratische Führungsschichten Toskana Hierarchie Zentren erkennbar Latium Kampanien Städte griechischen Stadtstaaten Süden Sizilien Norden Kelten Süden Osker Umbrer erneut Völkerbewegungen größeren Ausmaßes 8. Jahrhundert Etrusker komplexe Kultur Rom spätere Europa menschliche Jäger Millionen Jahren Elefanten Steppenwisenten Westasien Osten Hominine Fossilien Dmanissi Italien Südfrankreich Spanien.Nicolas Rolland Subsaharan Africa Quaternary International Zeit ersten Einwanderung menschlicher Gruppen Italien erheblich schmaler Abruzzen Adria Gebiet Monte Gargano weit Pirro Nord ältesten menschlichen Artefakte Italiens Millionen Jahre datiert.Marta Arzarello Federica Marcolini Giulio Pavia Marco Pavia Carmelo Petronio Mauro Petrucci Lorenzo Rook Raffaele Sardella L du Nord Apricena Italie du sud une et Ma Pleistocene Nord Apricena South Italy human and Ma L Anthropologie Zeit ältesten bekannten Werkzeuge Altpaläolithikum Monte Poggiolo Jahren Vincent Lebreton Paysages premiers Italie John and Erica Hedges Ltd. S. Apennin Inseln durchsetzte Meer weite Teile späteren Halbinsel Po-Ebene Schweifgebiet abruzzennahen Gebiete unpassierbar.Giovanni Muttoni Giancarlo Scardia Dennis V. Kent Human migration into Europe Pleistocene Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology erste Vergletscherung Südrand Alpen Italian New York a S. Mastodonten Elefanten Wisente Pferde erneut Asien kälteren trockeneren Gebieten Europas Italien dauerhaft Menschen Halbinsel starken geologischen Veränderungen Jahren Ätna Vesuv Jahre Italian Springer S. ausgespiene Asche Feststellung Alters italienischer Fundstätten relativ einfach genau möglich ältester Fundort Jahrzehnte lang Ca Belvedere Monte Poggiolo Bologna Rimini km nordwestlich Forlì km Küste entfernt Zeit Küste kleine Abschläge Werkzeuge Vorprodukte Paläomagnetische Untersuchungen Fundstätte Jahre alt liegende Schicht Millionen Jahre alt Ablagerungen Nähe weitere Eingrenzung Millionen Jahre Alter näher Jahre werden.Giovanni Muttoni Giancarlo Scardia Dennis V. Kent Enrico Morsiani Fabrizio Tremolada Mauro Cremaschi Carlo Peretto human Ma Pleistocene Science ältesten Fundorten Monte Poggiolo Grotta del Colombo Trentino Visogliano Triest Jahren Alter ältesten menschlichen Überreste Italiens Kieferknochen einzelner Zahn Fontana Ranuccio Colle Marino km südöstlich Rom Zähne gefunden.Mit Modell Klärung Frage Diversität Backenzähne Alejandra Ortiz Shara E. Bailey Gary T. Schwartz Jean-Jacques Hublin Matthew M. Skinner Evo-devo models development Science Advances 11. April online Cava Pompi Castro dei Volsci Pofi südöstlich Rom menschliche Überreste Scheitelbein Schienbein Elle Jahre alt Isernia Molise Mauro Cremaschi Carlo Peretto Les sols habitat du site Paléolithique Isernia La Pineta Molise Italie Centrale L Anthropologie Elefantenjagdstätte Atella Jahre BasilikataClaudia Abruzzese Daniele Aureli Roxane Rocca Southern Italy Quaternary International Januar Venosa Loreto Basilikata nahe Venosa-Notarchirico Stück menschlichen Oberschenkelknochens widersprüchlich Überreste Elefanten wichtigsten Fundorten Grotta Paglicci Monte Gargano letzten Jahren Fundstücke Extremphasen Vergletscherung Meeresspiegel m tiefer Warmzeiten ausgelösten Gletscherrückgänge stark Elba Sizilien Kaltzeiten Inseln Adria Monte Gargano bedeutendsten Fundstätten Neandertaler südlich Rom gelegene Guattari-Höhle Überreste Individuen Höhle Fumane Mauro Cremaschi Francesca Ferraro Marco Peresani Antonio Tagliacozzo Alberto Broglio Giampaolo Dalmeri contributi cronologie faune Alberto Broglio Giampaolo Dalmeri Pitture paleolitiche nelle Verona S Verona Höhle San BernardinoMarco Peresani San Bernardino antiche Verona Vicenza.Diego E. Angelucci Michele Bassetti Humans Alpine Last Maximum Holocene Trentino Preistoria Alpina frühen Phase menschlicher Besiedlung unmittelbar greifbaren Ausgangsstoffe Stein Holz Knochen Fontana Ranuccio Geweih Herstellung Werkzeugen Waffen Faustkeile Jahren Spanien Knochen Acheuléen-Stätten.Gary R. Scott Luis Gibert Europe Nature Visogliano vulkanisches Gestein km entfernt offenbar vorsorglich überwiegend fertige Werkzeuge Herstellung dementsprechend anderen Orten haben.Margherita Mussi Italian Springer S. Jagdspuren selten Isernia große Mengen Bisonknochen offenbar Dutzend Knochen Bearbeitungsspuren Tierbisse Sandgeschiebe Wirkung Steinen Wasser sicheren Spuren Suche Knochenmark Schlachtstätte ähnlich Venosa- Notarchirico Trotz Hinweise Gebrauch Feuer frühesten Feuergebrauch Europa Wil Roebroeks Paola Villa use Europe PNAS 14. März doi:10.1073/pnas.1018116108 Mikrolithen Feuerstein seltener Dolomit.Marta Camps Methods Theories Interpretations Springer S. Offenbar kleinen Menschengruppen zahlreichen Spuren Italien Ökozonen sumpfigen Gelände Nordosten Apenninrücken äußersten Süden Jahreszeiten saisonalen Wanderungen Jahren ersten Wohnstätten Funde Nizza Terra Amata Bertrand Roussel Musée science Provence-Alpes-Côte Azur 22. November Datierung Jahre wurde.Paolo Villa Pleistocene record southern France Berkeley University of California Press alltägliche Gebrauch Feuer Zeit endgültig durchgesetzt.Wil Roebroeks Paola Villa use Europe Proceedings Academy of Sciences Zeit Nachweise Art rituellen Umgangs Toten überwiegende Teil menschlichen Spuren steinernen Artefakten Veränderungen Steinwerkzeugtechnik Indikator neue Phase Geschichte Jahren Beginn Mittelpaläolithikums Levallois-Technik Süditalien Forschungsstand Jahr Jahren Jahre ältere Belege Levallois-Technik Grotta Romanelli Apulien traditionelle Zweiteilung italienischen Norden Technik Süden später gebräuchlich Enza Spinapolice Technologie au dans Pouilles Italie meridionale Bordeaux I Rom S. academia.edu Phase Jahren neuerlichen Veränderung Aurignacien erste Phase Jungpaläolithikums Zeit Cro-Magnon-Menschen Zahl Italien wurde.Margherita Mussi Patrizia Gioia Fabio Negrino Italian Aurignacian Ofer Bar-Yosef Hrsg Definition Instituto Portugues de Arqueologia Lissabon S S. Mittelpaläolithikum Neandertaler Europa Abschläge Spitzen Schaber charakteristisch steinernen Werkzeugen Holzwerkzeuge Lanzen Werkzeuge Knochen Elfenbein Geweih Ende Mittelpaläolithikums Übergangsindustrien Italien Uluzzien Kennzeichen Jungpaläolithikums.Dazu Julien Riel-Salvatore southern Marta Camps Hrsg Methods Theories Interpretations Springer S NeandertalernMargherita Mussi The Neanderthals Italy Tale Wil Roebroeks Clive Gamble Europe Leiden University Press S kontinuierliche Besiedlung wahrscheinlich großen Inseln Sizilien Sardinien Phasen weiträumigster Vergletscherung alpine Gebiete Höhenzüge Abruzzen weitgehend Kältephasen extrem Menschen zunehmend dauerhaft Höhlen Wohnraum Werkzeugtechnik Klingen Italien Stätten geeignetem Material Orten gut verarbeitendes Steinmaterial Podere la Rosa Borgo S. Maria Latina S. Andrea denticolati Andrea Prov di Latina M. F. Rollo B. Giaccio Nuovi rinvenimenti e osservazioni geoarcheologiche Origini Nutzung großer Kontinuität Fernhandel Muschelschalen Werkzeug Schmuck Stellen Leichen Raubtierspuren Menschen Raubtiere Ort Todes Toten anderen Italian Springer S. Isotopenuntersuchungen Neandertaler überwiegend Fleisch kühleren Umgebung entsprechenden Flora letzten Jahrzehnten Bild Kleintiere jagenden Neandertaler Großwildjäger gewandeltAuch Italien Mammutjagd Paola Villa Single carcass Pleistocene Journal of Archaeological Science Ende Lage hinreichend verändernde Fauna neue Ressourcen ausreichend revolution These überwiegend Aassammler widerlegt.Herbert Ullrich Hominid Evolution Strategies Gelsenkirchen Edition Archaea S. Jagd Huftiere Umgebung vegetarische Kost höher Mary C. Stiner Overlapping species Italian Pleistocene predators Jagd Bären Ausnahme veralteten Annahme Bärenkultes Murmeltiere Pelzes Gerrit Leendert Dusseldorp Optimal Foraging perspective Leiden S. 50. Fang Krustentieren Italien Jagd Hasen.Patricia Valensi Eleni Psathi International Journal Altamura Bari Lamalunga vollständig erhaltenen Leichnam.Vittorio Pesce Delfino Eligio Vacca Report of archaic human skeleton discovered Bari Lamalunga Human Evolution Vittorio Pesce Delfino Antonio Todero Eligio Vacca L Fiorenzo Facchini Giovanna Belcastro Hrsg lunga Mailand Editoriale Jaca Book S archaischen Alter Jahren Mann Altamura Spalte Höhlensystem Ausgang Dunkeln m Absturzstelle entfernt groß Skelett erhalten.The UNESCO Weitere bedeutende Fundorte Latium Provinz Verona at Riparo Tagliente Verona-Italy degli Studi di Ferrara Sonderdruck Murmeltierreste Art Bearbeitung Pelzgewinnung hindeutetUrsula Thun Hohenstein Strategie Neandertaliani del Riparo Tagliente Benedetto Sala Umberto Tecchiati Hrsg Archeozoological Studies Honour of Alfredo Riedel Bozen academia.edu Pitture paleolitiche Verona Malereien Uluzzien San Bernardino apulischen Höhlen Grotta del CavalloStefano Benazzi Katerina Douka Cinzia Fornai Catherine C. Bauer Ottmar Kullmer Jiří Svoboda Ildikó Pap Francesco Mallegni Priscilla Bayle Michael Coquerelle Silvana Condemi Annamaria Ronchitelli Katerina Harvati Gerhard W. Weber modern humans Europe Neanderthal Nature Nummer November S Santa Croce.Zu Süditalien Julien Riel-Salvatore C. Michael Barton Late Pleistocene technology economic behavior and land use dynamics southern Italy technologische Entwicklung Neandertaler Italien erheblich dynamischer benachbarten Südfrankreich Rhone-Tal.Nicholas J. Conard Jürgen Richter Neanderthal Lifeways One Hundred Years Neanderthal Studies Springer S. Pontinien Pontina-Ebene südlichen Latium deutliche Anpassungen küstennahen Raum außergewöhnliches Rohmaterial Feuerstein-Kiesel Verfügung Senkung Meeresspiegels erreichbar Italien außergewöhnlichen kleinen Werkzeugen Mikrolithen Hrsg Bari Laterza S 182ff italienischen Neandertaler deutlich mobil Gebiete festen Kerngebieten Überlegungen zusätzlich stark gegliederte Topografie italienischen Halbinsel Berge Bergketten isolierte Regionen geteilt vergleichende Analyse italienischen Moustérien Mitteilungen Gesellschaft Urgeschichte S. lange irreführender Fund Guattari-Höhle Promontorio del Circeo Latium Jahren Jäger Grotte Jahre lang Erdrutsch Entdeckung Schädel Kiefer Neandertalers Schädel Bearbeitungsspuren Entdecker rituellen Kannibalismus Deutung Offenbar Hyäne Schädel Höhle aufgebrochen.Nicholas Toth Tim D. White ritual Grotta Guattari Quaternaria Nova Bd. I Proceedings Symposium Fossil Monte Circeo Fifty Years Studies Neandertals Latium Amilcare Bietti Eugenia Segre Naldini S Neu Diskussion weitere Individuen Guattari dei crani aperti ANSA 8. Mai Hinweise symbolischen Sphäre Jahre alte Hinweise Entfernung großer Federn Vogelarten Bartgeiern Rotfußfalken.Marco Peresani Ivana Fiore Monica Gala Matteo Romandini Antonio Tagliacozzo bone Italy Proceedings Academy of Sciences Anzeichen Körperbemalung.Annamaria Ronchitelli Paolo Boscato Paolo Gambassini Gli Ultimi Neandertaliani Italia Fiorenzo Facchini Maria Giovanna Belcastro Hrsg Lunga Mailand Jaca Book S Italien Überreste Neandertalern Stand Fundstellen Alter Jahren BP vergleichende Analyse italienischen Moustérien Mitteilungen Gesellschaft Urgeschichte S. besagten Überreste Grotta Guattari mini|hochkant=1.4|Ausbreitung anatomisch modernen Menschen Nordafrika Eurasien Australien extensivsten Ausdehnungsphasen Gletscher Küstensäume Süditalien zahlreiche Pflanzen Tiere Refugium dortige Klima mild Untersuchungen Lago Basilicata Klima Kaltzeiten trockener Trockensteppe Lago Diagnostics Directory Trockenheit negative Auswirkungen Megafauna starken Anpassungsdruck Menschen Neandertaler Cro-Magnon-Menschen wichtigste Jagdbeute früheste Phase Jungpaläolithikums Uluzzien Mittelpaläolithikum Name Uluzzo südlichen Apulien entsprechende Funde Anfang 1960er Jahre Grotta del Cavallo Uluzzien Süden Halbinsel Mitte Verweis wurde.Marta Camps Methods Theories Interpretations Springer S. angenommene Ähnlichkeit Funden Klisoura-Höhle Peloponnes Süden Griechenlands umstritten Wichtigste Fundorte Apulien besagten Grotta del Cavallo Grotta Bernardini Kampanien Cala- Castelcivita-Höhlen letztere Alter Jahren Zähne Grotta del Cavallo Alter Kalenderjahren älteste Beleg Existenz anatomisch modernen Menschen modern humans Europe Neanderthal Nature doi:10.1038/nature10617 älter Nachweis bulgarischen Batscho-Kiro-Höhle Werkzeugen Schaber Klingen mäßiger Qualität kleinste Steinwerkzeuge Bruchstücke sogenannten pezzi scagliati geschleuderte Stücke Beile Zeit Sichelförmige Mikrolithen semi-lune Halbmonde Leitfossilien Anzahl Vergleich anderen Werkzeugen gering Kennzeichen Jungpaläolithikums neue Steinbearbeitungstechnik Feuerstein neuartigen Klingenkonzept Anlage Kern senkrechter Dorsalgrat Abtrennen langschmaler Abschläge Klingen bezeichnet.Joachim Hahn Knochenartefakten Einführung Artefaktmorphologie Archaeologica Venatoria Auflage Tübingen S Konzept grundlegend Levalloistechnik basierenden vorherrschenden Technik Klingenherstellung kennzeichnend Mittelpaläolithikum neue Konzept Übergangsindustrien Uluzzien eingesetzt.João Zilhão Francesco Hrsg Dating Stratigraphies Cultural Implications Kongress Union Internationale Sciences Union Sciences Lissabon Knochenklingen Cavallo-Höhle einzigen modernen Methoden ausgegrabenen Höhle Uluzzien Uluzzo C Ahlen organischen Materialien selten Proto-Aurignacien ältesten archäologischen Kultur Jungpaläolithikums Höhle Castelcivita Fischfang belegen.Annamaria Ronchitelli Paolo Boscato Paolo Gambassini Italia Aspetti culturali Fiorenzo Facchini Maria Giovanna Belcastro Hrsg lunga Mailand Jaca Book S S. Fundstellen Orte Gruppen längere Zeit Caverna Generosa lombardischen Voralpen Fuß Monte Generoso temporäres Lager m Höhe identifizieren.Annamaria Ronchitelli Paolo Boscato Paolo Gambassini Italia Aspetti culturali Fiorenzo Facchini Maria Giovanna Belcastro Hrsg lunga Mailand Jaca Book S S. Abschläge Levallois-Technik Hinweise Körperschmuck Muscheln durchbohrt wahrscheinlich Schmuck Ocker Limonit Farbstoffe Zeit Neandertaler unklar Grenzen Uluzzien Norden Jahre alte Artefakte Uluzzien werden.Marco Peresani Last Neanderthals 725-731. mini|Verbreitung Cro-Magnon-Menschen BP zeitweilig ältesten Spuren Cro-Magnon-Menschen km nordwestlich Verona Jahre alt sein.Marco Peresani Last Neanderthals S. Jäger Sammler überwiegend Gebirgszonen Jagd Megafauna Italien Neandertaler Cro-Magnon-Mensch Jahrtausende einzigen Stelle Neandertaler Riparo Mezzena gleichen Zeit Cro-Magnon nahe gelegenen tieferen Schichten Spuren Neandertaler years flint Quaternary International Februar Erstere Fundgruppe BP datieren.Laura Longo Elisabetta Boaretto David Caramelli Paolo Giunti Martina Lari Lucio Milani Marcello A. Mannino Benedetto Sala Ursula Thun Hohenstein Silvana Condemi modern humans MIS August Untersuchungen Jahres Milchzähnen Grotta del Cavallo Uluzzien Neandertalern Norden erster Beleg Italien Châtelperronien Castelperroniano Frankreich Nordspanien nachweisbar Höhle Broion Venetien Schichten E-C Gravettien Châtelperronien Zuordnung Menschenarten Studie Ergebnis Neandertaler zuzuweisen.Shara E. Bailey Timothy D. Weaver Jean-Jacques Hublin Who other industries Journal of Human Evolution Grotta Paglicci männlich identifizierte Leichname ca 13-jährigen Jungen junge Frau jungen Mann ca Jahre alt Sonia Mugnaini Simona Arrighi Andrea Atrei Giulia Capecchi Marco Giamello Laura Longo Nadia Marchettini Cecilia Viti Adriana Moroni When Southern Quaternary International academia.edu mini|links|Ritzzeichnung Bos Primigenius Grotta del Romito Höhle Einsiedlers Kunstwerke Paläolithikum Frankreich Spanien häufig Italien selten ältesten Grotta del RomitoFabio Marini del Uomo ambiente Ricerche Florenz Höhle Provinz Cosenza Kalabrien Form Steinritzung Darstellung Auerochsen Grabstellen Höhle.Grotta del Romito Caverna Arene Candide Leichnam Kleiner Prinz Literatur Mantel Eichhörnchenfellen älteste erhaltene Kleidungsstück Art Westen Siziliens Addaura- Höhlen weitere Petroglyphen Ritualdarstellungen Zusammenhang unsicher BP ältesten menschlichen Knochen Insel Sizilien vorgelagerten Inseln verschiedenen Höhlen Grotta del Genovese weitere Werke Art Genetische Untersuchungen letzten kaltzeitlichen Maximums Gletscherausdehnung Jäger Sammler iberische Halbinsel angenommene Rückzug Appenninhalbinsel Jäger Sammler Südeuropa Gegenteil Anschein Italien Kältemaximum genetisch nachweisbar Menschen Balkan Norditalien Posth He Yu Ayshin Ghalichi Hélène Rougier Isabelle Nature 1. März online Mesolithikum Mittelmeerraum Epipaläolithikum nacheiszeitliche Periode Aufkommen Landwirtschaft Chr. Beginn 7. Mitte Jahrtausends Chr. späten 1960er Jahre Phase Zusammenbruch vorhergehenden Kunst Endes großen Pflanzenfresserherden Ende Bevölkerung Zuwanderer Osten Landwirtschaft Keramik Domestizierung Tieren vorhergehenden Ausgangsstoff Stein definierten Phasen Mesolithikum Werkzeuge Waffen Mikrolithen Werkzeugformen regional stark Sizilien eindeutigsten Fundorte Uzzo Perriere Sottano ersterer Stätte geometrische Formen nicht-geometrische Muschelperlen Ocker Färben Leighton Archaeological Iron Cornell University Press Ithaca S. Nahrungsbasis Zuge Erwärmung Gletscher Kältesteppen relativ kurzer Zeit großen Herden Auerochsen Pferde zunehmend Uzzo-Höhle Drittel Jagdtiere Rotwild Wildschwein Fuchs Rind zahlreiche Vogelarten Fisch Anteil Mesolithikums stark Uzzo % Zackenbarsche % Muränen Blicken Gestrandete Meeressäuger gelegentlich Waljagd nicht.Robert Leighton Archaeological Iron Cornell University Press Ithaca S 31f ähnlicher Anstieg Anteils Fisch Ernährung Madonna Kalabrien Fischfang zunehmender Sesshaftigkeit verschiedenen Jahreszeiten zunehmende Sesshaftigkeit häufig kleinräumige Spezialisierung lokale Nahrungsangebot Lehm Herstellung Keramik Feuerstellen festen Lehmflächen Fernhandel Form Obsidian Lipari Perriere Sotano Catania Sizilien Stand Hälfte Leichname Mesolithikum Italiens sizilianischer Herkunft.Davon Skelette Teodoro-Höhle Robert Leighton Archaeological Iron Cornell University Press Ithaca S. Toten Gruben einzeln gelegentlich zweit Grabbeigaben einfachen Dingen Klingen Muscheln durchbohrten Tierzähnen Geweihstücken Fall Schädel Hyäne Uzzo-Höhle Doppelgräber größten Beerdigungsplatz Italiens Zeit Mesolithische Fundstätten Sardinien Sassari erste Hälfte Jahrtausends ließ.Stephen L. Dyson Robert J. Rowland Shepherds Sailors Conquerors Sardinia Stone Ages Philadelphia S. Analogieschlüsse ähnlichen Gesellschaften Gegenwart groß Platzbedarf Ergebnis Menschen Italien menschlichen Bewohnern d Rubbettino Editore S Abschnitt Männer Schnitt m groß Frauen Zahnzustand typisch Jägergesellschaften erheblich besser Getreide anbauenden Neolithikum europäisch-westasiatischer archäologischer Kulturen genetischen Kriterien Wanderungen Jahrtausends Chr Impressokultur Begriff Reihe verwandter Kulturen Namen Gravuren Herzmuschel wurden.Johannes Müller ostadriatische Frühneolithikum Impresso-Kultur Neolithisierung Adriaraums Berlin Jahrtausend Chr. östlichen Adriaküste westliche Mittelmeer Ausnahme Balearen.Zu Interaktionen Bauern Jägern Emanuela Cristiani Annaluisa Pedrotti Stefano Gialanella Tradition innovation Adige Valley Northeast Italy New data analyses Jahrtausend Chr. Süden Italiens Bodenbewirtschaftung ältere Formen Weizens Roggen Bohnen angebaut Haltung Haustieren Hund Ziege Schaf Schwein Rind veränderten Kulturen komplexe rituelle religiöse Formen Ansiedlung Dörfern KeramikKeramik Entstehung Landwirtschaft Peter Jordan Marek Zvelebil Creek West Coast Press gewebte Stoffe handwerkliche Spezialisierungen Ausbreitung dazugehörigen Kulturen relativ schnell Forscher Ausbreitung Seeweg maritime west Mediterranean Europe PNAS Nr. genetische Untersuchungen Pflanzen Tiere neuen Siedler östlichen Mittelmeerraum archäologischen Kulturen Europas angrenzenden Mittelmeerraums Mittleren Neolithikum ca v. Chr frühesten neolithischen Funde Italien Chr. ein.Andrea Pessina Vincenzo Tiné Archeologia del Neolitico L Italia Carocci Rom S 28ff Brückenfund Sidari Korfu Besiedlung Küstensäume Apulien Basilicata Kalabrien Flüsse Inland Sammlerkulturen Mesolithikum saisonale Wanderungen bessere Verwertung natürlichen Ressourcen Angehörigenzahl deutlich Süden Norden Vorgang Misox-Schwankung Event Verbindung Trockenphase Jahren Dauer Chr. Westasien Wandel traditionellen BewässerungstechnikenMichael Staubwasser Harvey Weiss Holocene evolution West Asia QuaternaryResearch Abwanderungsbewegung unklar.Mihael Budja event southeastern Europe Anders Situation Mittelitalien adriatischen Seite Einwanderungen Balkan Tyrrhenischen Meer Anzeichen Akkulturationsprozesses Verlauf mesolithische Gruppen neuen Lebensstil Chr. bemalte Keramik Norden Jahrhunderte Kontakt Istrien Friaul einwandernden mesolithischen Gruppen Jahrhunderten Nordwesten mesolithische Keramikkulturen Chr. nebeneinander.Andrea Pessina Vincenzo Tiné Archeologia del Neolitico L Italia Carocci Rom S. gemischte Kulturen Art Kultur Fiorano Vhò Einfluss Linearbandkeramiker Norden Italiens erheblich geringer Stärkerer Einfluss Südfrankreich Fiorano-Kultur Chr. Trentino Laufe Jahrtausends zentralen Emilia Romagna Euganeischen Hügeln Vasi- a-bocca-quadrata-Kultur Norditaliens Impressokultur Gaban Etschtal Übergänge Mesolithikum Neolithikum Joaquim Juan-Cabanilles Bernat Martí Oliver The Last Hunters Farmers Oreto García-Puchol Domingo Carlos Hrsg Springer S S. frühestbäuerlichen Gebieten unmittelbar bestehenden mesolithischen Spuren weite Teile zentralen westlichen Mittelmeerraumes.Stephen Shennan Farmers Europe An Evolutionary Perspective Cambridge University Press S. Ligurien Provence früheste Impressoware Zeit Chr. nachweisen.Stephen Shennan Farmers Europe An Evolutionary Perspective Cambridge University Press S. neuen bäuerlichen Siedlungen extrem hohe Zahl Haustieren Torre Sabea Küste Salento-Hügel % tierischen Überreste Tiere offenbar Milchproduktion Altersverteilung belegt.Stephen Shennan Farmers Europe An Evolutionary Perspective Cambridge University Press S. Zahl Skelettfunde Italien Neolithikum Untersuchung Aussage Frauen Durchschnitt m Männer m groß Village Agency Material Culture Change Neolithic Italy Cambridge University Press S. Männer kleiner Mesolithikum später klein periodischem Mangel adäquaten Lebensmitteln Mangelerscheinungen nachweisbar Blutarmut Anämie Abbau Deckknochenschicht Dach Augenhöhle % jungen Menschen Rachitis Knochenerweichung Vitamin-D- Mangels Mangel Sonnenlicht Wachstumsverzögerung -stillstand Zahnschmelzes Langknochen Zahnschmelz Hypoplasie waagerechter Rillen nachweisbar Ähnliches Harris-Linien Querschnitt Langknochen-Enden Getreide basierende Ernährung Zunahme Karies Zahnverlust Lebenserwartung niedrig Erwachsene Jahren Toten Zahl Kinder Erwachsenen Zustand Beinknochen Männer Frauen Anscheinend häufig Zähne Frauen sonstigen Gewaltspuren Gesichtsbereich kosmetische rituelle gesellschaftliche Gründe.John Village Agency Material Culture Change Neolithic Italy Cambridge University Press S. Anzeichen Trepanationen Leichnam Grotta Patrizi.John Italian Yannis Hamilakis Mark Pluciennik Sarah Tarlow Hrsg Body Springer S S. Kennzeichen Neolithikums Italien Landbearbeitung Dorf Ausgrabungen Ripoli Marken Stentinello Sizilien namengebend Stentinello-Kultur Siziliens Maltas Kleine Dörfer Bewohnern Hälfte Kindern Zahl Männer Frauen gering Partner Verfügung Verteidigung Raub gemeinsame Jagden Ernten möglich All Zusammenwirken anderen Dörfern möglich Dörfer Einwohnern Catignano Favella Aufgaben kleineren Dorfnetzwerken Ältere Seite Fähigkeiten Gedächtnis zustattenkamen selten Jahre alten Menschen Erfahrungen seltenen Ereignissen hohem Ansehen besondere Aufgaben Herstellung Keramik Gartenbau Jagd kleine Gruppen Verfügung Arbeiten geschlechterspezifisch mini|Gravierte Menschendarstellung frankokantabrischen Kunst stark abweichenden Stil Höhle Levanzo Figurinen Ton Darstellungen Menschen übrigen Europa weiblich klein Italien anscheinend selten selten überarbeitet offenbar Ritual Heilungsritualen Initiationsriten Gegensatz Balkan wesentlich häufiger anderen Gebrauch Ende Neolithikums völlig andere Ausdrucksformen Felsmalereien Ende Epoche Valcamonica Grotta dei Cervi Porto Badisco Gemeinde Otranto Levanzo Alpenrand Apulien Sizilien Lunigiana westlichen Alpenbereich westlichen Po-Ebene Statuen Männern Frauen stark Reihe Attributen Ahnen kosmologische Figuren unklar.Einen Eindruck Website Kommune Pisa Steinfigurinen Toten deutlich besser achtlos rituell älteren Forschung anzutreffende Verbindung weiblichen Figurinen weiblicher Bodenfruchtbarkeit Vorbehalte.John Village Agency Material Culture Change Neolithic Italy Cambridge University Press S 52f Figurinen Spuren Ocker Toten vogelartige Masken Cala Scizzo Grotta Pacelli Baselice aufwändigen Kopfschmuck Zusammenhang Betonung Kopfes Gegensatz weiblichen Nacktheit geschlechtsneutralen Figurinen Trepanationen unklar Epoche Grabstätten Leichnamen Siedlungen Höhlen Jahrtausend langsam Gräber aufwändiger Grotta Patrizi Stellen Schädel andere Knochen neu Männer häufiger rechten Seite liegend Frauen linken Menschen einzeln Liebenden Valdaro amanti Mantova Jahren inniger Umarmung größte anscheinend wenigsten rituellen Aufwand Tod beachtete Gruppe Kinder Fall Höhle Porto Badisco Abdruck Kinderhand Ritual besagte Entfernung Zähne Erwachsenwerden 30-jährige Menschen vielfache Eltern schwierige Aufgaben Kriege Hausbau Missernten Erfahrungshorizonts Erinnerungen 40-jährige Frau Cattignano I Großeltern greifbarem Wissen Waffen Gegensatz Eisenzeit seltene Grabbeigaben Grotta Patrizi Toten Bogen Belege später bedeutende Unterschiedlichkeit Geschlechter Männer Frauen Geschlechter erhaltenen Schmuckstücke unbekannt Tierzähnen kleinen Perlen kleine Beile neolithischen Italien Anzeichen Hierarchisierung Gesellschaft reiche Bestattungsplätze monumentale Architektur zentrale Orte hierarchischen Verhältnis Nachbarorten letzteres Phänomen Konzepte Häuptlingen Stämmen ungeeignet Fernhandel Etappen Verbindung rituellen Austauschen Obsidian Beilen Spätneolithikum weiträumiger Handel Obsidian Sardinien Südfrankreich gesamte Bestand vulkanischen Gesteins Insel Rio Saboccu Umkreis vulkanischen Monte Arci Siedlungsspuren Zeit Chr.Carlo Lugliè François-Xavier Le Bourdonnec Gérard Poupeau Enrico Atzeni Stéphan Dubernet Philippe Moretto Laurent Serani Sardinia Journal of Archaeological Science Carlo Lugliè François-Xavier Le Bourdonnec Gérard Poupeau Consuelo Congia Thomas Calligaro Ignazio Sanna Stephan Dubernet Sardinia Italy Non-flint material use prehistory Old Proceedings UISPP Congress Lisboa September Reports Series Archaeopress Oxford S Europa seltene Obsidian Palmarola Lipari Pantelleria vor.Giulio Bugazzi Massimo Odone Giovanna Radi The italian Archeometriai Műhely Voraussetzung Handel regelmäßige Seefahrt Hochseetaugliche Schiffe Boote Epoche Jahren älteste erhaltene m lange Einbaum Mittelmeerraums Braccianosee Latium Fugazzola Delpino Mario Mineo La piroga neolítica del lago Paletnologia Italiana ns Jahre alte Gewinnung Obsidian griechischen Insel Milos Seefahrzeuge früher Gebrauch waren.Marco Masseti Most Explorations Proceedings California Academy of Sciences series Bd. Suppl Nr. S. Äneolithikum Kupferzeit mini|Keramikgefäß Grab Gaudokultur mini|Replikat Kupferbeils Ötzi Chr. Verbreitung Kupferverarbeitung Balkan Mitte Jahrtausends Gesellschaft Hierarchisierung Anhäufung Prestige Reichtum Kenntnis Metalls Bearbeitung Chr. Süditalien.Hans Riemann Gaudokultur Mittelmeerischen Beziehungen Melanges Mansel Ankara S Zeit vorherrschenden neolithischen Kulturen Diana-Kultur Süditaliens Siziliens Lagozza-Kultur weiten Teilen Norditaliens metallzeitlichen Kulturen Kupfer Mitte Jahrtausends Cosenza Kalabrien Agata Roseto Leonardo Zaccaro Ligurien Zeit Chr.Roberto Maggi Nadia Campana Archeologia delle e Atti del Colloque Archéologies Transfrontaliéres Alpes du Sud Cote Azur Piémont et Ligurie bilan recherche Bulletin du Musée Anthropologie préhistorique de Monaco Monaco S älteste Kupferabbaustätte Italiens östlich Sestri Levante Roberto Maggi Mark Pearce ISSEL DIXIT Liguria Atti del Convegno Bordighera S Titel Arturo Issel hohes Alter Kupferbergbaus später anderen Orten Trentino Acqua Fredda Jahrhundert Chr. kupferzeitliche Gaudo-Kultur Chr. Schwerpunkt Kampanien.Paola Aurino del Paestum A. Guidi Hrsg anni Italia Florenz S academia.edu Funde zentralen Latium Apulien Basilicata Wichtigste Fundorte Pontecagnano Eboli Buccino namengebende Siedlung Contrada Spina-Gaudo Paestum Mündung Sele Zeitlich späten Formen Kulturen Diana-Bellavista Ripoli Neolithikum Entdeckung Gräber Spina-Gaudo Flughafenbau Alliierten Ende Bucht Salerno Truppen Archäologe John George Samuel BrinsonSein Bericht Archäologischen Nationalmuseum Neapel P. Claudio Sestieri Paestum Scienze Preistoriche Mitte 60er Jahre Nekropole Gräber größte Nekropole Gaudokultur reichere Gräber Stammesführern Grab Mirabella Eclano Mann anscheinend Hund Trinkgefäße steinerne kupferne Dolche Pfeilspitzen Schaber Bronzebeil Tyrrhenischen Meer Kultur RinaldoneRinaldone kupferzeitliche Kultur Latium Gräber Hinweise Opfer Sicher Menschen Boden Hinweise Hirten Klanstrukturen Kultur Nekropolen Funde Calvi Licola Fratte Kampanien Reste Hütten reich häufig Kupferobjekten Dolchen Köchern weichen Stein eingegrabene Familiengräber kennzeichnend veränderte Auffassung familiären Kontinuität Bedeutung Vorfahren Trinkgefäße Begrüßung Ahnen gelegentlich Fleischstücke Rindern Schweinen Gebeine Verstorbenen Platz nächsten Verstorbenen Einzelgräber Colle Sannita Sessa Aurunca Caiazzo Ischia Neapel Keramik Namen Piano Conte Fundort Lipari älteste Kultur sizilianischen Kupferzeit Conca-d Oro-Kultur Jahrtausend Chr Nordwesten Insel nachweisbare Kultur Keramiken einfachen Linien Punktreihen Glockenbecher Westsizilien voll entfalteten Äneolithikum Gaudo-Kultur Andria-Kultur Apulien Basilicata Rinaldone Latium Toskana Vecchiano nordwestlichen Toskana Ortucchio oberen Zentralapennin Conelle-Kultur adriatischen Mittelitalien Norden ganze Reihe kulturellen Gruppen Spilamberto-Gruppe Emilia Remedello-Gruppe östlichen Po-Ebene Civate-Gruppe Alpen Sardinien endneolithischen Kulturen Su Caroppu Filiestru Bono- Ighinu-Kultur Ozieri-Kultur v. Chr. Kennzeichnend unbefestigten Dörfern sogenannten Perda fitta unbearbeitete Menhire mannshoch größter m Menhire Norden Ötzi bekannte Mann Tisenjoch Kupferzeit Beil reinem Kupfer bestand.Angelika Fleckinger Hrsg Gletschermumie Kupferzeit Neue Forschungsergebnisse Mann Eis/La del Schriften Südtiroler Archäologiemuseums Band Folio Bozen Hirtenkultur warmen Jahreszeit Schafherden höheren südlichen Alpen äußersten Nordwesten Überreste Megalithkultur Anlage Saint-Martin-de-Corléans Aosta Zeit Chr. Chr. Gebrauch Grabstätten verschiedener Art Stelen m Höhe Pierre Mohen Pierres menhirs Paris S 274f Metallgebrauch auffälligere massenhaft fassbare Veränderung Gebrauch Keramik Chr. regelmäßig gerieft Bemalte Keramik weitgehend Viehwirtschaft wechselnden Weiden Transhumanz Ausmaß ausgedehnter landwirtschaftlicher Umgebung wirtschaftlicher Wechselbeziehung geringer Anschein Menschen häufig krank Zähne ausgeglichenerer Ernährung gesünder Menschen größer davorliegenden Phasen Webtechniken Kleidung anpassungsfähiger erster Nachweis Zugtiere große Teile Mittelitaliens überwiegend Jagd anscheinend Dörfer Süden selten fassbar Ortucchio- Kultur große Dörfer Norden kleinen Dörfer saisonal Bedeutung Viehherden Schafe Ziegen Village Agency Material Culture Change Neolithic Italy Cambridge University Press S Statuen Monumentalwerke Größe Falle Statuen Apulien Arnesano Veronese Anna Alfaedo einfach Hand vorangehenden Zeiten Statuen wesentlich kleiner stelae kosmologischen Attributen anthropomorphe stelae Lunigiana Anscheinend Siedlungen gelegentlich Gruppen Osimo Wegweiser Grenzmarken Markierungen Erinnerung Ahnenkulte Grabbeigaben feiner Kupfer Flint Knochen Steinbearbeitung hohe Kunstfertigkeit Projektilspitzen Beilen Gegensatz Neolithikum Männern durchgängig Waffen Tradition Ende Eisenzeit erkennbare grundlegende Unterscheidung männlichen weiblichen Rollen religiösen Denken weiten Teilen Europas Jahrtausend Chr. deutlicher erkennbar Mittelrussland Westalpen männliche Gräber rechte Hocker angezogenen Beinen rechten Seite liegend weibliche linke Hocker Kopf Osten riesigen Raum Marokko Großpolen Köpfe Nord-Süd Männer linke Hocker Frauen rechte Waren ersteren Gräber Äxten schnurkeramischen Gefäßen kupferne Dolche Glockenbecher.Siegmar Schnurbein Atlas Vorgeschichte Aufl. Theiss Stuttgart S. f. Italien Rest Europas unterschied Monumentalisierung erkennbaren Zentralorten umgebende Orte formale Schichtung Machtverteilung erkennbar Gruppen Ansiedlungen Handel anscheinend prestigeträchtige Güter Kupfer Flint Obsidian Besitz Ansehensgewinn zeremoniellen Abschlüssen ausgreifenden Sozialsystemen Sicherung.John Village Agency Material Culture Change Neolithic Italy Cambridge University Press S. Weiträumigkeit Beziehungen erkennbar zunehmende Ähnlichkeit materiellen Kultur Grund sein.Günther Hölbl Beziehungen ägyptischen Kultur Altitalien Leiden S. Handelsbeziehungen Nordafrika Lagozza-Keramik Norditalien großer Einheitlichkeit Mitte Jahrtausends steinerne metallene Prestigeobjekte weitgehend Veränderungen zahlreiche Elemente großer Kontinuität Gebrauch Ocker Grabstätten Bruch Rede beständiger Kontinuität langsamen Veränderung Besiedlung Chr. Süditalien Sizilien Malta übergreifenden Kultur Stentinello-Kultur südlichste Ausläufer süditalienischen Kulturen vollkommen eigene Wege Italien Kupferzeit Malta Zeit Chr. Neolithikum mehrräumige monumentale Tempelbauten Begräbnisstätten Bronzezeit Bronzezeit Chr. Mark Pearce The Italian Bronze Peter Bogucki Pam J. Crabtree Hrsg Ancient Europe D Bd. Thomson Gale S. anderen Autoren 2200Anna Maria Bietti Sestieri L del del Dalle Carocci Rom Italien zahlreiche Kulturen erkennbar Zuordnung Völkern frühesten Schriftquellen Mitte Bronzezeit starken Völkerbewegungen archäologisch Dorfbefestigungen Indogermanen Rahmen Kultur Indogermanisierung Italiens unzureichend veröffentlichte glottochronologische ArbeitRemco Bouckaert expansion family Science Zerfall Kelto-Italischen Gemeinschaft Mitte Jahrtausends Chr Annahme David W. AnthonysDavid W. Anthony The Horse Steppes Modern World Princeton University Press Princeton a S. Zerfall Spät-Baden weitere Ausbreitung Norden Apenninhalbinsel später Rahmen Villanova-Kultur Phasen Frühe Bronzezeit Chr. Mittlere Jüngere Späte Bronzezeit Endbronzezeit Bzgl Sizilien Liparischen Inseln Autoren frühe Bronzezeit Ende Graziano-Kultur Mitte 15. Jahrhunderts ausgedehnt.Z B. Gianmarco Alberti Bronze Toward Independent Absolute Journal of Archaeological Science Anna Maria Bietti Sestieri Bronze Harry Fokkens Anthony Harding Hrsg The Oxford Handbook Bronze Oxford University Press S 658ff frühe Zeit Norden Polada-Kultur Dörfer überwiegend Flussufern Phase dicht besiedelte Po-Gebiet Zeit dünn Dörfern Ledrosee Rivoli Monte Covolo Bronzebearbeitung Depotfunde Lager Händlern Savignano Pieve Albignola Mittelitalien Osten Ripatransone-Kultur Montemerano-Scoglietto-Palidoro-Kultur Weidewirtschaft befestigte Plätze Funde Tomba Witwengrab stärkere soziale Differenzierung Ponte San Pietro anscheinend Frau Verstorbenen Hund Eingang Grabes Süditalien frühbronzezeitlichen Laterza- Palma-Campania-Kultur Orte Toppo Daguzzo Melfi nördlichen Basilikata erste Zentralorte Funde sizilianischen La Muculufa Butera Oliven- Weinanbau.Francesco Carimi Francesco Mercati Loredana Francesco Sunseri Microsatellite analyses Genet Resources Evolution S. Sizilien Castelluccio-Kultur Südostteil Insel Orte Branco Grande Mauern Westen Orte Manfria offenbar Unsicherheit Liparischen Inseln unbefestigte Orte leichter verteidigenden mittleren Po-Ebene mittleren Bronzezeit Siedlungen Lagazzi del Vhò unmittelbar nördlich Castellaro del Vhò Osten befestigte Dörfer castellieri Emilia erheblichen Erhöhung Dorfzahlen Dorf Ausgrabungen Santa Rosa Terramare-Kultur offenkundig zunehmenden Komplexität Orte Hierarchisierung Apenningebiet Art Arbeitsteilung Transhumanz Getreideanbau Sommermonaten Schafen Ziegen Schweine Rinder größere Rolle Bezeichnend Teil Italiens Güter Ägäis gering entwickelten Handel monumentale Gräber Toppo Daguzzo ausgeprägte Hierarchisierung ganzen Süden Halbinsel Osten Siziliens kreisförmige Hütten Mittelpfosten Thapsos offenbar ostmediterrane Elemente mitgeprägte Siedlung zweiten Phase 14. Jahrhundert Chr. rechteckige Gebäude proto-urbane Strukturen formale Ähnlichkeiten Städten Böotien wahrscheinlich Händlerstadt weiterer Knotenpunkt Seehandels Cannatello Süden Siziliens Artefakte mykenischer zypriotischer maltesischer sardischer Herkunft Licht Liparischen Inseln große Dörfer Häusern Punta Milazzese Panarea Akropolis Lipari Ende Phase ca Mitte 13. Jahrhunderts starke Zerstörungsspuren Chr. Norditalien Kontinuität Gräber Canegrate Anlagen mittelbronzezeitlichen Scamozzina-Monza-Gruppe starke Einflüsse Alpen Orte Boffolora Fläche mittleren Oberitalien Siedlungen erhöhtem trockenem Land Santa Rosa Po-Gebiet Hektar Fondo Paviani Hektar groß del Lago Fluchtdörfer Chr. Pfahlsiedlungsgebiet Bevölkerungszahl stark einziger Indikator Zusammenhang Zusammenbruch mykenischen Palastkultur Gebrauch übernommener Maße Apenninbereich Dörfer größer befestigt Latium Toskana erkennbare hierarchische Beziehung Dörfern Tolfabergen Kupferlagerstätte Grabstätten Verbände gemeinsamer Stätte Familien sizilianische Nekropole Pantalica Apulien Gegensatz Norden gewässernahe Siedlungen stark Häfen Porto Perone Leporano Coppa Nevigata Scoglio del Tonno mittelbronzezeitliche Befestigungen verstärkt Vivara Golf Neapel Spuren enger Kontakte ägäischen Raum älteste späthelladische Keramik Höhensiedlung Kilometer modernen Orts Trebisacce Nähe Sybaris gefunden.Eine knappe Zusammenfassung Ausgrabungsergebnisse R. Peroni treccani.it Mittleren Bronzezeit Sizilien küstennahen Orte Osten Mitte 13. Jahrhunderts Chr. vielfach Binnenland neue Panatalica Nekropole Felskammergräbern höher gelegene Monte Dessueri steinernen Mauer Zerstörung Milazzese-Siedlungen Liparischen Inseln Ausonische Kultur Phasen Ausonio I II Zeit Chr. Funde Termitito Gemeinde Montalbano Jonico apulischen Coppa Nevigata domestizierte Esel Bertosiewicz Bronze Harry Fokkens Anthony Harding Hrsg The Oxford Handbook Bronze Oxford University Press S. letzte Phase Bronzezeit Proto-Villanova-Kultur Urnenfeldern nordeuropäischer Art mittlere Po-Gebiet Orte Grandi Valli Veronesi Zeit lang Fondo Paviani Fabbrica dei Soci Castello del Tartaro Spuren spätmykenischer Keramik umfassende Frattesina Seitenarm Po 12. 9. Jahrhundert Glas glasierte Keramik Gegenstände Knochen Geweih Bronze Elfenbein Eisen offenbar Ort Handelsdrehscheibe Straußeneier Bernstein Ähnlich Montagnana Etsch spätmykenische mykenisierende Scherben wahrscheinlich Nachahmungen süditalienischer Herkunft Ort Vorgänger eisenzeitlichen Este Toskana südliche Alpenrand Nachbargebiete Kupfer Po-Ebene Dörfer Siedlungsverdichtungen Comer See Lago Maggiore Süden Italiens zahlreiche Depots Beilen zunehmende Macht Kriegerelite größere Menge Waffenbeigaben frühesten Stätten Eisenverarbeitung Ende Bronzezeit kalabresische früher Höhlen abgehaltenen Rituale Errichtung Symbolen zunehmend offenen Landschaft Castelluccio dei Sauri sichtbare Grabmäler Pantalica zunehmend Individuelle Todes Sizilien zyprische Keramik gepflasterte S. Lipari Zwischenhandelsposten Afrika Kulturen Süditalien Apulien einzigen Megalithen festländischen Italien kleinen Gruppe einfachen Steinkisten Gebiet Rom Neapel Pian SultanoGiovanni Colonna Prima con particolare problema dele Studi Etruschi Tumulus Ligurien Ausläufern Schweizer Anlagen Saint Martin de Corléans Aostatal bekannten Megalithanlagen Otranto-Typs Megalithen Apulien frühe Bronzezeit Menhire Hypogäen Trinitapoli Vesuv Asche begrabenen Dorf Nola ca Chr. mini|Überreste Menschen Ersticken Haltung Avellino Nola Nola km östlich Neapel Jahr Dorf Chr. gewaltigen Ascheregen Vesuv Brunnen Tenne ovale Hütten Wände m hoch Bauweise partiell größte Haus Wände Holzgerüst Schilfbündeln Binsenmatten Dorfbewohner Ziegen Gattern Zäune Grundstücke ab.Archäologie Pompeji Bronzezeit GEO 11. Juni Mandeln Pilze Feigen ausgespuckte Olivenkerne Gerstenmehl große tönerne Frauenfigur Tal Sarno Kilometer Poggiomarino Reste Eichenstämmen Fundament ersten bekannten Pfahlbauten Süditaliens Norden Lago di Mezzano Latium.Patrizia Petitti Palafitte Lago Inseln Entwässerungskanäle Brücken Grabungsleiterin Claude Albore Livadie Zahl Einwohner Hütte Bronze 17. 7. Jahrhundert Chr. Bronzemetropole Feuer Opfer Anscheinend Stadt Verteidigungsanlagen aus.Der Jahrtausendknall Zeit 10. April Vgl. C. insediamenti agro Nolano durante Palma Campania nota Actes du L delle Palma Campania Atti del Seminario internazionale di Ravello luglio Bari Edipuglia S Zeit griechischen Kolonisation antiken Quellen Messapier Apulien Osker süditalienischen Binnenland Griechen Küsten Messapier Illyrien Apulien Chr. apulischen Gruppen Messapiern verwandten Daunier Peuketier Messapier Daunier Peuketier antiken Quellen Gruppen Japyger Thapsos-Kultur Sizilien Liparische Inseln Kultur Castelluccio Chr.Die frühere Datierung Vittorio Giovanni Rizzone museo F L. Belgiorno Guida delle collezioni archeologiche Mailand Polimetrica S Sizilien Verwandtschaften mittelhelladischen Kultur griechischen Festlands Capo Graziano Liparischen Inseln später Thapsos-Kultur ca Chr. Sizilien ungefähr gleichzeitige eng verwandte Milazzese-Kultur Liparischen Inseln Ustica Kalabrien Anna Maria Bietti Sestieri Bronze Harry Fokkens Anthony Harding Hrsg The Oxford Handbook Bronze Oxford University Press S 658f späten Jahrtausend Chr Sizilien überwiegend Gräberfunde Liparischen Inseln Siedlungsfunde eigenständige insulare Kulturen italienischen Festlands deutlich erste Phase Capo-Graziano-Kultur ca Chr. Zeitangaben Anna Maria Bietti Sestieri Bronze Anthony Harding Harry Fokkens Hrsg The Oxford Handbook Bronze Oxford University Press Oxford S. Auswertungen 14C-Daten Capo-Graziano-Kultur Frühbronzezeit früher Alberti Bronze Toward Independent Absolute Journal of Archaeological Science Dörfer weitgehend Beginn zweiten Phase ca Chr. Siedlungen runden ovalen Hütten gut geschützten Orten z B. namengebende Siedlung Capo Graziano Filicudi Siedlung sogenannten Akropolis Lipari Lipari Nekropole Brandbestattungen Öffnungen Urnen Steinplatten Schalen Tassen Grabbeigaben Bestattungsriten offenbaren deutliche Parallelen Nekropole Tarxien Malta.Robert Leighton Archaeological Iron Cornell University Press Ithaca New York S mini|Die Stämme Sizilien Ankunft Griechen Castelluccio eigenständigen Grabtypus Bestattung natürlichen Höhlen ovalen Gruben Trockenmauerwerk sind.Karl J. Narr Handbuch Urgeschichte Band Bern München Francke S. Baravitalla Nekropole Grabzellen Dorf späten Jahrtausend La Muculufa Zentralsizilien.Brian E. McConnell Bronze Village Hut American Journal Master Brown University Providence Rhode Island älteste bekannte Bewohner Siziliens Sikaner befestigten Dörfern Siedlungszentrum Nähe Agrigent späten Jahrtausends Chr. Osten Insel eingewanderten Sikelern Westen Grabungsstätten Gruppen Morgantina frühen Bronzezeit Castellucio-Kultur später Bereich Thapsos-Kultur Spätbronzezeit Elemente Ausonischen Kultur deutlich fassbar ca Chr. Liparischen Inseln Laufe Zeit Nordosten Siziliens Gleichzeitig Nordwesten Elymer wichtigsten Siedlungen Eryx Segesta Entella Sikaner Nordafrika Sikeler italienischen Festland Elymer Kleinasien langem diskutiert.Robert Leighton Archaeological Iron Cornell University Press Nuraghenkultur Sardinien Übergang frühen Bronzezeit Sardinien Bonnanaro-Kultur Chr. Angehörigen letzte Italien Felskammern Nekropole Montessu Santu Pedru Sos Furrighesos Monte Kultur typischen Dreifuß Periode erste gestreckte Grabkammern Vorboten nuraghischen Gigantengräber Tombe dei Giganti Protonuraghen Vorgänger Tholosnuraghen Bonnanaro- Nuraghenkultur 4. Jahrhundert Chr. römische Zeit.Igor Congiu Nuraghi tecnologie costruttive Diss Turin bronzezeitliche Kultur Techniken Eisengewinnung -verarbeitung charakteristischen Nuraghen Dolmen Gigantengräbern neolithischen Vorgängerkulturen benachbarten Korsika Menhire Sartène Dolmen Fontanaccia Steinkisten.Franck Léandri Paris Jean-Paul Gisserot S. Inselbewohner Händler Seefahrer Fernhandelskontakte Zwischenetappen Nordsee Ägypten Scherden Ägypten Ramses II Hilfstruppen Land anderen Seevölkern frühen 12. Jahrhundert Chr. strittig 9. Jahrhundert Chr. Phönizier Insel 7. Jahrhundert Binnenland ältesten Spuren dauerhaften phönizischen Ansiedlung Stadt Sulki Insel Südwestküste Sardiniens.Günther Hölbl Ägyptisches Kulturgut phönikischen punischen Sardinien Bände Bd. Leiden Brill S. Apennin-Kultur Apennin-Kultur Transhumanz kleinen Dörfern leicht verteidigenden Stellen Sommerlager häufig Höhlen Felsüberhängen ausreichenden Witterungsschutz Keramik Kapitol Rom größeren Inseln italienischen Küste Ritzverzierungen Mäanderbänder Einritzungen weißer Farbe weißer Paste Impasto-Keramik Ganzkörperbestattung üblich umstrittenen Annahme Träger Kultur ethnischen Gruppen später Etrusker hervorgingen.Friedhelm Prayon Etrusker Geschichte Religion Kunst Beck S. Apenninen-Leute indogermanisch Trägern Villanova-Kultur Norden These Einwanderer Ostägäis entwickelten Kultur entscheidenden Anstöße etruskischen Kultur sollen.Zweifel Jochen Bleicken Geschichte römischen Republik München Oldenbourg S. Luni Blera schwedische Archäologen 1960er Jahren mykenische Keramik Jahrhundert Chr.Die Keramik Zeitstufen Späthelladikum C Gert Jan van Wijngaarden Use Amsterdam University Press S. Überreste dreier langrechteckiger Wohnhäuser m m Erde eingegraben.Gary Forsythe Rome University of California Press Tabelle S. etruskischen Bevölkerung unklar großen Mengen mykenischer Waren Ausdruck intensivierten Handels Alaun benachbarten Tolfabergen reichlich Gerben Reduktionsprozesse Metallgewinnung wurde.Friedhelm Prayon Etrusker Geschichte Religion Kunst Aufl. München S 21f S 33f Chr. Spuren Apennin-Kultur höher gelegenen Gebieten Novà Provinz La Spezia erste Stele Pontevecchio Gemeinde Fivizzano Nordwesten Toskana ältesten Monumente Art Stelen Reihe m hohen Monte Sagro blickten.Roberto Maggi Aspetti del del dal del Bronzo Monumente Kultur vorneolithischer Zeit ausgeprägter Weidewirtschaft starker Mobilität genetische Kontinuität Neolithikum Eisenzeit Ligurer letzteren Epoche tatsächlich autochthonen Völkern zählten.Ron Pinhasi Jay T. Stock Hrsg Human John Wiley Sons Kapitel Liguria Mahlwerkzeuge Anfang Jahrtausends Ende Neolithikums fortschreitender Entwaldung Brandrodung Anteil Getreideanbaugebiete Getreideanteil Ernährung gering Überwiegen Weidewirtschaft Hirten Futterbeschaffung Vieh Weiden Schneidens Blättern Vgl. Ron Pinhasi Jay T. Stock Hrsg Human John Wiley Sons Kapitel Archaeological Background Ligurien älteste Kupfermine Westeuropas Chr.Nadia Campana Roberto Maggi Mark Pearce Miniere preistoriche Libiola Monte Loreto Angiolo del Lucchese Roberto Maggi Hrsg Dal L del del Liguria anni avanti Cristo Kupfer Monte LoretoA de Pascale mines sintesi dei ritrovamenti nell Europa mel considerazioni Monte Studi Liguri begehrtes Handelsgut Stollen Berg Hinterland Sestri Levante östlichen Ligurien erneut Ende 1860er Jahre endgültig aufgegeben.Noch Tonnen Kupfererz Journal 4. Dezember Band London S. Archäologen University Datierungen Mine Chr. wurde.Roberto Maggi Mark Pearce Mid fourth-millennium copper mining Liguria mines Western Europe km entfernt zweite ähnlich alte Kupfermine Libiola Fundort Eichengriff Spitzhacke Chr. mini|Steinritzung Monte Bego Monte Bego westlich Tenda Frankreich gehörend Petroglyphen älteste Zeit Chr. britische Forscher Clarence Bicknell Gebiet Valle delle Meraviglie Tal Wunder Steinritzungen 17. Jahrhundert Museum Monaco Funktion m Höhe befindlichen Felsbilder Sonnenkalender.Jérôme Magail du Mont Bégo dans Bulletin du Musée anthropologie préhistorique de Monaco Nördlich Sanremo Tumuli späte Bronzezeit Dolmen Beziehungen Megalithik Südfrankreich Toskana m m tief Barbera altvenetische Kultur Po-Ebene Terramare-Kultur Po-Ebene 17. 13. vorchristlichen Jahrhundert Siedlungen Bewohner Pfahlbauten Mitte 19. Jahrhunderts Mittlere Neolithikum zurückreichen.Einen Überblick Forschungsgeschichte Franco Marzatico years Francesco Menotti Hrsg Living lake Prehistoric Europe years Routledge S Häuser festen Land rechteckig Siedlungen rechtwinklige Wegegrundrisse Emilia Gebäude Zwischenhändler eigenen Lagern Güter Fernhandels baltischem Bernstein Zinn Erzgebirge Po Adria Griechenland Nahen Osten Träger Kultur alteuropäischen Ligurer älteste Volk Italiens indoeuropäische Zuwanderer wurde.Zweifel Jochen Bleicken Geschichte römischen Republik München Oldenbourg S. Wichtigster Fundort ausgegrabene Dorf Moor Fiavé sporadisch Mesolithikum dortigen Pfahlbauten See festem Untergrund Ähnlich bedeutend Lavagnone Desenzano Gardasee Chr. Lavagnone Zeit Zuwanderung mittleren Donauraum Kultur Lavagnone Jahre lang Lavagnone Chr. Gardasee-Bereich Siedlungen La Quercia Gesellschaftsstruktur Gruppen generelle Aussagen Golasecca-Kultur späten Bronzezeit Po-Ebene 4. Jahrhundert Chr. Name Dorf Ticino-Gebiet Po Sesia Serio 9. 4. Jahrhundert Chr. Proto-Golasecca-Kultur 12. Jahrhundert Kelteneinfällen Zeit Chr. Kultur Angehörigen Handel Etruskern später Griechen Gebiet Hallstatt-Kultur Baltikum Reste Pfahlbauten Oppeano Chr. Urnen Metallgegenstände Existenz Nekropolen Gebiet Mortara Ca del Ferro Ca del Franchino Oppeano Este Padua Zentren alt-venetischen Kultur Funde weit Rom Este Verona Legnago Florenz Bronzehelm Helm Oppeano Aquileia Nostra Ende Bronzezeit Urbanisierungsprozess Oppeano Fläche aufwies.D Candelato A. Guidi D. Peloso Nuovi dati Oppeano Veronese A. Aspes Hrsg Preistoria Veronese Contributi e aggiornamenti Verona S A. Guidi D. Peloso Veronese Papers Italian Archaeology Bd. II Oxford S Veneter Träger Este-Kultur 10. Jahrhundert antiken Quellen genannten Veneter 6. Jahrhundert sicher nordöstliche Nachbarn Etrusker fassbar Jahr Inschriften bekanntArt Veneter Reallexikon germanischen Altertumskunde Bd. S S. älteste Chr. Kantharos-Gefäß Lozzo Castellieri-Kultur Istrien Venetien Castellieri-Kultur Istrien Einfluss Richtung Dalmatien Friaul Julisch Venetien 15. 3. vorchristlichen Jahrhundert Charakteristisch Kastelle befestigten Dörfer Kultur Namen Wällen Istrien Julisch Venetien Friaul rechteckig Ähnlichkeiten mykenischen Bauwerken Anlass Spekulationen entsprechende Wanderungswellen Griechenland.Gert Jan van Wijngaarden Use Amsterdam University Press S 229ff Dörfer bekannt Limski-Kanal mittleren Westen Istriens Monkodonja Rovinj Jelarji Muggia Monte Giove Prosecco Triest San Polo unweit Monfalcone größte Nesactium Nähe Pula Canegrate-Kultur Lombardei Piemont Tessin Kultur Canegrate Namen gleichnamigen Mailand gelegenen Dorf Gräber Metallbeigaben Kultur 13. vorchristlichen Jahrhundert Eisenzeit Zentrum westlichen Lombardei östlichen Piemont Tessin.Zu spät-bronzezeitlichen Kulturen italienischen Nordwestens Francesco finale Pont‐Valperga RScPreist Canegrate-Kultur Angehörige alpinen Zone Terracotta-Herstellung große Ähnlichkeit Funden Provence Savoyen Isère Wallis Oberrhein Osten Frankreichs Laugen-Melaun-Kultur Südtirol Trentino Laugen-Melaun- Kultur mittleren späten frühen Eisenzeit Steiner Forschungssituation Laugen-Melaun-Kultur Südtirol Trentino Forschungsstand Projekte neue Wege Michaela Lochner Urnenfelderkultur Österreich Standort Ausblick Symposion Prähistorischen Kommission Österreichischen Akademie Wissenschaften April Wien 30f Verlauf 14. Jahrhunderts Chr. Fundorten Brixen Spuren Trentino Osttirol Teilen Graubündens Zuwanderer andere Keramik Brandbestattung Urnen Kultur Ausgangspunkt Urnenfelderkultur Fundstelle Gamberoni EppanWalter Leitner St. Pauls Siedlung späten Bronzezeit Beitrag inneralpinen Laugen/Melaun-Kultur Innsbruck Habil. Osttiroler Raum Nußdorf-DebantUnter Leitung Wilhelm Sydow Abschlussbericht Grabung Breitegg Gem Nußdorf-Debant Osttirol Archaeologia Austriaca Flums-Gräpplang AlpenrheintalWolfgang Neubauer Flums-Gräpplang spätbronzezeitliche Siedlung Schweiz Amt Kulturpflege Kantons St. Gallen Gräberfeld Pfatten Bozen größeren Grabungen Region Ganglegg Schluderns Vinschgau urnenfelderzeitliche Siedlung Opferplatz systematisch Platz offenbar zentralörtliche Funktionen weiträumigen Zeremonialverband zeitliche Beginn Kulturgruppe Importe Entwicklung Bergbau hängenden Führungsschicht weitgehend Ähnliches transalpinen Handel Neuere Untersuchungen Schlern langem Brandopferplatz gedeutete Stelle m Höhe 17. Jahrhundert Chr. Kulturimporte Beitrag Universität Mainz P Haupt Bronzezeitlicher Brandopferplatz römisches Heiligtum Neue archäologische Untersuchungen Schlern Schlern archive.org 16. Dezember Eisenzeit mini|Felszeichnungen Val Camonica Eisenzeit gelegentlich späte Bronzezeit Formatierungsphase Stämme Quellen Gruppen Griechenland südlichen Küstensäume Bevölkerungszahl Süden Einwohner km².Colin McEvedy Richard Jones The Atlas Population History Penguin S. Handel weiträumiger intensiver Differenzen Reichtum offenkundiger Entwicklung proto-urbanen Strukturen Methoden Archäologie zunehmend historische Quellen 8. Jahrhundert verstärkten Einfuhren Osten Nachahmungen fürstlich-aristokratische Führungsschichten Toskana interne Hierarchie Zentren erkennbar Latium Kampanien Städte Einfluss weit unmittelbare Umland griechischen Stadtstaaten Süden Inseln Norden Kelten Süden Osker Umbrer Völkerbewegungen größeren Ausmaßes Italien Grenze preistoria protostoria Übergang Jungsteinzeit Frühbronzezeit Beginn Eisenzeit Deutschland Vorgeschichte römischen Besetzung Frühgeschichte karolingische Zeit.Martin Trachsel Ur- Frühgeschichte Quellen Methoden Ziele UTB S. Zuwanderung Binnendifferenzierung ethnische Zuordnung mini|Grobes Raster Völker eisenzeitlichen Italien Quellen Ligurer heutigen Ligurien südlichen Piemont Küste Südfrankreichs Sikeler Sikaner autochthone Völker Forschung Giovanni Patroni Basis linguistischer Untersuchungen Invasionswellen indoeuropäischer Völker d Massimo Pallottino L origine degli Etruschi erfolgten Binnendifferenzierung populärwissenschaftlichen Darstellungen vereinfachender Zusammenhang untrennbare Einheit Ethnie Sprache Kultur Sprache Signum ethnischen Zugehörigkeit bedingten Gefangenschaft Exogamie Handelskontakte Mehrsprachigkeit Falle Kelten Venetien 6. Jahrhunderts Sprecher Sprachen pompeteguaios .Larissa Bonfante Europe Cambridge University Press S. Konzept Völkerbewegungen Völkerbewegungen Italien ungeklärt Camunni Valcamonica unbekannter Herkunft römischen Autoren sicher Stämme Plinius d. Ä. Camunni Euganeer Naturalis historia Strabo Räter Geografie Jäger Sammler Tal Lombardei unklar zahlreiche bemalte Felsen Römern Aborigines frühesten Einwohner Latiums Trojanern gemeinsame Vorfahren klar römische Geschichtsschreibung Historie Cato Mittel Dinge Rom Ansicht Vorherrschaft Sitten mores charakterliche Eigenschaften Abschreckung Ermunterung verschiedenen Ethnien Ligurer Cato Lügner Latiner tapfersten Männer Ethnisierung Instrument historisch-politischer Indoktrination.Ulrich Gotter Origines Andrew Feldher Hrsg Cambridge Roman historians Cambridge University Press S übereilten Zuordnungen archäologischer Kulturen bestimmten ethnisch-politischen Formationen heutige Forschung weitgehend modernen Bezeichnungen frühen bedeutenden Fundorten Alpenraum Fritzens-Sanzeno- Kultur späten 6. Jahrhundert Chr. erkennbar einheitliche Kultur Chr. Südtirol Trentino späten Stufen Laugen-Melaun-Kultur nördlich anschließenden Inntalkultur ab.Paul Gleirscher Räter Rätisches Museum Chur S Träger Räter römischen Feldzüge Alpen Vorland Jahre Chr. andere Völker Wichtige Fundorte Sanzeno Nonstal Siedlung GangleggPeter Gamper latènezeitliche Besiedlung Ganglegg Südtirol Rahden Schluderns Vinschgau Rungger Egg Seis Schlern Großdörfer Brixen-Stufels Eisacktal Gräberfelder Pfatten Etschtal Moritzing Bozen Isotopenuntersuchungen Leichenbrand Angehörigen Kultur Toten Mitte 5. Jahrhunderts Chr. Individuen Mobilität Norden Alpen Süden feststellbar Wanderungsbewegungen Faktor Ausbreitung Fritzens-Sanzeno- Kultur.Amei Lang Dominika Otto Brenner Reschen frühe Fritzens-Sanzeno-Kultur Archäologie Deutschland S. Ende behandelnden Zeitraums ethnische Zusammensetzung Norditaliens grundlegend zuwandernde Kelten Erste Spuren keltischer Einwanderer etruskisch geprägten Oberitalien 6. Jahrhundert Chr. nachweisbar Livius Zeit Königs Tarquinius Priscus Chr. Gallien Übervölkerung Hungersnot Keltenstämme Alpen Italien Justin XXIV Zahl Kelten Seiten Alpen Gallier Römer Kelten Gebiet Gallia cisalpina Von Brennus wahrscheinlich Chr. Rom mini|Einbaum 3. Jahrhunderts Chr. Archäologisches Nationalmuseum Ferrara Kelten Salasser Tauriner Nordwesten Lepontier Insubrer Mailand Cenomanen Verona Brescia Boier Bologna Lingonen Senonen Rimini Etrusker Städte Eindringlinge MarzabottoMartin Bentz Christoph Reusser Marzabotto Planstadt Etrusker Mainz km südlich Bologna Leichname Waffen Bewohner griechischem Vorbild angelegte Planstadt 6. Jahrhunderts eisenzeitliche Kultur Etrusker Namen Fundort Frazione Castenaso Bologna Giovanni Gozzadini Kennzeichnend Skulpturen Asche Toten Urne ähnlich Urnenfelderkultur einfachen Gesellschaftsstruktur hierarchischer komplexer Angehörigen Techniken Metallverarbeitung Keramikherstellung Villanova-Kultur Italiker Etrusker Anspruch 8. Jahrhundert Etrusker Rasenna nanntenDionysios Halikarnassos I Ausgabe griechische Fassung Ausgabe komplexe Kultur stark Rom spätere Europa Herkunft ungewiss lokal kulturelle Kontinuität Chr. feststellen.Larissa Bonfante Europe S. schriftlichen Quellen Chr. Hesiod Theogonie Zeit ältesten überlieferten Inschriften etruskischer Sprache Sprache offenkundig Nachbarn Antike Spekulationen Herkunft Herodot I Ursprung Lydien Königssohn Tyrsenos Hungersnot Kleinasien Auswanderung Lydische Etruskische verwandt Insel Lesbos.Marianne Heidenreich Christian Heyne Alte Geschichte de Gruyter S. Dionysios Halikarnassos I Etrusker autochthonen Völkern Antikleides Etrusker Lemnos Verbindung tatsächlich Ende 6. Jahrhunderts gesprochene lemnische Sprache Ähnlichkeiten Etruskischen Lemnier kulturell sonstigen Ägäis Herkunft zweifelhaft Kulturell Frühzeit Kontakte Ägäis Urnenfelderkultur Mitteleuropas Balkans Zeit Villanova-Kultur etruskische Kultur Gräber entsprechende Beigaben fassbar Körperbestattung Fossagräber Laufe 8. Jahrhunderts übliche Brandbestattung Keramik Impastoware Töpferscheibe Chr. errichtete Töpferwerkstätten griechischen Vorbilder Gleichzeitig Vielzahl Waren Griechenland Zwischenhändler orientalisierenden Phase John Franklin Hall Etruscan Italy Modern Era Indiana University Press S. frühe Orientalisierungsphase Chr. späten späteren Siedlungsareale etruskischen Städte m langen Einzelhäusern ovalem rechteckigem Grundriss proto-urbanen Siedlungen deutliche soziale Differenzierung stark divergierendem Reichtum Ausstattung Gräber Zahlreiche Soldatengräber hohen Rang gesellschaftlichen Gruppe Anfang 7. Jahrhunderts riesige gentilizische Tumulusgräber dominierenden Adelsschicht Hügelbauten letzte Ruhestätte Gruppe offenbar gemeinsame Außenpolitik frühe Verträge Karthago Interessensphären südetruskischen Städte Veji Cerveteri Herrschaftsgebiet Kampanien Capua etruskischen Herrschaftsmittelpunkt Wichtigster Grabungsplatz Pontecagnano reichen Grabausstattungen Latium stark reichen Fürstengräber Palestrina etruskischen Metropolen Po-Ebene Jahrhundert später planmäßige Kolonisation Wahrscheinlich Städte Einzelkolonisatoren ähnlich mittelalterlichen Italien Genua Venedig Griechen offene Konflikte enge kulturelle Beziehungen König Arimnestos erster Nichtgrieche olympischen Zeus offizielles Weihgeschenk Caeretaner eigenes Schatzhaus heiligen Bezirk Delphi Herodot I Befragung dortigen Orakels Seeschlacht Alalia Chr. Offenbar Etrusker Griechen gemeinsame Erben heroischen Epoche vielfachen Übernahmen griechischen Mythologie Ilias Odyssee Zusammenhang etruskische Wort Überlieferung echte Bilingue längerer etruskischer Text genauer Übersetzung bekanntere Sprache König Etrusker rasnal König Etrusker Titel übergreifenden Herrscher städtische Potentaten Überlieferte Gruppen Süditalien Gruppen historischer Zeit zahlreiche überwiegend indoeuropäische Gruppen Italien Eigenbezeichnungen Umbri Umbrien Latiner Samniten Falisker Volsker Equi Latium Picener Marken nördlichen Abruzzen Samniten südlichen Abruzzen Molise Kampanien Daunier apulischen Daunien Messapier Peuketier Bari Apulia Lukaner Bruttier südlichsten Italien Sikeler Elymer Sikanen Sizilien Politisch erfolgreichsten Etruskern Samniten weiträumige Bündnisse Schriftdenkmäler Rätier Lepontier Ligurier Kelten 4. Jahrhundert Etrusker Quellen 9. Jahrhundert Volsker Falisker illyrischen Messapier bezeichneten Gruppe Oskisch Samniter Hirpiner Lukaner Bruttier heutigen Gubbio umfangreichste Denkmal umbrischer Sprache Bronzetafeln Kultsatzungen.Reinhart Herzog Peter Lebrecht Schmidt Hrsg Handbuch lateinischen Literatur Antike Bd. Werner Suerbaum Beck München S. südlichen Gruppen stark griechischen Kolonien sizilischen phönizischen karthagischen Gebiet Abruzzenkulturen Molise Ähnlichkeit Grabausstattungen Valerio Cianfarani Mitteladriatische Kultur Jahrhundert Chr. PicenernLuisa Franchi Hrsg Picener Volk Europas Ausstellungskatalog Frankfurt M. Rom Marken Stammesnamen Caracener Equer Frentaner Marruciner Marser Päligner Pentrer Prätuttier Vestiner Stämmen südlichen Abruzzen Molise 5. Jahrhundert Samniten.Gianluca Tagliamonte I Sanniti Caudini Irpini Pentri Carricini Frentani Mailand samnitischen Stämme Apennin Landwirtschaft bedingt möglich Gegensatz Ebenen Latiums gedieh Weizen schlecht Wein Oliven Viehwirtschaft Wanderung verschiedenen Weidegebieten Infolgedessen Hirtenkultur Dörfer städtischen Strukturen Archäologische Untersuchungen griechische Waren Ende 5. Jahrhunderts Allifae Fistelia eigene Münzen Kultorte Pietrabbondante komplexe Weise Religionsausübung.Lukas Grossmann Roms Samnitenkriege Historische historiografische Untersuchungen Jahren Chr Düsseldorf Wellem S. Laufe 5. Jahrhunderts Gruppen Samniten Ebenen Latiums städtische Kultur Ähnliche Entwicklungen Phase andere Völker Mittelgebirgen Chr. Volsker Mittelitalien Gebiet südöstlich Rom Latium Vertrag Karthago Rom Jahr bezeugt Griechen Magna Graecia griechischen Besiedlung Süditaliens Achaia Lokris Golf Korinth entscheidende Rollen Jahrzehnten Chr. Reggio Calabria Paestum Kroton Sybaris Metapont Gründungen achäischer Siedler Lokroi Epizephyrioi Siedler Lokris Tarent einzige spartanische Kolonie zahlreiche weitere Siedlungen.Hermann Bengtson Griechische Geschichte Anfängen Römische Kaiserzeit Sonderausgabe Auflage München S 70f griechische Kolonisierung Siziliens dortigen Verhältnisse grundlegend Chalkis Euböa treibende Kraft Ende 8. Jahrhunderts Besiedlung Ortygias Ausgangspunkt späteren korinthischen Gründung Syrakus Gründung Leontinoi Zankle Messina Rhegion Südküste Rhodos Gela Akragas äußersten Westen Insel Phöniker Unteritalien 8. Jahrhundert Chr. Phönizier Handelsniederlassungen Westküste Siziliens Motya Mozia Zyz Panormos Palermo Niederlassungen Lager Stationen weiträumigen mittelmeerischen Handel lebenden Sikanern Elymern selten Konflikten Griechen offenen Auseinandersetzungen Schlacht Himera Chr. karthagischen Beherrschung Westsiziliens führten.Michael Kleu Intervention Herrschaft Intention karthagischer Eingriffe Sizilien Frieden David Engels Lioba Geis Michael Kleu Hrsg Ideal Wirklichkeit Herrschaft Sizilien Antike Spätmittelalter Stuttgart Franz Steiner S ähnliche Entwicklung Sardinien Phöniker 8. Jahrhundert Stützpunkte Karali Cagliari später Nora Sulki Tharros Chr. griechische Ansiedlung Alalia benachbarten Korsika Seeschlacht Chr. phönizische Mutterstadt Tyros Babylon später Persern Karthago dominierende Stadt westlichen Mittelmeer Gegensatz Sizilien Karthago Sardinien systematischen Besiedlung Sardedegna Sassari ähnlich Korsika Ethnische Bewegungen Beginn ausgedehnten Schriftgebrauchs stärker verbreiteten Gebrauch Schrift Namen Völker archäologischen Kulturen deckungsgleich 6. 4. Jahrhundert Chr. besetzten Kelten große Teile Po-Ebene Rom Apulien Gebiete dauerhaft Besitz südlich anschließenden Mittelgebirgslandschaften italische Völker nördliche Gruppe Umbro-Sabeller Umbrer Sabiner Äquer Marser südliche Osker Gebirgszonen tiefer gelegenen Gebiete Samniten westlichen Mittelitalien kleine Gruppe Latino-Falisker Italikern sprachlich kulturell deutlich Apulien Norden Süden Daunier Peuketier Messapier Salentiner indoeuropäische Vorfahren städtischen Kulturen Griechen Süden Karthager großen Inseln Etrusker Einflussgebiete Siedlungsräume stark Urbevölkerung Ligurer Nordwesten Sikaner Zentralsiziliens 4. Jahrhundert Chr. Isokrates Tatsache Volk autochthon hohes Ansehen bewirkte.Wolfgang Orth Autochthonie politischen Konzept Isokrates S S 90f Geschichte urgeschichtlichen Archäologie Italien Interesse materiellen Überresten Vergangenheit Schriftquellen Renaissance Artefakten klassischen Antike Flavio Biondo Werk Ruinen Roms Systematik Methodologie Rede Überreste Quellen Biondo Gründungsväter Archäologie Cyriacus Ancona ital zahlreiche antike griechische lateinische Inschriften kopierte.Giuseppe A. Possedoni Hrsg Ciriaco tempo Ancona Canonici Johann Joachim Winckelmann Vater klassischen Archäologie Geschichte Kunst Altertums Schwerpunkt Kunstgeschichte Entdeckung Pompei Herculaneum folgenden Ausgrabungen weiteren Entwicklungsschub archäologischen Techniken Funden zusätzliche Rolle Lage Zustände Prozesse Forschung Schriftquellen belegbar einsetzende Erforschung römischen Katakomben neues Fachgebiet christliche Archäologie Weisung Papst Pius VII Italien Institut ausdrücklich Schriftquellen Archäologie befasste.Eduard Gerhardt Grundzüge Archaeologie Deutsche Archäologische Institut Ab Giovanni Erforschung Katakomben Bemühungen vorschriftliche Geschichte herausstechenden Materialien materiellen Kultur cultura materiale Eisenzeit ästhetischen Betrachtung zeitgenössischen Kunstgeschichte Luigi Pigorini Zuweisung systematische Ergrabung Objekte Kulturen unterschiedlichen Gepräges erkannten Gruppen Fortschritte institutionelle Rahmen Wissenschaft weit italienische Archäologie Jahrhundertwende zunehmend isoliert Alessandro Guidi Italian Context Fragmenta Einrichtung Comitato Ricerche Florenz Leitung Giacomo Boni Ausgrabungen Forum Romanum Nino Lamboglia Ligurien Studi ersten italienischen Lehrstuhl Mittelalterarchäologie neu entstandenen archäologischen Disziplinen systematischen Stratigrafie zunehmend Priorität Florenz Sitz Istituto Nazionale di Studi Etruschi Italici Sitz paläontologische Institut Letzterem Institut Arbeiten verschiedenen Forschungsinstitutionen Neue Impulse Nachkriegszeit Grabungen Luigi Bernabò Brea Arene Candide internationale Entwicklungen Italiens Archäologie fruchtbar faschistische Regime Grabungstätigkeit imaginierten Größe Römischen Reiches flächendeckenden Zerstörungen Zweiten Weltkriegs Notgrabungen Luftaufklärung Alliierten zahlreiche neue Fundorte zeitliche Horizont Archäologie Industrielle Zeitalter früheste Urgeschichte Erforschung zunehmend naturwissenschaftliche Methoden Datierung 1960er Jahren Impulse Anthropologie Ethnologie angelsächsischen Raum neuen Ansätzen prozessuale post-prozessuale Archäologie marxistische Gender-Archäologie neo-evolutionistische kognitive Archäologie Ausdruck Ansätze Gesellschaften Urgeschichte Italien Ansätze Einfluss Umwegen angelsächsischen Raum heftig geführten Kontroversen Land abgemilderter Form Nordamerikaner Ordnungsmethoden Anthropologie Ethnohistorie Vordergrund bloße Systematisierungstätigkeit traditionellen Archäologen Kulturprozesse vorderster Stelle Geschichte Indianer Nordamerikas intensiv Fach eigene Verfahren Theorien Kooperationen Deutungsmuster USA KanadaHans-Jürgen Hübner Archäologie Geschichte Kanadas neue Ansätze Besiedlungsmodellen Beziehungen Umwelt Entstehung Fernhandels Richtung britische Archäologen Kritik Abstraktheit Amerikaner Spezifität archäologischen Forschung Vordergrund 1970er Jahren Italien Betrachtung zusammenhängender größerer Räume inneren Ordnung zunehmend Mittelpunkt Einfluss Richtungen Ende 20. Jahrhunderts gering jüngere Werke angelsächsischen Einflüsse lokalen Verhältnissen zunehmend Quelleneditionen Helmut Rix Hrsg Etruskische Texte Band Einleitung Konkordanz Indices ScriptOralia Reihe A Altertumswissenschaftliche Reihe Bd. Gunter Narr Tübingen Hrsg I Piceni Corpus delle fonti Rom Henricus Hubertus Janssen Hrsg Latin Translation Leiden Clizia Voltan Hrsg Le fonti letterarie lettere arti Venedig Literatur Überblickswerke Robert Leighton Archaeological Iron Cornell University Press Ithaca Paläo- Mesolithikum Marta Arzarello Carlo Peretto Africa Italian peninsula occupation Quaternary International Italian New York a Fabio Martini Archeologia del Paleolitico dei Carocci Rom Fabio Martini Olga Rickards Giuseppe Rotilio DNA Bari Royston Clark Hunters Trentino University of Southampton J. and E. Hedges Margherita Mussi Marco Peresani Human Younger Dryas Quaternary International ausgeprägte Resilienz Folgen Abkühlungsphase Alpenraum academia.edu Neolithikum Neolitico antiche strutture antropiche del Neolitico Italia settentrionale Museo Tridentino di Scienze Naturali Trient Andrea Pessina Vincenzo Tiné Archeologia del Neolitico L Italia millennio a.C Carocci Rom Nachdruck John Village Agency Material Culture Change Neolithic Italy Cambridge University Press Cambridge a Bronzezeit Alberto Cazzella Maurizio Moscoloni penisola Alberto Cazzella Maurizio Moscoloni Band Rom S Daniela Cocchi Genick Hrsg L del Atti del Gennaio Octavo Florenz Daniela Cocchi Genick Hrsg L del Bronzo recente Italia Atti del nazionale Baroni Viareggio Alessandra Manfredini Hrsg lago il mare Una del Maccarese Origines Florenz Mark Pearce Red Metal Essays on north Italian University London London Salvatore Piccolo Bronze Anna Maria Bietti Sestieri L del finale penisola Eisenzeit Carl Waldman Catherine Mason Hrsg New York Loredana Capuis I Veneti cultura Mailand Luisa Franchi Hrsg Picener Volk Europas De Luca Rom Ausstellungskatalog Sybille Haynes Etruscan Civilization J. Paul Getty Museum Los Angeles Deutsch Kulturgeschichte Etrusker neu Zabern Mainz Friedhelm Prayon Etrusker Geschichte Religion Kunst Beck Reihe C. H. Beck Wissen überarbeitete Auflage Beck München Gilda Bartoloni La cultura villanoviana Carocci Rom Hrsg Getty Publications Los Angeles Gianluca Tagliamonte I Sanniti Caudini Irpini Pentri Carricini Frentani Longanesi Mailand origini Jaca Book Mailand Gary Forsythe Rome University of California Press Paolo Bernardini Rubens Oriano Maria Pamela delle isole Giunti Florenz Sardegna Sassari Thomas H. Carpenter Kathleen M. Lynch Edward G D. Robinson Cambridge University Press Japyger Daunier Peuketier Messapier Dieter Mertens Städte Bauten Westgriechen Kolonisationszeit Krise Christus Hirmer München Norbert Przesang Griechen Unteritalien Sizilien Handbuch Studienreisende Studierende Projekte-Verlag Cornelius Halle Bibliografie Enrico Procelli Hrsg isole Florenz Wissenschaftsgeschichte Alessandro Guidi Italian Context Fragmenta Wissenschaftsgeschichte Gabriella Spedini Padua Cristofani degli Etruschi Rom Cristofani Scripta selecta Trenta anni studi Bde. Rom Giuliana Calcani Rom Silvana Condemi a Hrsg Proceedings Congress years Neanderthal discoveries Band Nicholas J. Conard Jürgen Richter Hrsg Neanderthal Lifeways One Hundred Years Neanderthal Study Springer Dordrecht a Paul Mac Kentrick Italia Longanesi Mailand Lewis Binford Rusconi Libri Mailand Mare Nostrum Fondamenti Neapel Colin Renfrew Paul Bahn Archeologia Teorie Zanichelli Bologna Colin Renfrew Ezra B. W. Zubrow Mind Elements Cambridge University Press Massimo Vidale Che cos l Carocci Rom Methodik Andrea Carandini Einaudi Turin Weblinks LI Riunione Scientifica Europa interazioni e scambi Forlì Oktober knapper Überblick Literaturlisten Florenz Centro Studi Mailand Confederazione Italiana Archeologi Associazione Italiana Archeologi Subacquei Unterwasserarchäologie Rom Website Luigi Archeologia Metodologie Website Prof. Maura Medri Methodologie Istituto Nazionale di Studi Etruschi Anmerkungen