Drususstein Drususstein Eichelstein m hoher ursprünglich massiver Gussmauerwerkblock römischen Ursprungs Gelände Mainzer Zitadelle Forschung weitestgehend Einigkeit baulichen Überrest antiken Autoren Eutropius SuetonEutropius Breviarium urbe condita Sueton Claudius erwähnten Kenotaphs Scheingrabs römischen Feldherrn Drusus Heinz Cüppers Römer Rheinland-Pfalz S. Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. unterstellten römischen Truppen Kenotaph Tod Jahr Chr. römischen Mogontiacum heutigen Mainz Drususstein früheren Prinzipatszeit Ausgangspunkt aufwendige Gedenkfeiern Ehren Drusus Mittelpunkt Kaiserkults Mogontiacum frühen Mittelalter Außenverkleidung 16. Jahrhundert Wachturm Rahmen Befestigungsanlagen Stadtzitadelle massive Baukörper Wendeltreppe seitlich ausgebrochenen Türöffnung Öffnung oberen Ende baulichen Resten Pfeiler Aquäduktes Bühnentheaters Drususstein oberirdisch sichtbaren Reste römischen Mogontiacums Igeler Säule einzige Antike Originalstandort oberirdisch erhaltene römische Grabmal nördlich Alpen.Heinz Cüppers Römer Pfalz. S. Geschichtlicher Hintergrund römische Feldherr Stiefsohn Augustus Drusus Chr. Legionslager Mogontiacum Mainmündung strategischen Ausgangspunkte Eroberung Germania magna.Marion Witteyer Militärbasis Verwaltungszentrum archäologische Befund Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt S. Rahmen Drusus-Feldzüge Chr. Tiberius Drusus Herbst Chr. Bruder Tiberius römischen Armee Mogontiacum Überführung Leichnams Rom Soldaten beliebten FeldherrnHans G. Frenz Monument Mainz Frenz Charakterisierung antike Wahrnehmungsbild Drusus Velleius Paterculus Tacitus Annalen Gedenkfeier Zeit Soldaten offenbar spontane Wunsch Drusus Denkmal Kenotaph dauerhaft Mogontiacum Wahrscheinlich entsprechende Bautätigkeiten direkter Nähe Legionslager Gange Augustus Vorhaben genehmigte.Dazu ausführlich Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas Korrektur-Nachtrag S. S. besondere Ehrung Drusus Sueton Sueton Claudius persönlich Grabinschrift Elogium Kenotaph Bauwerk Drususstein sichtbare Baurest Verbindung Lage Drususstein Jakobsberg Anhöhe südlich gelegenen Mainzer Altstadt Bauwerk m NN dominierenden Lage Rhein gelegenen Mainz zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts Drususstein spätbarocken Mainzer Zitadelle südlichen Spitzbastion Bastion Drusus Anlage Monuments Jahre errichtete Legionslager m nordwestlicher Richtung dazwischenliegender großer freier Platz Exerzierfeld stationierten Soldaten antiken LiteraturSueton Claudius erwähnten militärischen Kulthandlungen Reiterspiele Gedenken Drusus statt.Decker Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft S. m nordöstlicher Richtung Sichtweite Drusussteins später römische Bühnentheater Wissenschaft Teil Kultensembles Rahmen Drususverehrung wird.Wolfgang Spickermann Mogontiacum Mainz politischer religiöser Zentralort Germania superior S. Datei Drusussteins Mogontiacum Datei Übersichtsplan-Zitadelle-Mainz.jpg|Übersichtsplan Zitadelle Bauzustand Standort Drususstein Bauforschung wissenschaftliche Beobachtungen Drususstein Rahmen Baumaßnahmen 18. Jahrhundert Rahmen Unterfangungsmaßnahmen Stabilisierung militärisch genutzten Drusussteins Sockel Fundament Grundbau Monuments situ werden.Ausführlich Ausgrabungen Mainzer Altertumsvereins Architekten W. Usinger Jahr Hans G. Frenz Drusus Maior Monument Mainz Zeit Mainz verstärkte Bautätigkeit Befestigungsanlagen römische Baureste Interesse römischen Mogontiacum deutlich umfangreiche Untersuchung Mitglieder Mainzer Altertumsvereins durch.Wilhelm Velke Eigelstein Mainz Zeitschrift Vereins Erforschung Rheinischen Geschichte Alterthümer Band Mainz S Vermessungsarbeiten untere Bauabschluss Drusussteins Sanierungsmaßnahmen Objekt 1960er Jahren deutlichen Verschlechterung Bausubstanz ursprüngliche Einschnürung Mitte Drusussteins Mauerwerk charakteristische Gestalt Ausgrabungen anschließende Sanierungsmaßnahmen Bausubstanz Amt Mainz Archäologischen Denkmalpflege Drususstein 1990er Jahren Beseitigung wildem Pflanzenbewuchs Erhalt Drusussteins Beginn 21. Jahrhunderts Drususstein eingearbeiteten Großquader Rahmen wissenschaftlichen Forschungsarbeit exakt ausgewertet.Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit Bautechnische Beschreibung heutigen ZustandDie bautechnische Beschreibung jüngsten ausführlichen Untersuchungen Andreas Panter Beginn 21. Jahrhunderts Denkmalpfleger bautechnisch-architektonischen Bereich kommend praktischen Untersuchung Drususstein Zusammenarbeit Gerd Rupprecht Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Direktion Landesarchäologie Mainz Literatur aufgeführte Buchpublikation Rahmen Mainzer Archäologischen Schriften Drususstein Form massiven abgeflachten leicht verjüngenden Zylinders Nordostseite Drususstein m hoch baulichen Überreste Abschnitte quadratische Basis sichtbarer Unterbau zylindrischen Hauptteil relativ gleichmäßigem flachem Abschluss sicher anzunehmender dritter Abschnitt obere Abschluss Kenotaphs vergleichende Forschung Bereich römischer Grabarchitektur äußerliche Verkleidung Verzierung Kenotaphs frühen Mittelalter Basis sichtbaren zylindrischen Baukörpers sichtbarer quadratischer Unterbau heutigem Erhaltungszustand Kantenlänge m durchschnittliche Höhe m Ecken stark untere Teil zylindrischen Hauptkörpers direkt größere Einbuchtung Oberkante sichtbaren Reste zylindrischen Hauptabschnittes durchschnittlich m Kernmauerwerksmasse Mörtel Bruchsteinen verstreut einzelnen Großquadern Mauerwerksgürtel äußerer Teil Zylinders unteren Teil zylindrischen Oberbaus ganze Bauwerk kreisrunden Querschnitt verschiedener Indizien Baufugen verschiedener Materialien Fertigung Bauabschnitten weißlicher Kalkstein roter hellbeige weißlicher Sandstein m hohen Abschnitts restliche Teil Oberbaus Abschluss Bauwerks offen Tage tretende Gussmauerwerk relativ homogen großen Zement breit verfugten Bruchsteinen Bereich Großquader Sandstein Kalkstein Großquader anderer Stelle Bauwerks bogenförmige Bearbeitungsspuren römischen Spitzeisens Datei Drususstein Sockel.jpg|Drususstein nordöstliche Ansicht Tür freigelegtem Sockel Zustand Datei Drususstein Detail.jpg|Detailansicht zylindrischen Oberbaus verschiedenen Baumaterialien Zustand Datei Großquader- Drususstein1.jpg|Eingebauter Großquader Bearbeitungsspuren römisches Spitzeisen Zustand Veränderungen mutmaßlichen Fertigstellung Tod Drusus Jahr Chr. mehrfach stark Bausubstanz Erste größere Schäden Kenotaph wahrscheinlich Bataveraufstandes Legionslager unzerstört blieb.Tacitus historiae Entsprechende Befunde Zivilsiedlung große steinerne Thermenanlage Tritonplatz Zeitraum zügige Instandsetzung Restaurierung Kenotaphs Wiederherstellung Ordnung Spolien Aufständischen zerstörten Steinbauten Historiker Hans Ulrich Instinsky Historische Fragen Mainzer Drususdenkmals Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz S Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft S. Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas Thema beschriebenen Großquader entsprechend Spolien zerstörter Steingebäude neueren bautechnischen Untersuchungen Panter belegbaren Zusammenhang Hinweis Spolienverwendung folgende Kapitel Thema Datierung näher bestimmbaren Zeit frühen Mittelalter Kenotaph Außenverkleidung Dachaufbaus möglicher Verzierungen intakte Außenverkleidung Kenotaphs 10. 11. Jahrhundert Ort Stelle Bau mittelalterlichen Stadtmauer benachbarten Klöster Kirchen St. Jakob St. Alban St. Nikomed verwendet.Hans G. Frenz Drusus Maior Monument Mainz S. Chronist Otto Freising Mitte JahrhundertsChronik Erscheinungsform Drusussteins Scheiterhaufens Monstratur adhuc monumentum eius Maguntiae Denkmal Mainz Form Scheiterhaufens Walter Lammers Hrsg Otto Frisingensis Chronik Geschichte Staaten Darmstadt S. XXXI-XXXII erste Beschreibung äußeren Erscheinungsbildes Drusussteins erfolgten Verlust Außenverkleidung Reduzierung Kenotaphs kegelförmigen Baukern schließen.Interpretationen Textpassage Hans Ulrich Instinsky Historische Fragen Mainzer Drususdenkmals Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz S späten Mittelalter einsetzende bildliche Darstellung kegelförmigen Stumpf deutlichen Einschnürung Mitte Bauwerks Schanzarbeiten benachbarten Kloster St. Jakob erste dokumentierte Baueingriffe Drususstein erfolglos Drususstein anrückenden Truppen feindlichen Markgrafen Albrecht Brandenburg-Kulmbach strategischen Stützpunkt Huttichs Abbildung kegelförmig-gewölbte Abschluss Kenotaphs Rahmen Eingriffe Drususstein erfolgreich Mitte 16. Jahrhunderts Drususstein flachem oberen Bauabschluss Ende 17. Jahrhunderts Drususstein Wachturm Teil Befestigungswerke Jakobsberg Bausubstanz Drusussteins massiv oberen Abschluss Kenotaphs erhaltene Aussichtsplattform Teil äußeren Mauerwerks Nordostseite Höhe m sichtbare Türöffnung liegende Stichgang Aussichtsplattform führenden Wendeltreppe Sandstein Stufen Bau innere Gusskern Restaurierungsmaßnahmen Ende 19. Jahrhunderts Aussehen Teil massiv Baumaßnahmen 2000-Jahr-Feier Stadt Mainz charakteristische Einschnürung sichtbar Weitere Erhaltungsmaßnahmen Bauwerks 1980er Jahren heutiger denkmalpflegerischer Sicht Verschlechterung Bausubstanz Verlust Details Bauforschung wichtig sind.Andreas Panter Ergebnis bautechnischen Untersuchungen folgende Schäden Restaurierungsmaßnahmen zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Großquadern Abschleifen Großquadern Zerstörung römischer Bearbeitungsspuren mangelhafte Zementierung Überdeckung Veränderung ursprünglichen Bausubstanz Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. Datierung vergleichende Einordnung römische Grabarchitektur exakte Datierung Drusussteins epigraphischer dendrochronologischer archäologischer Befunde möglich Wissenschaft verbreiteten Auffassung Drususstein identisch römischen Legionären errichteten Kenotaph Ehren Drusus Datierung Jahr Chr. später Relativ sicher Drususstein bauliche Überrest Bauwerks römischer Zeit primär festgestellten Verwendung römischen Fußmaßes Bau Weitere signifikante Indizien Verarbeitungsspuren verwendeten Baumaterial Benutzung römischen Spitzeisen Oberflächenbearbeitung anzunehmende Verwendung eingebleiten Metallklammern Verbindung einzelner Quader entsprechender Fassungen Quadern.Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. wichtige Rolle früheren Datierungsansätzen Drususstein vermeintlich Spolien.Hans Ulrich Instinsky Historische Fragen Mainzer Drususdenkmals Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz S Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft S. Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas S. Bau verwendeten Großquader Spolien römischer Großbauten Drususstein Verwendung Hälfte 20. Jahrhunderts 1980er Jahre verbreitete Schlussfolgerung Datierung Drusussteins Römische Großbauten Stein Ursprung Spolien vespasianischen Zeit Mogontiacum Verwendung möglicher Spolien Steinbauten spätere Datierung mögliche andere Interpretation Bauwerks Historiker Weiterentwicklung später mögliche Verbindung Spolien Zerstörungen Mogontiacum Bataveraufstand Mogontiacum archäologisch nachweisbar römische Großbauten Stein bautechnische Sanierung Lagers stehenden früher errichteten Drusussteins wahrscheinlicher Beschädigung Verwendung Spolien Gebäuden Datierung Bauwerks Richtung möglichen Baubeginns späten ersten Jahrzehnt Chr Interpretation Bauwerks Kenotaph Drusus wahrscheinlicher detaillierte Untersuchung zugänglichen Baumaterials Panter Beginn 21. Jahrhunderts Ansprache Großquader Spolien beweisbar ist.Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. Fall geplante bautechnische Verstärkung Kernbaus Entstehung Baus Sicht früher geläufigen Datierungsansatz zweiten Drittel ersten Jahrhunderts Zuge bauwissenschaftlichen Aufarbeitung Drusussteins Beginn 21. Jahrhunderts Versuch typologischen Einordnung anzunehmenden Rekonstruktion Kenotaphs römische Grabarchitektur.Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. italischen Grabbauten 1. Jahrhunderts Hauptstadt Rom Vergleich provinzialrömischen Grabbauten Rhein möglich Zeitraum Größe Bestimmung vergleichbare Bauwerke gab.Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. Parameter Kenotaph Drusus vergleichbarer Typus Tumulus Podium Tumulus zylindrischem quadratischem Unterbau vergleichbares Bauwerk Jahrzehnt Chr. stammende Grabmal Via Appia Rom Rekonstruierungsversuche 19. 20. Jahrhundert verschiedentlich Kenotaph rekonstruieren.Die neueste kommentierte Übersicht Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. erste Rekonstruktionsvorschlag Friedrich verfasster Text Randzeichnung Lehnes Plan Festungsstadt Mainz postum veröffentlicht.Friedrich Eichelstein Mainz Philipp Hedwig Külb Hrsg Fr. Professors Stadtbibliothekars Mainz gesammelte Schriften Band Mainz S online Gesamthöhe m Gestaltung Kenotaphs quadratischen Unterbau zylindrischen Oberbau Verhältnis 1:2 halbrunde Dachabschluss krönender Adlerfigur weitere Verzierungsdetails Fantasie Lehnes weiterer detaillierter Vorschlag Jahr später Nikolaus Müller.Nikolaus Müller Eichelstein Ehrendenkmal Drusus Mainz Annalen Vereins Nassauische Altertumskunde Geschichtsforschung Band Heft Wiesbaden S online Vorschlag Müller mittig sitzende Einschnürung Drususstein Rekonstruktionsansatz Vorschlag Proportionierung unterschied Lehnes Müller proportionierte Oberbau Verhältnis zahlreiche Figuren Friese Gedächtnisinschrift Drusus Germanicus XIIII XVIII Legion Erbauer einziger schriftlich formulierter Rekonstruktionsansatz Rekonstruktion W. Usinger unmittelbar Ergebnisse Grabungen Mainzer Altertumsvereins Drususstein Auffallend bautechnischen Daten Abmessung Dimensionen Drusussteins hohe Übereinstimmung aktuellen Ergebnissen weiterer Rekonstruktionsversuch Johannes Ledroit Jahr 1931Johannes Ledroit Drususstein Mainz Heimat Mittelrhein Hessenland Jahrgang Heft S. Wesentlichen Merkmale Lehneschen Rekonstruktion kegelförmiger Dachabschluss Adlerfigur Heinz Leitermann Rekonstruktionszeichnung 1962Heinz Leitermann Zweitausend Jahre Mainz Verlag Hans Krach Mainz S Typus Dachabschluss Bereich Restaurierungsmaßnahmen zugebauten Einschnürung Drusussteins Bereich zylindrischen oberen Bauabschnitts vermutete Leitermann umlaufende Säulenanordnung Zeichnung angedeuteten korinthischen Kapitellen leicht zurücksetzenden Mauerwerk Leitermann Adlerfiguren Inschrift Kenotaph neueste Rekonstruktionsvorschlag Jahr Hans G. Frenz.Hans G. Frenz Monument Mainz S. proportioniert Gesamtbauwerk Verhältnis Usinger Untersuchungen Bauwerk Datei Drususstein Rekonstruktion Lehne.jpg|Rekonstruktion Friedrich Datei Drususstein Rekonstruktion Müller.jpg|Rekonstruktion Nikolaus Müller Datei Drususstein Rekonstruktion Frenz.jpg|Rekonstruktionsversuch Hans G. Frenz Panter Werk bautechnischen Untersuchung Drusussteins mögliche Idealkonstruktion Kenotaphs Berücksichtigung Vitruvs Bücher Architektur Ergebnisse Vermessungen Beginn 21. Jahrhunderts Vitruv empfohlenen Proportionsverhältnissen Einklang folgende ursprüngliche Baumaße Unterbau römische Fuß m Kantenlänge römische Fuß m Höhe Verhältnis zylindrische Oberbau gleichen Abmaße dritte abschließende Bauteil Vitruv Kegeldach obligatorischer bekrönender Figur Durchmesser römischen Fuß m totale Höhe römischen Fuß m Proportionierung Verhältnis Gesamthöhe Kenotaphs römischen Fuß m Drususstein Kaiserkult Errichtung Kenotaph Drusus unmittelbar Zentrum kultischen Feiern Militärfeiern Ehren Drusus.Peter Herz Zeremoniell Drusus maior Germanicus Mogontiacum Wolfgang Spickermann Hrsg Religion germanischen Provinzen Roms Beliebtheit verstorbenen Feldherrn römischen Soldaten großer Anzahl Mogontiacum Jahr Legionen Auxiliartruppen Soldaten dauerhaft Mogontiacum veranstalteten Feiern überregionale zivile Bedeutung Zivilsiedlung Mogontiacum politischen Wallfahrtsort Bedeutung hatte.Wolfgang Spickermann Mogontiacum Mainz politischer religiöser Zentralort Germania superior S. Kenotaph Mittelpunkt alljährlich stattfindenden Gedenkfeiern supplicatio Ehren Drusus Abgeordnete Landtages gallischen Provinzen concilium Galliarum anreisten.Ausführlich Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas ders Politik Recht Gesellschaft Studien Alten Geschichte Historia Einzelschriften Nr. S. römische Legionen Mogontiacum ehemaligen Heerführer Paraden decursio militum sportlichen Wettkämpfen Mogontiacum stationierten Legionen obergermanischen Heeres Feierlichkeiten Höhepunkt Garnisonslebens Feldherr Drusus Leistungen Waffentaten Truppen entsprechend wurden.Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas S. Abgeordneten Tres Galliae Feierlichkeiten Anlass öffentlichen Loyalitätsbekundungen Kaiserhaus römischen Latin West Studies the ruler Roman Brill Leiden ISBN S. concilium Galliarum Drusus besonderer Weise Jahre Chr. Gründer concilium kaiserlicher Statthalter Provinz gewesen.Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas S. nahe liegende Theater axialer Ausrichtung direkt Drususstein Plätzen Feierlichkeiten Stein ausgeführten Theaterbau späterer Zeit 2. Jahrhundert hölzerner Vorgängerbau früheren Kaiserzeit jährlich wahrscheinlich September stattfindenden Feierlichkeiten ursprünglich Drusus beschränkten Feierlichkeiten später Sohn Germanicus gesamte claudische Kaiserhaus frühen 2. Jahrhundert ursprünglichen Kultanlässe allgemeinen Feierlichkeiten Rahmen Kaiserkultes Mogontiacum wichtiger Garnisonsstadt Rhein große Bedeutung spontanen Ehrung Drusus Anfang nehmenden Kultfeierlichkeiten weit 3. Jahrhundert hinein.Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas S. Ausgangspunkt Via Bedeutung Wertschätzung Kenotaphs römischen Provinzbevölkerung höheren Rängen Militärs Kenotaph Ausgangspunkt Gräberstraße italischem Vorbild Mainz modern sepulcrum Kenotaph südlich Richtung Mainz-Weisenau 1. Jahrhundert zweites Militärlager Handwerkersiedlung unmittelbarer Nähe Kenotaph frühen 1. Jahrhundert Grabmal Cassier zweier Militärdienst Legio XIIII Gemina aktiven Brüder Größe hohe künstlerische Qualität Weitere Bestattungen 1. 2. Jahrhundert Straßenverbindung Drususstein Historiographie Kenotaph Drusus römischer Zeit erste Erwähnung Tabula Siarensis Jahr kurz Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. Senat beschlossenen Ehrungen kurz gestorbenen Germanicus Ehrenbogen Germanicus Mogontiacum Senat Rahmen tumulus Vater Drusus möglichen Ergänzung fragmentarisch erhaltenen Textes römische Soldaten schnell später erfolgten Erlaubnis Augustus wurde.Nach ergänztem Text Lesart Bellen Lebek Panter S. Ergänzungen Folgenden Stelle Sueton Sueton Jahr erschienenen Werk De vita Caesarum Zusammenhang Beschreibung Drusus Kenotaph Rede Aktivitäten Soldaten Laufspiele Sinne festlicher militärischer Übungen Opferhandlungen gallischen Bürgerschaften Sueton Augustus persönlich verfasste Inschrift Ehrenmal Drusus Cassius DioCassius Dio englische Übersetzung Eutropius frühen 3. späten 4. Jahrhundert Bauwerk Werk Breviarium urbe condita Eutropius Kenotaph Drusus monumentum genau Standort monumentum Bezeichnung monumentum früher verwendete Begriff tumulus explizit Stein ausgeführtes Bauwerk später verfasste Textpassage Chronik Hieronymus lateinische Übersetzung Fortsetzung Chronik Eusebios wörtlich Eutropius-Text letzte Erwähnung Kenotaphs Antike Drususstein sichtbarer Überrest römerzeitlichen Mainz Mittelalter Erste Erwähnungen Drusussteins 10. weitere Erwähnungen 11. 12. Jahrhundert Weltchronik Marianus Scotus textliche Wiederholungen antiker Autoren Eutropius Inschrift Kloster St. Gallen Drususstein mittelalterliche Begriff Otto Freising 12. Jahrhundert geschriebenen Chronik Form Denkmals Drusus Scheiterhaufens Hinweis Aussehen Kenotaphs Zeit Erwähnungen Drusussteins späten Mittelalter Öfteren Beziehung baulichen Überrestes Person Drusus Drususstein Grabmal Drusus missinterpretiert.Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit S. S. Erstnennung Jahr datierten UrkundeÜberliefert Georg Christian Joannis Rerum Moguntiacarum volumen II Frankfurt S. entsprechende Textpassage Urkunde Weinberg Stein Eichelform Übersetzung Franz Falk Römische Bauwerke Mainz mittelalterlichen Urkunden Mainzer Zeitschrift S. Begriff Eigelstein Form Drusussteins späteren Mittelalter Ende 15. Jahrhunderts beginnender Wertschätzung historischen Bauwerkes Geschichte Humanisten Konrad Celtes Helius Eobanus Hessus Johannes Huttich Wissen Antike Kenotaph Drusus präsenter Bildliche Darstellungen Ab frühen 16. Jahrhundert bildliche Ansichten Drusussteins vorhanden Buch 1502.Digitalisat bekanntesten Abbildungen Zeit Johann Huttichs Collectanea antiquitatum urbe atque agro Moguntino 1520.Digitalisat Schrift Huttich längeren Begleittext ruinösen Zustand Denkmals Leser wichtigsten kursierenden Deutungen Drusussteins Denkmal Mogontiacum getöteten Kaiser Severus Alexander Grabmal römischen Feldherrn Drusus Franz Behems Stadtansicht Mainz Jahr Drususstein schematisch stark übertriebener Eichelform charakteristischer Einschnürung erste Stadtplan Mainz Gottfried Mascop Jahr realistisch wiedergegebenen Drususstein Weinbergen direkter Nachbarschaft Benediktinerkloster St. Jakob abgebildeten Kupferstich Drusussteins Matthäus Merian Topographia Archiepiscopatus Moguntini Drususstein Rahmen Nutzung Wachturm Wallanlagen Schweickhardtsburg Zitadelle Tradition 18. 19. Jahrhundert zahlreiche Abbildungen Idealkonstruktionen Denkmals Drususstein Umgebung beliebtes Motiv Mainzer Maler Johann Kaspar Schneiders frühe Persönlichkeiten Mainzer Geschichte Friedrich Nikolaus Müller Rekonstruktionen jeweiligen Zustand Denkmals Erste Fotografien Drusussteins Jahr Drususstein Motiv Briefmarke Deutsche Bundespost anlässlich 2000-Jahr-Feier Stadt Mainz Datei Drususstein Abbildung Huttich.jpg| Abbildung Johann Huttich Holzstich Datei Mainz 1565.jpg|Stadtansicht Mainz Drususstein Franz Behem Holzstich Datei De Merian Mainz Trier Köln Kupferstich Datei Drususstein Ende JH.jpg|Frühe Fotografie Drususstein Datei Jahre Mainz.jpg|Briefmarke Deutschen Bundespost Jahrfeier Stadt Mainz Liste Denkmäler Brunnen Skulpturen Mainz Literatur Heinz Bellen Drususdenkmal apud Mogontiacum Galliarum civitas Ders Politik Recht Gesellschaft Studien Alten Geschichte Historia Einzelschriften Nr. Steiner Stuttgart ISBN S Wiederabdruck Aufsatzes Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz Nachtrag Karl-Viktor Decker Wolfgang Selzer Mainz Zeit Augustus Ende römischen Herrschaft Hildegard Temporini Wolfgang Haase Hrsg Aufstieg Niedergang römischen Welt Geschichte Kultur Roms Spiegel neueren Forschung Band II de Gruyter Berlin ISBN S Hans G. Frenz Monument Mainz Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz S Hans Ulrich Instinsky Historische Fragen Mainzer Drususdenkmals Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz S Andreas Panter Drususstein Mainz Einordnung römische Grabarchitektur Erbauungszeit Mainzer Archäologische Schriften Band Archäologische Denkmalpflege Amt Mainz Franz Stephan Pelgen Mainz elenden Steinklumpen Denkmal Geschichte Mainzer Römerruinen Zabern Mainz Wolfgang Selzer Karl-Victor Decker Anibal Do Paco Römische Steindenkmäler Mainz römischer Zeit Philipp Zabern Mainz Wolfgang Spickermann Mogontiacum Mainz politischer religiöser Zentralort Germania superior Hubert Cancik Alfred Schäfer Wolfgang Spickermann Hrsg Zentralität Religion Studien Texte Antike Christentum Band Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Weblinks Drususstein Mainz.de Drususstein Mainz-Tourismus.com Drususstein Festung-Mainz.de Drususstein Zitadelle-Mainz.de Roemisches- Mainz.de Kategorie Römisches Bauwerk Rheinland-Pfalz Kategorie Kulturdenkmal Mainz Kategorie Mogontiacum Drusus Kategorie:9 Chr. Kategorie 1. Jahrhundert Chr. Kategorie Archäologischer Fundplatz Mainz Kategorie Archäologischer Fundplatz Europa Kategorie Römisches Grabmal