Höhlentempel Asien mini|250px|Ajanta Maharashtra Indien mini|250px|Kapelle Buddhastatue Ajanta Höhle Höhlentempel Felsen gehauene natürlichen Höhle angelegte unterirdische Sakralbauten Höhlentempel Stein herausgeschlagene monolithische Felsentempel Form frühen Naturarchitektur Felsbaus Bildhauerei eng verbundenen Bautechnik Festgesteinen.Owen C. Kail India Bombay Taraporevala S. umfangreichsten künstlich geschaffenen Höhlentempel-Komplexe subterranea Indien Anlagen angrenzenden Regionen Asiens Grundform Höhlentempel Asien zweiten Jahrhundert Chr. westlichen Indien Vorform Bergklause weltabgewandten Shramana-Bewegung Sanskrit m. Pali m. samaṇa Bettelmönch freistehenden Hütte Höhle Behausung Asketen Zentrale Gestaltungsprinzipien Vorbild erhaltener hölzerner Freibauten Fernhandelsrouten Höhlentempel Südasien Ostasien Südostasien künstlicher Höhlen überwiegend natürliche Höhlen unterirdische Heiligtümer Liste UNESCO-Welterbes zahlreiche Höhlentempel Asien Ajanta Elephanta Ellora Mamallapuram Indien Mogao- Yungang-Grotten China Dambulla Sri Lanka Seokguram Südkorea asiatischen Entwicklungslinien Höhlentempel weitere deutlich ältere Felsbauten anderen alten Kulturen Ägypten Assyrien Hethiterreich Lykien Nabatäern Vorläufer Felsarchitektur weltweit mini|links|Großer Tempel Ramses II Ausschnitt Abu Simbel Ägypten mini|Das sogenannte Schatzhaus Pharao Petra Jordanien prähistorischer Zeit Höhlen Menschen Kultstätten Markierung Höhle faszinierenden Ort heiligen Stätte kultischen Nutzung jüngeren Abschnitts Altsteinzeit Mittelsteinzeit rituelle Einweihung dauerhafte Kennzeichnung Beispiel Form Höhlenmalerei regelmäßig Riten.Dorothea Baudy Art Heilige Stätten I. Religionswissenschaftlich Religion Geschichte Gegenwart RGG4 Bd. F-H. Hrsg H.D Betz Don S. Browning B. Janowski E. Jüngel Tübingen Mohr Siebeck Sp 1551f Prähistorische Felskunst Orten Ländern Millionen figürlichen Darstellungen erfasst.Emmanuel Anati Art Prähistorische Kunst Religion Geschichte Gegenwart RGG4 Bd. N-Q Hrsg H.D Betz Don S. Browning B. Janowski E. Jüngel Tübingen Mohr Siebeck Sp Sp Zeit frühen Hochkulturen Nordafrika Ostasien künstliche Felsbauten neue Bauweise Erscheinung Depotstätte Kappadokien heutigen Türkei Grabhöhle Petra Jordanien Tempel Klöster Indien Felsbauten präkolumbischen Hochkulturen Amerikas gelegentlich Höhlentempel Beispiel Kenko Pumaaltar Cusco Tempel Cuauhcalli Malinalco Mexiko-Staat 16. Jahrhundert markantesten Komplexen weltweit monumentalen Felsentempel ägyptischen Pharaonenreichs Tempel Abu Simbel Bezeichnung Speos Große Tempel Ramses II Abu Simbel westlichen Nilufer v. Chr Tempelanlage Sanktuarium diverse Kammern komplett Felsmassiv eingeschnitten.Weitere Felsentempel Ägypten Regel Mischformen Teil Tempels Fels Vorhallen Fassade Skulpturen Tempel gewachsenen Gestein gebaute Architektur Beit el-Wali Kalabscha Beni Hasan Deir el-Bahari Weitere Felsbauten Vorderasien Hethitische Heiligtümer 15. 13. Jahrhundert Chr. Yazılıkaya heutigen türkischen Provinz Çorum Fels 5. Jahrhundert Chr. Lykier südlichen Anatolien Beispiel Dalyan Provinz Muğla Türkei hunderte Felsengräbern Nabatäer Petra Jordanien Chr. Chr. Tempel Gräber Fels Christliche Höhlensiedlungen weitläufigen Wohnanlagen Felsenkirchen Göreme türkischen Kappadokien 4. Jahrhundert Matera Süditalien frühmittelalterlich 12. 13. Jahrhundert Lalibela Norden Äthiopiens Buddhistische Höhlentempel Indien buddhistischen Höhlen Ellora Indien mini|Sattapanni-Höhle Rajagriha Bihar Indien Stätte Ersten Buddhistischen Konzils mini|Einzige Chaitya-Halle Elloras Höhle Portikus Balkon hufeisenförmigem Fenster mini|Kanheri Mumbai Tempelanlage Höhlen Höhle Vihara Indien Höhlen frühen Buddhismus Buddhistische Höhlentempel unterirdische Variante buddhistischen Tempelanlage Behausung asketischen Shramana-Bewegung Epoche Upanishaden 8. 7. Jahrhundert Chr. urbuddhistische Meditationsstätten historische Siddhartha Gautama junger Wanderasket Erlangen Erleuchtung Meditation Höhlen Überlieferung Beispiel Dungeshwari-Höhle Bodhgaya Bihar Bräutigam Gunnar Walther Buddha Reise heiligen Orten Nepal Indien Krefeld Yarlung DVD Min Buddha gelegentlich Höhle Rajagriha Meditationsstätte Pali-Kanon frühe Aufzeichnung Buddhas Lehrreden 1. Jahrhundert Chr. DN Kap Kap Höhle chinesischen Pilgermönch Faxian 5. Jahrhundert Chr. Pippala-Höhle Berg Vebhara Geierberg identifiziert.Tarthang Tulku Holy Places Buddha Berkeley Dharma S. Der Pali-Kanon natürliche Höhlen gebräuchliche Rückzugsstätten Mitglieder buddhistischen Ordens MN Kap öfter weitgehend sensorischen Reizen Erste Buddhistische Konzil kurz Tod Buddhas 5. Jahrhundert Chr. Rajagriha buddhistischer Überlieferung Halle Höhle Sattapanni Nordhang Vebhara-Bergs haben.Hans Wolfgang Schumann Buddhismus Stifter Schulen Systeme Auflage München Diederichs S Grundsatzes Hauslosigkeit buddhistischen Ordens natürlichen Schutzfunktion Höhlen bedeutende Rolle Entwicklung buddhistischen Höhlentempel Höhlentempel besseren Schutz Witterungseinflüsse selbstgebauten freistehenden Regenhütten Bambus Matten regenreichen Monsunzeit Refugien Ende Monsuns wurden.Mario Bussagli Indien Indonesien China Stuttgart Deutsche Verlags-Anstalt S. Ära Kaiser Ashokas eigentliche Bau künstlicher Höhlentempel gewachsenem Felsen Ära Maurya-Kaiser Ashoka 3. Jahrhundert Chr. entsprechende recht elementare Anlagen asketische Gemeinschaft AjivikaA L. Basham Ajivikas London Lucac Nachdruck Delhi Motilal Banarsidass Beispiel Lomas-Rishi-Höhle Barabar Buddhisten Vorformen aufwändigen Zentren mönchischen Lebens zunehmend reicherem Reliefschmuck Unterstützung wohlhabender buddhistischer Laien Jahrhunderte Christi Geburt Grundform indischen Felsarchitektur folgenden Jahrtausends Handelswege weitläufig verbreitete.Klaus Fischer Michael Jansen Jan Pieper Architektur indischen Subkontinents Darmstadt Wissenschaftliche Buchgesellschaft S. Verbindung älteren ägyptischen hethitischen lykischen Felsarchitektur Westens jüngeren erheblich zahlreicheren indischen Felsbauten eindeutig Entstehungskontext Entstehung indischen Höhlentempel-Anlagen verhaltenen Anfängen 3. 2. Jahrhundert Chr. wachsenden Wohlstand Handwerksstände westlichen Indiens erheblichen Aufschwung wesentliche Ursache gesteigerten Handelsverkehr römischen Weltreich ersten Jahrhundert Chr indischen Handwerker Skt. m. undurchlässigen brahmanischen Gesellschaft niedrigen Kasten Buddhismus Würdigung Laienbekenner vollgültige Heilsanwärter faktischen Abwertung Kastenzugehörigkeit Ablehnung kostspieliger vedischer Opferrituale erhebliche Anziehung Gegensatz Hinduismus Buddhismus Mönchsgemeinschaften vorrangig städtische Kultur.Klaus Fischer Michael Jansen Jan Pieper Architektur indischen Subkontinents Darmstadt Wissenschaftliche Buchgesellschaft S. Einflussreiche städtische Kaufmannsgilden Geld Bau Ausstattung ganzer Klöster Stiftungsinschriften Klöster örtlichen Händler Anleihen.Richard Gombrich Buddhismus alten mittelalterlichen Indien Heinz Bechert Richard Gombrich Hrsg Buddhismus Geschichte Gegenwart München C.H Beck S S. Stiften Tempeln Hinduismus Buddhismus spirituell verdienstvollen Handlungen Skt. Wettstreit unterschiedlicher Handwerksgilden Ausgestaltung Stiftungen Periode Gupta-Dynastie Chr. Zentralindien Gabriele Seitz Bildsprache Buddhismus Düsseldorf Patmos S. erheblichen Aufschwung indischen Malkunst Werke später verwaisten Höhlentempeln Zeit Versorgung Höhlenklöster Ordensleuten Dauerleihgabe buddhistischen Laienanhänger umliegenden Dörfer Siedlungen bettelnden Mönchen Nahrung Medizin Kleidung anboten.Herbert Ingeborg Plaeschke Indische Felsentempel Höhlenklöster Ajanta Ellura Wien Köln Graz Böhlau S. Tagesablauf buddhistischen Klöstern streng Sonnenaufgang Mönche Lied Rezitation erbaulichen Verses Kloster notwendige Trinkwasser Tagesablauf Blumenspenden gemeinsamer Versammlung Bettelrunde Erwerb Nahrungsmitteln Mahlzeit Meditationsübungen Textstudium Besuch Lehrdarlegungen.Herbert Ingeborg Plaeschke Indische Felsentempel Höhlenklöster Ajanta Ellura Wien Köln Graz Böhlau S 43f Bauliche Struktur Bautechnik Genau frühen buddhistischen Felsarchitektur Tempel traditionellen Sinn Anlagen Hinblick bauliche Gestalt Monumentalität Steinbauweise religiöse Funktion Wohnstätte Gottes Göttin vergleichbar Maier Tempel I. Religionswissenschaftlich Religion Geschichte Gegenwart RGG4 Bd. T-Z Hrsg H. D. Betz Don S. Browning B. Janowski E. Jüngel Tübingen Mohr Siebeck Sp 131f frühe Buddhismus göttlichen Macht gewidmeten Heiligtümer Bauwerke Trotz primären Funktion buddhistischer Felsbauten Klosteranlage Oberbezeichnung Höhlentempel buddhistische hinduistische unterirdische Sakralbauten buddhistischen Felsbauten tempelähnliche Struktur Chaitya-Halle Ausrichtung Allerheiligstes an.Alexander B. Griswold Burma Alexander B. Griswold Chewon Kim Pieter H. Pott Burma Korea Tibet Baden-Baden Holle Kunst Welt S S. buddhistischen Höhlenklöster Höhlentempel Ostasiens zentrale Bautypen Gebäude buddhistische Sakralobjekte Gebäude mönchischen Lebens ersten Bautyp dreischiffige Basilika ähnliche Gebetshalle Chaitya-Halle verdienstvollen Umwandlung glockenförmigen zentralen Heiligtums Stupa zweiten Bauform Wohnhallen buddhistischen Mönche Vihara Nebenanlagen.Klaus Fischer Michael Jansen Jan Pieper Architektur indischen Subkontinents Darmstadt Wissenschaftliche Buchgesellschaft S. Häufige bauliche Elemente Außenbereich buddhistischen Klosterhöhlen Portikus Seitenkapellen Säulenveranden Vorhöfe Freitreppen Gebetshalle Skt. caitya-gṛha Pali cetiya Heiligtum Zentrum buddhistischen Tempelanlage.Klaus-Josef Notz Hrsg Lexikon Buddhismus Grundbegriffe Traditionen Praxis Bd. A-M. Freiburg S. dreischiffige Chaitya-Halle Säulenreihen Mittelschiff Decke Tonnengewölbe Steinrippendecke Seitenschiffe Halle Aufnahme reich verzierten Reliquienschreins Skt. stūpa Pali thupa Hügel ursprünglich Sinne Grabhügel Wandelgang rituelle Umgehung ist.Mario Bussagli Indien Indonesien China Stuttgart Deutsche Verlags-Anstalt S. Chaitya-Halle ursprünglich aufwändige Holzfassade Toren Zusammenspiel hufeisenförmigen Fenster Eingangstor Halle Holzfassade Stupa-Nische halbrunden Apsis Ende Halle atmosphärische Lichteffekte Umgebung Chaitya-Halle Klosterräume Wohnbereiche Mönche Skt./Pali Aufenthaltsort Wohnsitz Gemeinschaftsräumen Reihe engen Wohnzellen Skt. bhikṣu-gṛha Personen Mönchszellen Hof zentrale Säulenhalle Skt. maṇḍapa angeordnet.Klaus-Josef Notz Hrsg Lexikon Buddhismus Grundbegriffe Traditionen Praxis Bd. N-Z Freiburg S 504f Weitere Elemente Klosterbaus Zisternen Magazine andere Nebenräume praktische Zwecke.Herbert Ingeborg Plaeschke Indische Felsentempel Höhlenklöster Ajanta Ellura Wien Köln Graz Böhlau S. Höhlenklöster Mahayana-Buddhismus zweiten Hauptrichtung Buddhismus 5. 8. Jahrhundert Chr. enthalten reich verzierte Säulenreihen Kultbildkapellen kleinere halbkugelförmige Stupas großflächigen Wandgemälden Leben Vorexistenzen historischen Buddha Farbschichten Tempelanlage großflächig später Verwitterung abgetragen.Owen C. Kail India Bombay Taraporevala S Bautechnisch Felswand Breite geplanten Höhle senkrecht Anschließend Fassade Fels Aushöhlungsarbeit oberste Stufe tiefsten Fels Erreichen Rückwand Decke Gerüst Steinmetze Fels geplante Säulen Skulpturen Fassaden Werkzeuge Steinmetzen Spitzhacke Hammer Verfügung.Vgl Bernd Rosenheim Welt Buddha Frühe Stätten buddhistischer Kunst Indien Mainz Philipp Zabern S. Entwicklung Monumentalbau mini|links|Dreigeschossige Klosterschule Tin Thal Ellora Höhle mini|Tempelhalle Höhle glockenförmigem Stupa Apsis mini|links|Kloster Kultbildkapelle Ellora Höhle mini|Seitengang Chaitya-Halle Ajanta Kultbildkapelle Ellora Höhle Entwicklung Höhlentempel zunehmenden Stärke vedisch-brahmanischen Religion Ausbau buddhistischen Höhlentempels Klosterschule Ajanta Höhlen Anlehnung erhaltene Klosterfreibauten Holz mehrgeschossige Höhle Stein Chaitya-Halle Vihara Ellora dreigeschossige Höhle Tin Thal Höhle Do Thal Bagh Nr. Dhamnar Nr. Kholvi Nr. großer Kapitelsaal Dharmashala Lehre Buddhas shala Lehrstätte Tempelhalle Zeremonien Pradakshina Skt rituellen Umwandlung Stupa Absicht spirituellen Verdienst Klosterräume Viharas vorwiegend Wohnstätten Dharmashala langen Reihen Steinbänken großer buddhistischer Predigtsaal Ebene Klosterschule Ellora Zuhörer Reihen Säulen Auslegungen buddhistischen Lehrers folgen.Bernd Rosenheim Welt Buddha Frühe Stätten buddhistischer Kunst Indien Mainz S Verbreitung Indien buddhistische hinduistische jainistische Tempelhöhlen Indien Bundesstaat Maharashtra Andhra Pradesh südöstlich Maharashtra nordwestlichen Staaten Gujarat Rajasthan Madhya Pradesh.Vgl Übersicht Höhlentempel weitere indische Denkmäler staatlichen Denkmalschutzbehörde India ältesten bekannten Höhlentempel Kontext Shramana-Bewegung 3. Jahrhundert Chr. späteren nordöstlichen Bundesstaat Bihar Höhlen Barabar Nagarjuni Sita Marhi Rajagriha Rajgir .Owen C. Kail India Bombay Taraporevala S archäologisch touristisch intensiv erschlossene Felsentempel-Komplexe unterschiedlicher religiöser Prägung Liste UNESCO-Welterbes Ajanta buddhistisch 2. Jahrhundert Chr. 7. Jahrhundert Chr. Höhlen weitläufigen Wagora-Flusstal britischen Kavallerieoffizier zufällig Ellora buddhistisch shivaitisch-hinduistisch jainistisch Jahrhundert Chr. Höhlen Kilometer Länge basaltischen Felswand Elephanta Insel Gharapuri Mumbai hinduistisch 9. 13. Jahrhundert Datierung umstritten Höhlen indischen Bundesstaat Maharashtra Tempelbezirk Mamallapuram Koromandelküste Chennai Tamil Nadu hinduistisch Jahrhundert Chr. monolithische Felsentempel Leuchtfeuer Seefahrern Pallava-Dynastie Navigationshilfe Weitere buddhistische Höhlentempel Indiens % Bundesstaat % Stadt % Höhlentempel % Entstehungszeit % Anmerkungen Jh Chr. Jh Chr. Barabar-Höhlen Jh Chr. Son-Bhandar-Höhlen Jh kleine Jain-Höhlen Gujarat Khapra-Kodiya- Baba-Pyare-Höhlen|| Jh Talaja-Höhlen Jh Jh Höhlen hinduistischer Monolithtempel Bagh Jh Höhlen umfangreiche WandmalereiTarthang Tulku Holy Places Buddha Berkeley Dharma S. Maharashtra Aurangabad-Höhlen Jh Höhlen Gruppen Pitalkhora-Höhlen Jh Chr. Tulja-Höhlen Jh Höhlen Karhad Mahad Sudhagarh weitere Lonavla Karla-Höhlen Jh Chr. Jh Chr. Höhlen Kamshet Bedsa-Höhlen Jh Chr. Mumbai Mandapeshwar-Höhlen Jh Chr. Jh Jh Höhlen Mumbai Salsette Mahakali-Höhlen Kondivita-Höhlen Höhlen Basaltgestein Nasik Lena Pandavleni Jh Höhlen Distrikt Kondana-Höhlen Jh Chr. Binnayaga-Kloster Jh Hinduistische Höhlentempel Indien Felsentempel Kailasanatha größter felsgehauener Hindutempel Linga Elephanta Mumbai Indien Höhle Hinduistische Gegenreformation Einfluss hinduistischen Bhakti-Lehre Skt. bhakti Hingabe Liebe Herbert Ingeborg Plaeschke Indische Felsentempel Höhlenklöster Ajanta Ellura Wien Köln Graz Böhlau S. tantrische esoterische Elemente buddhistischen Höhlentempel Einzug buddhistischen Höhle Elloras Nr. Buddhastatuen neues Element vierarmige Göttin Cunda buddhistische Tempelhalle Aurangabad Höhle räumliche Enge Hindutempels erotischen Tanzszenen ausgestattete Kapelle weitreichende Anpassung hinduistische Formensprache Erstarken Hinduismus 4. Jahrhundert Chr. Schwächung indischen Großreiche resultierende hinduistische Entwicklung vitalen hinduistischen Felsarchitektur 7. 8. Jahrhundert Chr. Bautätigkeit buddhistischen Höhlentempeln weitgehend Erliegen Hinduistische Tempel ersten nachchristlichen Jahrhunderte dauerhaften Baustoffen Holz Lehm ersten hinduistischen Höhlentempel freistehenden Steintempel Stil Vorgänger Zufluss Geldern hinduistischer Stifter 7. Jahrhundert Chr. indischen Regionen verstärkt hinduistische Höhlentempel Fels heutigen Karnataka Badami buddhistisch hinduistisch jainistisch 6. 8. Jahrhundert Chr. Höhlentempel Madhya Pradesh Udaigiri Maharashtra Pataleshwar Pune Orissa Gupetswar Tamil Nadu Pallava-Architektur UNESCO-Welterbe Elephanta Ellora Nordwesten indischen Subkontinents hinduistische Mamallapuram Chennai Südindien gleicher Zeit angelegte Jaina-Tempel Maharashtra Ellora östlichen Orissa Udayagiri Khandagiri natürlichen Höhlen Klassische Tempelstruktur Funktion hinduistischen Höhlentempel Heiligtum Ritualstätte Abhaltung Puja Skt. Ehrerweisung Opferzeremonien Rezitationen weiteren religiösen Handlungen Ausprägung zahlreicher unterschiedlicher Bauformen Zentrum durchgängig Göttliche Gegenstand Verehrung hinduistische Höhlentempel Tendenzen Bereich Freibaus hinduistische Tempel räumlich Garbhagriha Hauptraum Mandapa Vorhalle Garbhagriha Skt. garbha Mutterleib unbeleuchtete Kultkapelle Allerheiligste Bildnis Gottheit Linga eng Hindu-Gottheit Shiva verbundenes Symbol Garbhagriha Achse gereiht Mandapas Tempelhallen Säulenkolonnade Mönchszellen buddhistischer Anlagen hinduistischen Höhlentempeln umfangreichen hinduistischen Höhlentempel Ellora Maharashtra Herbert Ingeborg Plaeschke zentrale Bautypen hinduistischer Höhlentempel weite Verbreitung Bauten Höhlenveranda direkter Anbindung Allerheiligste Beispiel Badami Ellora Tempel Grundriss Hofhauses innerem Säulenquadrat Elephanta Ellora Mamallapuram Höhlentempel direkt zeitgenössischen hinduistischen Freibau Ellora Mamallapuram .Herbert Ingeborg Plaeschke Indische Felsentempel Höhlenklöster Ajanta Ellura Wien Köln Graz Böhlau S S. Besondere Bedeutung Siegeszugs hinduistischen Tempelbaus Westindien 7. Jahrhundert Chr. letzte Variante Hinduistische Höhlentempel letzten Bautyps weitgehend Grundriss hinduistischen Tempel-Freibaus südindischen Typs Allerheiligstem Garbhagriha Tempelturm Tempelhalle Mandapa gelegentlich kleinen Hauptbau isolierten Pavillon Bild Buckelstiers Nandi Reittiers Shiva Weiterentwicklung Variante hinduistischer Höhlentempel Kailasanatha-Tempel monolithischer Felsentempel Ellora freistehende Felsentempel Felsgrube monumentalen zweigeschossigen Portalbau Seitenlänge Metern eindrucksvollster hinduistischer Felsentempel Höhlentempel anderen Regionen Asiens mini|links|Buddhastatuen Yungang-Grotten Datong China Grotten Datong Höhle China Ausbreitung Seidenstraße weitläufigen buddhistischen hinduistischen Höhlentempel-Anlagen alten Indien zweiten Jahrhundert Chr. zahlreichen Regionen Asiens Buddhismus Indien Fernhandelsrouten nördliche Route Seidenstraße Zentralasien Gebiet heutigen Afghanistan großem Umfang persisch beeinflusste Höhlentempel Bamiyan-Tal Seitentälern Kakrak Foladi Koh-e Baba-Gebirge 2. Jahrhundert Höhlen Haibak Baktrien Hazar Sam 2. Jahrhundert Höhlen Dschalalabad Haddah Allahnazar Baswal Jahrhundert Höhlen Dauranta 2. Jahrhundert Kajitulu Siah-Kok .Tarthang Tulku Holy Places Buddha Berkeley Dharma S Anders Indien Afghanistan Höhlentempel Gebiet heutigen Pakistan Himalayaregion Beispiel Luri Gompa heutigen Nepal geringerer Zahl Zentralasien Höhlentempel China intensivsten Nördlichen Wei-Dynastie 4. 5. Jahrhundert Zuge Ausbreitung nördlicher Richtung 4. 9. Jahrhundert Nördliche Wei-Dynastie Sui-Dynastie Tang-Dynastie Seidenstraße Becken Gelben Flusses Jangtsekiang zahlreiche ausgedehnte buddhistische Tempelanlagen Dunhuang Kuqa Turfan indischen Vorbildern emanzipierten.Conservation Los Angeles The J. Paul Getty Trust S. Bauliche Besonderheiten Seidenstraße entstehenden Höhlentempel Lehrnischen Mönchszellen Mittelpunkt platzierter Stupa häufig viereckigen Zentralpfeiler buddhistische Statuen Absicht Ansammelns Heil Mönchen buddhistischen Laienanhängern rituell Pradakshina vielfältig Deckenkonstruktionen chinesischen Höhlentempel Decken Form umgekehrten Eimers Achtecks flachen Schachbrettdecke.Klassische chinesische Architektur Hrsg Chinesischen Architekturakademie Stuttgart Deutsche Verlagsgesellschaft S. gut erhaltenen Mogao-Grotten Deckenfelder häufig Malerei kosmologische Idee Himmelskuppel chinesischen Höhlentempel zahlreichere Deckenmalereien indischen Vorbilder Höhlentempeln Kizil Bamiyan Beliebtheit Laternendecke zentralen Deckenfeldes verkleinernden Quadraten Innere ostasiatischer Höhlentempel vollständig Stein gemeißelten Figurengruppen Reliefs Ornamenten reichhaltigen Gestaltenfülle größere Konfigurationen Nischen Yungang Longmen dominierenden Kolossalstatuen sitzenden Buddha Weltenherrscher stehenden Begleitfiguren.Vgl Dietrich Seckel Kunst Buddhismus Wanderung Wandlung Baden Holle S 136f Blütezeit Ostasien Zahlreiche Höhlentempel-Komplexe Ostasien chinesische Stätten UNESCO-Welterbe-Status Übersichtskarten Höhlentempeln Seidenstraße weiteren Regionen Conservation Los Angeles The J. Paul Getty Trust S. Mogao-Grotten Tausend-Buddha-Höhlen Teil Dunhuang-Grotten Dunhuang Provinz Gansu Jahrhundert Höhlen daoistischer Mönch Jahre alte Textdokumente 4. 11. Jahrhundert Besitz Britischen Museums London Wolkengrat-Grotten Datong Provinz Shaanxi Jahrhundert Höhlen Vorbild Mogao- Grotten Statuen erhaltenen hölzernen Schutzhütten Jahr Luoyang Provinz Henan Jahrhundert Höhlen Skulpturen chinesischen Kulturrevolution stark buddhistischen recht seltenen daoistischen Höhlentempel-Komplexen China % Provinz % Stadt % Höhlentempel % Entstehungszeit % Anmerkungen Provinz km südwestlich Lánzhōu Jh Höhlen Wuwei Tiantishan-Grotten Jh Anxi Jh Höhlen km südöstlich Stadt ca Jh Höhlen Provinz Hebei Xiangtangshan-Grotten Jh Provinz Jh Autonomes Gebiet Provinz Binxian Jh Höhlen Provinz Shandong Jh Höhlen Provinz Tianlongshan-Grotten Jh Höhlen Skulpturen Provinz Sichuan Huangze si Höhlen Autonomes Gebiet Tibet Kreis Donggar-Ruinen Piyang-Grotten Höhlen Höhlen Autonomes Gebiet Xinjiang Taklamakan-Wüste Bäzäklik-Höhlen Jh Höhlen Kizil Jh Höhlen Kizil Provinz Zhejiang Hangzhou Feilaifeng-Felsskulpturen Lingyin-Tempel Jh Skulpturen Kalkstein weiteren Regionen Ostasiens vereinzelt Höhlentempel Südkorea Seokguram Gyeongju 8. Jahrhundert Höhle Skulpturen UNESCO-Welterbe Japan Usuki Insel Kyūshū 12. Jahrhundert Buddhastatuen Tuffstein .Chewon Kim Korea Alexander B. Griswold Chewon Kim Pieter H. Pott Burma Korea Tibet Baden-Baden Holle Kunst Welt S S 94f Japanisch buddhistischen Höhlentempel Japanese Net Users System Nutzung natürlicher Höhlen Südostasien mini|Dambulla-Höhlen Central Province Sri Lanka Buddhastatuen Pak Ou-Höhlen Luang Prabang Laos Ausbreitung Theravada-Buddhismus Pali theravāda Schule Ältesten Südostindien Südostasien zweiter Ausdehnungsstrang Norden Myanmar Stränge Norden ausbreitenden Mahayana-Buddhismus Höhlenheiligtümer Sri Lankas Länder Südostasiens weitgehend eigenständig indischen Pendants vorwiegend Stupas Buddha-Statuen verschwenderische Wandmalereien atmosphärischen Beleuchtungseffekte unterirdische Heiligtümer Myanmar Indonesien indischen chinesischen Typus entsprechend künstliche Höhlen Südostasien Verzicht kostspielige Felsbauarbeiten überwiegend Tempelanlagen natürlichen Höhlen Höhlentempel zahlreichen Buddha-Statuen hinduistischen Gottheiten weiteren Skulpturen aufwändigen Wandgemälden Heiligtümer ältere animistische Opferstätten vorbuddhistischer Zeit Beispiel Goa Gajah Bali Huyen Khong Vietnam Variante Höhlenheiligtümer vereinzelt anderen Regionen vorrangig Südostasien Besondere Bedeutung Höhlentempel Aluvihara Matale Central Province Sri Lanka 3. Jahrhundert Chr. Höhlen Wandbildern Buddhastatuen 1. Jahrhundert Chr. Schirmherrschaft König Vaṭṭagāmaṇī Abhaya Schauplatz Buddhistischen Konzils Theravada-Tradition Konzils Zeitpunkt Jahrhunderte mündlich überlieferten Lehrreden Buddha Gestalt Kanons schriftlich Stark frequentierte Pilgerziele natürlichen Höhlen angelegten Heiligtümer stark Opferstätten Beispiel Pak-Ou-Höhlen Laos Pindaya Myanmar traditionell Buddhastatuen Opfergaben Orte historischer Erinnerung Dambulla Sri Lanka einstiger Zufluchtsort König umfangreiche Meditationszentren Wat Suwan Kuha Pha Plong Thailand Pindaya Myanmar Bestattungsorte Pak-Ou-Höhlen Laos Museumsraum Malaysia imposante Aussichtspunkte Restaurantbetrieb Sam Poh Tong Kek Lok Tong Malaysia Bedeutende Beispiele Heiligtümer natürlichen Höhlen % Staat % Stadt Provinz % Höhlentempel % Entstehungszeit % Anmerkungen Indonesien Padang Bai Lawah Fledermaushöhle Jh hinduistisch Tausenden Fledermäusen heilig Manfred Auer Von Bangkok Bali Thailand Malaysia Singapur Indonesien Reise-Handbuch Köln DuMont S. Anlagen künstlichen Höhlen Ubud Bali Gajah Elefantenhöhle Jh ehemalige Klause shivaitischer Eremiten buddhistische Höhlen Laos Luang Prabang Pak-Ou-Höhlen Jh Höhlen Mekong erreichbar Malaysia Kuala Lumpur hinduistisch Gunung Rapat große Sam Poh Tong Kek Lok Tong buddhistische hinduistische Höhlentempel Kalksteinfelsen Myanmar Hpa-an Kayin-Staat Jh Kalksteinfelsen Staat Buddha-Figuren künstliche Höhlen Monywa Sagaing-Division Po Win Daung Po-Win-Berge Jh Höhlen birmanischen Angaben Buddha-Statuen Peik Kinn hinduistisch-buddhistisch Sri Lanka Central 1. Jahrhundert Chr. Höhlen größte Tempelanlage Sri Lankas WelterbeManfred Domroes Sri Lanka Tourism Tour Manfred Domroes Helmut Roth Sri Lanka Archaeology Geography Economics Weikersheim Margraf P S Thailand Provinz Phang Nga Wat Suwan Kuha Affenhöhle Höhlen Kalksteinfelsen Chiang Dao Wat Tham Höhlentempel Pha Krabi Wat Tigerhöhle Meditationszentrum Ordinierten Vietnam Gebirge Son Marmorberge Nẵng benachbarten Kambodscha Höhlentempel Ausnahme Phnom Chhnork Kampot 7. Jahrhundert Chr. Höhlentempel Neuzeit hinduistisch Statue Kuala Lumpur Malaysia mini|Innenraum Kuala Lumpur Verlagerung Tradition arabischen Eroberungszüge 8. Jahrhunderts Klosterzerstörungen Vertreibung Nonnengemeinschaften Ausbau indischer Höhlentempel drastisch Ordensleute Bettelmönche dauerhafte Versorgung Laienanhänger Kleidung Nahrung Medizin Laienanhänger Laufe Zeit Hinduismus übergetreten.Herbert Ingeborg Plaeschke Indische Felsentempel Höhlenklöster Ajanta Ellura Wien Köln Graz Böhlau S. Ausnahmen Dhamnar Madhya Pradesh Kholvi Rajasthan aktive Nutzung buddhistischer Höhlentempel nachlassender Förderung Herrscherhäuser umliegende Gemeinden allmähliche Niedergang Buddhismus Indien Tempelbau Erliegen Zerstörung bestehende Anlagen Zuge erneuter Invasionen zentralasiatischer Mächte 12. Jahrhundert Nutzung Meditationshöhlen Grenzen einzelner Lehrrichtungen lebendiger buddhistischer Traditionsbestand späten esoterischen Buddhismus Vajrayana tibetische Kagyüpa-Schule Praxis Einsiedelns neu tantrische Meister Milarepa größten Dichter Tibets 11. Jahrhundert asketischer Yogi Jahre meditierend kühle Berghöhlen zahlreiche Nachahmer Kagyüpa charakteristische Meditationsrichtung Meditation Inneren Hitze gTum mo Körperwärme Meditierenden Tummo Einsiedler Milarepa Berghöhlen tibetischen Schneelands mittlere Höhe Metern extremer Kälte Seitz Bildsprache Buddhismus Düsseldorf Patmos S lange Zeit prägende hoch entwickelte indische Tradition Felsarchitektur Indiens Schwerpunkt Entwicklung Ausbaus Höhlentempeln Neuzeit Südasien Indien Südostasien zahlreiche große Höhlentempel Sri Lanka Degaldoruwa Vihraya Kandy 17. Jahrhundert Chr. Ausdehnung Dambulla-Höhlentempel 18. Jahrhundert Chr. weitere Höhlen heutigen Myanmar Po Win Daung Tilawkaguru Thailand Khao Luang Phetchaburi 17. 18. Jahrhundert deutlich Wiederentdeckungen Umnutzung Neuzeit bedeutendsten Höhlenheiligtümer Existenz Vergessenheit Verborgene Wandgemälde Steinreliefs Stupas Statuen wertvolle Textdokumente spektakuläre Entdeckung einzelner Stätten Ajanta Maharashtra britischen Offizier Jahr Mogao-Grotten Dun Huang China daoistischen Mönch Jahre erneut britischen Archäologen Aurel Stein öffentliche Bewusstsein Goa Gajah Bali niederländischen Beamten Binglingsi chinesischen Provinz Gansu Jahr Kunstraub Plünderung ausländische Expeditionen häufig unmittelbare Folge wechselnder Form Höhlentempel Neuzeit Bestandteil buddhistischer hinduistischer Traditionspflege Aluvihara-Tempel Sri Lanka jährlich Aluvihara Sangayana Perahara Vierten Buddhistischen Konzils Theravada-Tradition Lehrreden Buddhas Ort schriftlich Anlässlich Sechsten Buddhistischen Konzils Theravada-Tradition Mitte 20. Jahrhunderts Hauptstadt Myanmar Nachbildung Sattapanni- Höhle unmittelbar Tod Buddha Erste Konzil monumentale Maha Pasana Guha Sechsten Konzils Rangun buddhistischen Mönchen Laien Platz spirituellen Nutzung Krisenzeiten politischen militärischen Zweckentfremdung einzelner Höhlentempel indonesischen Goa Lawah-Höhle politische Konferenz Verteidigung anrückenden Niederländer Huyen-Khong-Höhle Vietnam einheimischen Kämpfern Vietnamkriegs Lazarett zahlreichen Schäden Höhlenwänden erkennbar Plakette Fraueneinheit Vietcong amerikanische Kampfflugzeuge Höhlentempel islamischem Umfeld 19. 20. Jahrhundert neue Höhlentempel Malaysia Initiatoren Sakralbauten Malaysia eingewanderte Mahayana-Buddhisten Daoisten China reich ausgestattete Perak-Tong-TempelManfred Auer Von Bangkok Bali Thailand Malaysia Singapur Indonesien Reise-Handbuch Köln DuMont S. überwiegend ethnischen Chinesen bewohnten malaysischen Großstadt Ipoh Höhlentempel Ling Xian Yan Gunung Rapat Ipoh buddhistischen Einwanderern China Bau daoistischen Chin-Swee-Höhlentempels malaysischen Hochebene chinesischen Geschäftsmann Welle Islamisierung Malaysia 1970er Jahren vorwiegend wohlhabenden Zuwanderern getragenen Bautätigkeit Abbruch Einzelne Anlagen Jahrzehnte weiter erste umfangreichen hinduistischen malaysischen Hauptstadt Kuala Lumpur Tempel Jahr aufwändige Holztreppe Meter hohe Statue Hindu-Gottes Murugan dreijähriger Bauzeit vollendet Februar Jahres Zentrum tamilischen Thaipusam-Festes ekstatischste Dankfest Manfred Auer Von Bangkok Bali Thailand Malaysia Singapur Indonesien Handbuch Köln DuMont S. Hindus mythischen Sieg Murugans Sohns Hindu-Gottheiten Shiva Parvati Dämonen asiatischen Höhlentempel indischen Anfängen vorwiegend einsame Rückzugsorte weltabgewandte Asketen buddhistische Bettelmönche Malaysia Jahrtausende später Thaipusam Mittelpunkt schillerndsten spirituellen Ereignisse Neuzeit abgeschiedene kontemplative Leben Mönche Nonnen unwegsamen Gegenden populären rauschhaften Massenprozession trancehaften Geißelungsriten Literatur Asiens Johannes Dümichen ägyptische Felsentempel Abu Simbal Hempel Berlin Rosemarie Steinbruch Tempel Beobachtungen Baustruktur Felstempel 18. Dynastie ägyptischen Mutterland Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde Bd. Heinrich Ingrid Kulthöhlen Europa Götter Geister Dämonen vgs Köln Hans J. Martini Geologische Probleme Rettung Felsentempel Abu Simbel Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Südasien Deccan India Delhi Styles Somaiya Mumbai Carmel Berkson Aurangabad India Mapin Int. New York Herbert Plaeschke Ingeborg Plaeschke Indische Felsentempel Höhlenklöster Köhler Amelang Leipzig Ajanta Ellora Bernd Rosenheim Welt Buddha Frühe Stätten buddhistischer Kunst Indien Philipp Zabern Mainz Dietrich Seckel Kunst Buddhismus Wanderung Wandlung Holle Baden-Baden Südostasien Dunhuang Hrsg Höhlentempel Dunhuang Klett-Cotta Stuttgart Reza verborgene Buddha Knesebeck Xinjiang William Simpson Afghanistan JRAS N.S S Pindar Sidisunthorn Simon Gardner Dean Smart Thailand River Bangkok Michael Sullivan University of California Press Berkeley Weblinks Conservation Los Angeles The J. Paul Getty Trust Übersichtskarte Höhlentempel Seidenstraße S. PDF Wandbilder buddhistischen Höhlenklöster Ajanta Webseite Hinduistische Höhlentempel Ellora Webseite Internationale Dunhuang Projekt Webseite Mark Aldenderfer sacred places Tibetan plateau PDF Höhlenkirchen Kappadokien Olaf Gerhard Bernd Junghans Webseite Kategorie Buddhistischer Tempel Indien Kategorie Unterirdische Bauform Asien Hohlentempel