Three Hills Three Hills erschienene Erzählung amerikanischen Schriftstellers Nathaniel Hawthorne erste veröffentlichte Kurzgeschichte Übersetzungen Deutsche Höhle Hügel Franz Blei Mulde Hügeln Hannelore Neves jungen Frau Wahrsagerin Auskunft Schicksal Familie abendlichen Zusammenkunft Wald Wahrsagerin Hexe Erscheinungen Sünden jungen Frau Folgen Familie Stich Eltern Mann Irrenhaus Kind tot frühe Geschichte Hawthorne typischen stilistischen Eigenarten Sujets komplexe Symbolik Uneindeutigkeit finstere Atmosphäre Fragen Wesen Sünde Schuld Strafe Verzweiflung Poe Melville herausragenden Vertreter dunklen amerikanischen Romantik Inhalt Stunde Sonnenuntergang anmutige verzweifelte junge Frau alte Vettel vereinbarten Ort bewaldeten Hügeln umgebenen finsteren kahlen Mitte fauliger Teich Baumstämme langsam Stelle Erzähler Fürst Finsternis verlorenen Seelen gottlosen Taufzeremonien Vettel junge Frau Auskunft Wohlergehen Lieben anderen Land Tod Alte junge Frau Mantel Gesicht Gebete Himmel andere Stimmen deutlich Geräusch Herbstwindes Stimmen alten Mannes alten Frau betrübt Tochter Unehre Leid Schande Stimmen Vettel grinsend alte Paar öde einsame Zeit junge Frau Vettel Stimmen weitere Auskunft Alte monotone Worte Schreien Stöhnen Seufzen rasselnde Ketten Knallen Peitsche vertraute männliche Stimme Frau heiligsten Schwur verlassenen Heim gebrochenen Erscheinung Vettel Irrenhaus lustig junge Frau weitere liebe Stimme Läuten Glocke Klang gemessener Schritte Trauernde Sarg verschiedene Stimmen Flüche Mutter natürlichen Bande Liebe Kind Tod Geräusche Vettel kniende junge Frau Kichernd vergnügliche Stunde Werkzusammenhang Three Hills erste Kurzgeschichte Hawthornes 12. November anonym Salem Gazette Tage 2. November Jahres ebendieser Zeitung anonym veröffentlichte Text The Battle-Omen Autorschaft Literaturwissenschaftlern Hawthorne wird.Donald Clifford Gallup The New England Quarterly Dezember S Roy Harvey Pearce besorgten Ausgabe Tales Schaffensphase Hawthornes Biographen einsame Jahre Collegeabschluss Familie relativer Armut soziale Kontakte schriftstellerischen Ambitionen Misserfolg ersten Romans Fanshawe Kurzgeschichte Gattung treu The Scarlet Letter Romanform Hawthorne Sammlungen Kurzprosatexten Verleger Manuskripte Three Hills erste Sammlung Seven Tales Land zweite Provincial Tales .Nelson F. Adkins Nathaniel Hawthorne S ursprüngliche Werkzusammenhang Fehlschlüssen Rezeption Geschichte G R. Thompson Geschichten Provincial Tales dialogischen Struktur standen.Gary Richard Thompson S. Hawthorne Erzählung erste veröffentlichte Kurzgeschichtensammlung Twice-Told Tales Three Hills fünfzehnte tales ersten Bände Edgar Allan Poe Geschichte Rezension Magazine Ökonomie Effektivität Erzählung Every tells and not does not tellEdgar Allan Poe Magazine Mai S offenbar mustergültig Theorie Kurzgeschichte Jahre später ähnlich Aufsatz Literaturwissenschaftler Dan McCall Gedicht Felt direkte Anleihungen Anspielungen Three Hills Felt Three Hills The New England Quarterly S Deutungen Erzählhaltung Three Hills Erzählung statisch Skizze Geschichte Marius Bewley einziges poetisch evoziertes Symbol Design Form Columbia University Press New York S. Hans-Joachim Lang Frühwerken Dead An Old Woman Tale Reihe Hawthornscher Experimente radikaler Kürze recht abrupten Schluss unvollständig Radikalität Rücktritt Autors Hans-Joachim Lang Poeten Pointen S Hawthorne charakteristische Grübelei Verantwortung Schuld Sünde Sühne Vergebung Verdammnis unzweifelhaft präsent Geschichte Qualitäten unterhaltsamen Schreckens gewöhnlichen Schauerliteratur eigentümlich objektive teilnahmslose Schilderung Geschehens Erzähler einfache Aussagen Bewandtnis.David Downing S. Lang Terence Martin Einzigartigkeit Geschichte fragmentarischen Visionen familiärem Chaos sozialer Ausgrenzung persönlicher Isolation moralischen Wildnis eindrücklich bleiben.Terence Martin Nathaniel Hawthorne Revised Edition Twayne Boston S United States Authors Series TUSAS erzählerische Disziplin Uneindeutigkeit Hawthorne berühmt Verlauf Geschichte rätselhaft junge Frau Ende Geschichte erstarrt tot ist.Hans-Joachim Lang Poeten Pointen S Mulde tatsächlich okkulte Mächte Werk Einleitungssatz Zeit Handlung Einbildungskraft Wahns wirklichen Leben Gestalt konnte.Gary Richard Thompson S. realistische psychologische Lesart vermeintliche Hexe inneren Ängste Befürchtungen Bittstellerin errät projiziert.Michael J. Colacurcio Insassen Irrenhauses zweiten Erscheinung Erzähler eigenen brennenden Gedanken ausschließlichen Welt typisch Hawthornscher Gedanke Gefahr Solipsismus Gefängnis Grab Alison Easton University of Missouri Press Columbia S. erzählerische Besonderheit Poe Rezension Hawthornes Entscheidung Visionen Ohr Auge Geschichte eigenartig traumartigen abstrakten Charakter Hinsicht Erzählung An Old Woman Tale Gegenstück Geisterprozession vollkommen lautlos Sichtbare Genre Ort Zeit Handlung vage näher benannten Ort merkwürdigen Zeiten phantastische Träume Einbildungskraft Wahns wirklichen Leben Gestalt Martin Variation Formel Zeit Ort neutraler Schauplatz Märchen Unterscheidung Wirklichen Fantastischen Eröffnungssatz frühen Kurzgeschichte romantische Kunstverständnis Hawthorne Roman The House Seven Gables Autor künstlerische Freiheiten strengen Gebote Wahrhaftigkeit Plausibilität tiefere Wahrheit Herzens bekanntesten Kurzgeschichten Young Goodman Brown Minister Veil berühmtester Roman The Scarlet Letter Three Hills ausdrücklich puritanisch geprägten Kolonialzeit Massachusetts Michael J. Colacurcio Möglichkeit Setting Erzählung Topographie Stadt Boston Hügeln unspezifisch Bestimmung Chronist moralischen Geschichte Neuenglands Hawthorne frühen Geschichte gefunden.Michael J. Colacurcio S. Carl H. Sederholm Interpretation Verweise Erzählers merkwürdigen Zeiten graue Überlieferung deutlich Hawthorne Auseinandersetzung Vergangenheit Überlieferung Vermittlung Vergangenen akademische Geschichtsschreibung 19. Jahrhunderts rationalen Weltbild unzulänglich Verständnis Geschichte Neuenglands belächelte Aberglaube festen Platz Verstehenskategorie Geschichte irrationale visionäre Qualität positivistischen Historiographie Platz Literatur könne.Carl H. Sederholm Hawthorne Gray Tradition S enge Verwandtschaft explizit historischen Erzählungen prominente Motiv Hexerei Hawthorne Verstrickung Familie Hexenprozesse Salem Ely Stock Geschichte spezifischen biblischen Stock Witchcraft Three Hills American Transcendental Quarterly S Geschichte Hexe Endor Kenneth W. Staggs überzeugend zurückweist.Kenneth W. Staggs Nathaniel Three Hills S. Motiv Inventar Schauerliteratur Hawthorne Werk Gebrauch Okkultismus Magie eigentliche Anliegen Hawthornes Erzähler Urteil Teufel Mulde tatsächlich Unwesen lapidar graue Überlieferung willMichael Dunne Hawthorne Narrative Strategies University Press of Mississippi Jackson Wort Hexe Wahrsagerin alte Vettel old crone Motiv gefallenen Mädchens anderes Genre Schmonzetten sentimentalen Literatur Autorinnen Markt Frauen Hawthorne später vielzitierten Fluch Mob krakelnder Frauen Kombination Genres Hawthorne Möglichkeiten sentimentale Klischees Staggs konventionelle Sünde Ehebruchs sentimentalen Literatur gesühnt Protagonistin Wasser Hawthornes Sünderin unmissverständlich Verdammnis faulige Wasser Teiches Mulde Sünde schwerer bloßer Bruch gesellschaftlichen Konvention Ehe allgemein Geschlechterrolle Sünde Natur kosmische Ordnung gleich.Kenneth W. Staggs Nathaniel Three Hills passim S Symbolik Deutungen Geschichte stark symbolisch aufgeladene Setting Geschichte Staggs Clinton S. Burhans strukturalistisch geprägten Analysen mythisches Sinnbild gestörten kosmischen Ordnung Burhans Symbolik Geschichte voll ausgebildeten Allegorie Augenmerk sorgfältig ausgearbeiteten Gegensatz Schönem Hässlichem Jugend Alter Wachstum Verfall Begegnung jungen Frau verschrumpelten alten Vettel deutlich junge Frau Blüte Jahre vorzeitigem Verfall Verfall Sterblichen natürlichen Umgebung Verbindung junge Sünderin Saum Gewandes Teich Visionen Mulde braunes Oktobergras tote Baumstämme Burhans sexuelle Symbolik Sinnbild Mutterschoßes steril fruchtlos ehebrecherische Beziehung junge Frau Verderben trieb.Clinton S. Burhans Mind Three Hills weitere symbolische Ebene Burhans theologischer Natur Heil Verdammnis Hades Hölle Eintauchen Gewandes faulige Wasser gottlosen Taufzeremonien Teufel ebendieser Stelle Geschichte Sonnenuntergang vollkommene Finsternis Kontrast umgebenden Hügeln dicht untergehenden Sonne helles Licht Burhans Symbol Dreifaltigkeit geometrische Regelmäßigkeit kreisrund Vollkommenheit natürlichen Ordnung.Clinton S. Burhans Mind Three Hills Wesentlichen ähnlich Deutung Paul G. Buchloh Naturdarstellung Nathaniel Hawthornes Erzählungen Paul Gerhard Buchloh Hrsg Amerikanische Erzählungen Hawthorne Salinger.Kieler Beiträge Anglistik Amerikanistik Bd. Karl Wachholtz Verlag Neumünster S S. f. Buchloh emblematische Bedeutung Farben green brown symbolische Zeichnung gefährlich lauernde Sündenpfuhl Hügelspitzen mathematisch exakten Anfangsbeschreibung befindlichen Menschen unerreichbare Höhen Embleme göttlichen Dreifaltigkeit junge Frau allegorischen Lesart früh Geschichte Gewissheit Moment Rand Mulde besser unverrichteterdinge Schicksal Staggs Zahl Leitmotiv Strukturprinzip Geschichte Visionen individuelle gesellschaftliche kosmische Verantwortung jungen Frau theologisch konnotierte Satzfolge Reinheit-Sünde-Sühne.Kenneth W. Staggs Nathaniel Three Hills klassisches christliches Sinnbild Vollkommenheit mythischen Charakter Erzählung Staggs vertrauten Topoi Hawthorne Gegenteil Mulde heiligen Mitte Nabel Welt Delphi Ort Hierophanie Schnittstelle Welten Heiligen Profanen Sitz berühmten Orakels heilige Ort Hawthornes Erzählung Taufzeremonien Teufel Pate Gebete Himmel Wachstum Weisheit Ort Verfall Tod hervor.Kenneth W. Staggs Nathaniel Three Hills S. Sünde Schuld Andere Kommentatoren vorsichtiger weitgehenden kosmologischen Deutungen bloßen Ehebruch hinausgehende Schwere Schuld jungen Frau Michael J. Colacurcio Last Schuld Verlauf Geschichte schwerer Angelpunkt Geschichte Moment junge Frau überrascht alte Vettel Visionen teilhaftig Gefühl unerträglicher Demütigung Verzweiflung Furcht innerliche Seelenqual Scham schmerzlicher schwerste Sünde junge Frau Laufe Geschichte Schranken natürlicher Erkenntnis Wissen zusteht.Michael J. Colacurcio S. Bereitschaft teuflischen Mächten Erzählung Variation Fauststoffs erkennen.William Bysshe Stein Faust Devil Archetype University of Florida Press Gainesville S David Downing Geschichte individuelle Schuld Verdammnis jungen Frau Gesellschaft Linse Mulde Mitte Leid jungen Frau verbitterten Eltern wahnsinnigen Mannes namenlosen Stimmen Trauerzuges gesamten Kultur MenschheitDavid Downing Stimmen Herbstwindes Verfall Hawthorne puritanische Menschenbild Glauben Erbsünde verderbte Natur Menschen Sinn habenDavid Downing deutlich menschengemachte Hölle Treulosigkeit Wahnsinns Flüche Brutalität Hawthorne Kultur intuitiv großes Leid Menschen bringe.David Downing S. Hans-Joachim Lang spekulative Deutungen ahistorisch traditionellen christlichen Vorstellungen Bösen Allgemeinen Teufel Besonderen Hawthornes Erzählung Teufel implizit tatsächlich Rendezvous jungen Frau Hexe anwesend Erzähler Mulde Sterblichen Original spot encountered could Hannelore Neves mortal Teufel sterblich Unabdingbar Verständnis Geschichte Lang biblische Wissen Teufel Vater Lüge Grund Annahme Visionen Wahrheit Schicksal Familie jungen Frau Gegenteil Fall junge Frau Hoffnung Glauben Teufel Sinne Spukgeschichte eigentlichen theologischen Sinne.Hans- Joachim Lang Poeten Pointen S Alison Easton Geschichte erzählerisches ethisches Dénouement Leser schwerlich Überzeugung junge Frau gerechte Strafe Hexe gemein Geschichte letzte Wort Leser Frau gleichen konventionellen Wertesystem Verfehlungen moralische Konflikt Leser ungelöst.Alison Easton University of Missouri Press Columbia S. Bewertungen Urteile Qualität Erzählung merklich zeitgenössischen Kritik Poe Geschichte herausragendes Musterbeispiel besonderen Fähigkeiten Hawthornes Weiteren Beurteilung Geschichte and not does not Aussage höchste Auszeichnung Poe Literaturkritiker hat.Edgar Allan Poe Edgar Allan Poe James Albert Harrison New York Virginia Edition Bd. XI S. Hervorhebungen Original kursiv Poes Review of Twice-Told Tales Wikisource Poes Urteil Habilitationsschrift Franz H. Link Erzählkunst Nathaniel Interpretation Skizzen Erzählungen Romane Carl Winter Universitätsverlag Heidelberg ISBN S. f. Joachim Lang Poeten Pointen S. Lang ebenda Poe literaturtheoretische Konzeption tale proper Hawthornes Leistungen Three Hills Vergleichbar Burhans Erzählung Beweis Hawthorne ersten Erzählung Meisterschaft fandClinton S. Burhans Mind Three Hills ähnlich Staggs bekannteren Geschichten Young Goodman Brown Major Molineux unerreichten Triumph Dichte Atmosphärik sieht.Kenneth W. Staggs Nathaniel Three Hills passim S Colacurcio unspezifischen Thematik ästhetische FingerübungMichael J. Colacurcio Neal Frank Doubleday Geschichte Gesellenstück Monographie frühen Erzählungen Hawthornes Besprechung.Neal Frank Doubleday Tales Duke University Press Durham C. S. Lea Newman Erzählung abstrakt diffus Literatur effektiv sein.Lea Bertani Vozar Newman Nathaniel Hawthorne G. K. Hall Boston jüngerer Zeit Zeit eigentümlich experimentellen Struktur modernen postmodernen Konzepten Kurzgeschichte Farhat Iftekharrudin Preface Ders Hrsg Postmodern Story Praeger Westport Unabhängig Qualitätsurteilen Konsens frühe Geschichte Erstlingsroman stilistischer thematischer Hinsicht späteren Hawthorne vorwegnimmtHans-Joachim Lang Poeten Pointen S. Kanon Erzählungen Three Hills Randstellung Literatur Ausgaben Erstausgabe Twice- Told Tales digitalisiert Internet Archive Nathaniel Hawthorne Twice-Told Tales Co. Boston moderne Standardausgabe Werke Hawthornes Edition Nathaniel Hawthorne hrsg William Charvat Roy Harvey Pearce Ohio State University Press Columbus OH Bände Three Hills Band IX Twice-Told Tales zahlreichen Sammelbände Hawthornes Kurzgeschichten enthalten Three Hills verbreitete Leseausgabe Nathaniel Hawthorne Tales and Sketches Hrsg Roy Harvey Pearce New York Erstausgabe Twice-Told Tales digitalisiert Internet Archive Nathaniel Hawthorne Twice-Told Tales Co. Boston deutsche Übersetzungen Höhle Hügel Nathaniel Hawthorne Totenhochzeit Deutsch Franz Blei Südbayerische Verlagsanstalt München/Pullach Digitalisat Projekt Gutenberg-DE Nathaniel Hawthorne Mächte Bösen Unheimliche Geschichten Deutsch Franz Blei Deutscher Taschenbuch Verlag München Mulde Hügeln Deutsch Hannelore Neves Nathaniel Hawthorne himmlische Eisenbahn Erzählungen Skizzen Vorworte Rezensionen Nachwort Anmerkungen Hans-Joachim Lang Winkler München Nathaniel Hawthorne Pfarrers schwarzer Schleier Unheimliche Geschichten Winkler München Sekundärliteratur Clinton S. Burhans Mind Three Hills The Journal S Michael J. Colacurcio Tales Duke University Press Durham NC David Downing Evil American Literature S Paul K. Johnston Nathaniel Three Hills The Nathaniel Hawthorne Review S Hans-Joachim Lang Poeten Pointen amerikanischen Erzählung 19. Jahrhunderts Palm Enke Erlangen =Erlanger Studien Lea Bertani Vozar Newman Stories Nathaniel Hawthorne G. K. Hall Co. Boston Prabhat K. Pandeya The Drama of Evil Three Hills The Nathaniel Hawthorne Journal S Carl H. Sederholm Hawthorne Gray Tradition Reading In S Kenneth W. Staggs Nathaniel Three Hills Linguistics Literature S G R. Thompson Tales Duke University Press Durham N.C Kategorie Literarisches Werk Kategorie Literatur Englisch Kategorie Literatur 19. Jahrhundert Kategorie Literatur Vereinigte Staaten Kategorie Kurzgeschichte Kategorie Werk Nathaniel Hawthorne Kategorie Hexenverfolgung Kultur