Keltische Religion keltische Religion Keltologie Summe Institutionen Riten Zeremonien bestimmten Göttern Verstorbenen gewidmeten Anlässen Kelten Christianisierung Gesamtheit religiösen mythischen Erzählungen Kelten Artikel keltische Mythologie Begriff Kelten erfassten Völker einheitliche Kultur Politik Religion Mythologie Kelten geschlossene Einheit.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. f. f. religiöse Praxis Kelten heiligen Ort heilige Zeit kultischen magischen Verrichtungen Opfer Gebet Mantik Weissagung Kopfkult Sterben Totengedenken Kultpersonal Brauchtum zugrundeliegenden Vorstellungen.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Berichte antiker Autoren große Zahl archäologischen Funden besser keltische Götterwelt keltische Mythologie Fundstücken wesentlich später verfassten Texten Glaubensinhalte dazugehörende Rituale unsicher keltische Religion unvollständig rekonstruierbar.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Datei Celtic expansion.PNG|mini|alt=Europakarte grün eingezeichneten Arealen|Verbreitung Kelten dunkel frühe Verbreitung Chr. hell maximale Ausdehnung Chr. Grundlagen Quellensuche schriftlichen Aufzeichnungen keltischen Frühgeschichte Wissen Religion Völker mittelalterlichen Aufzeichnungen inselkeltischer Mythen Sagen Berichte antiker griechischer römischer Autoren Schlüsse archäologischen Funden Ursache Schriftverweigerung Kultpersonales Bestimmung Weitergabe mythischen Wissens mündlich Lehrer Adepten profanen Bevölkerung streng Oghamschrift inselkeltischen Tradierungen Überlieferungen wesentlich später Einfluss erfolgten Christianisierung Autoren überwiegend christliche Mönche antiken Autoren häufig gängigen Vorurteile Zeit Barbarenvölker verzerrten Bild keltischen Religion Korrigierend Ergebnisse Archäologie Artefakten nüchterneres Bild keltischen Kultur vermögen.Joseph F. Nagy Celtic Religion S. Kelten S. Helmut Birkhan folgende wissenschaftlichen Verlässlichkeit Quellen Erforschung keltischen Religion Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f.Helmut Birkhan Keltische Religion S. Indigene Kelten lateinische gallische Texte Weihesteine Fluchtafeln Antike Autoren Poseidonios Gaius Iulius Caesar Marcus Tullius Cicero Diodor Strabon Publius Cornelius Tacitus Marcus Annaeus Lucanus Archäologische Funde Form indigener Bilder Darstellungen knappen begleitenden Inschriften Andere archäologische Funde Gräbern Kultorten Hainen QuellenHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Etymologien andere sprachwissenschaftliche Argumente Indogermanische Parallelen Sprache Dichtform Religion Inselkeltische literarische Quellen walisische irische Sagenkreise Späteres Brauchtum Inselkelten Bretagne volkstümliches Brauchtum alte Mythen Neuzeitliche Erzähltradition z B. Märchen Inselkelten Bretagne Heiliger Ort Kultbildnis vorkeltischer Zeit Höhlen Felsspalten Gewässer andere markante Landschaftspunkte bevorzugte Opferplätze Funde Plätze kontinuierlich Kelten Heidentor Egesheim Landkreis Tuttlingen .Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. wesentlichen Epoche Keltenzeit Namen gebende Fundstätte La Tène neueren Forschungsergebnissen Opferstätte See Llyn Cerrig Bach britischen Insel Anglesey Zeit 2. 1. Jahrhundert Chr.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. f. Lucanus ausführliche Schilderung Heiligen Haines Massilia Marseille Altären rohbehauenen Götterbildern Blutopfern besprengten Bäumen Lucus erat alte Panes nemorumque potentes Silvani Nymphaeque tenet sed barbara humanis moderne Forschung klassische literarische Klischee archaischen Charakter keltischen Gebräuche späterer Zeit Opferplätze baulich ausgestaltete Kultstätten keltische Bezeichnung abgegrenzten Sakralbezirk später architektonisches Heiligtum nemeton griechischen Waldung lateinischen nemus Gehölz altsächsischen Begrenzung vorrömischer Zeit Wall Graben Palisadenzäune antiken Autoren Ausgrabungen Viereckschanzen keltische Kultbezirk Wohnort Gottes griechischen römischen Tempeln feststellbar Opferplätze Archäologie spätere Nutzung keltischer Sakralbauten christliche Kirchen umstritten heutigen Wissensstand Belege.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. genau lokalisierbare Versammlungsort Galaterstämme Kleinasien drunémeton Δρυνέμετον Kultplatz Druiden Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. f. Krieger Hirschlanden Nachbildung Statue Fundort mittelalterlichen Erzählungen genannten Kultbildnisse religionsgeschichtlichen Wert christlichen Vorstellungen Bilderverehrung Idolatrie fixierten heidnischen Religion Archäologie Skulpturen späten frühen Latènezeit Vorbilder Etrusker Mittelmeerraum Beispiele genannte Krieger Hirschlanden Fürst Glauberg Chr. Sakralstatuen Ahnenkult Statuenbruchstücke Entremont Roquepertuse Keltischer Kopfkult Mšecké Žehrovice Böhmen Viereckschanze Fellbach-Schmiden Kultbezirken Reliefdarstellungen Kessel Gundestrup anthropomorphe menschengestaltige Gottheiten Irland Kultbildnisse Sicherheit vorchristlichen Zeit Sheela-na-Gig-Steinskulpturen Frauenfiguren aggressiv Vulva Schau apotropäisch Dämonen Unheil abwehrend Auftreten bedingt vorchristlichen Zeit Verbindung Ursprünge mittelalterlichen spanischen Grenzregion werden.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. wichtige Rolle Kult Zeremonien Kessel Hauptartikel Keltischer Kesselkult Heilige Zeit Birkhan Festsysteme Celticum druidischer Mond-Sonnen-Kalender Fragmente Gallien bäuerliche Jahreskreis großen Feste Imbolg Beltane Lughnasadh Samhain Caesars De bello Gallico Eigenheit keltischen Kalendersystems walisischen Wort wythnos Woche Nächte englischen Tage Nächte Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. modernen Begriffen Weihnachten Halloween Sonnabend System mini|Kalender Coligny Forschung ergiebiger Kalenderfund Coligny November weitere Fragmente Funden Villards-d Département Jura Kalender Coligny religiösen Feste Götternamen Monatsnamen zweifelhaft.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. irische Jahreskreis genannten Festen Unterschied Mond-Sonnen-Kalender Coligny Grundlage Sonnenjahres Jahresbeginn gleichzeitig Beginn Winterhalbjahres traditionell Samhain Monate Herbst-Tagundnachtgleiche Imbolg Monate Wintersonnenwende Frühlingsbeginn Beltane Monate Frühlings-Tagundnachtgleiche Sommerhalbjahresbeginn Lughnasadh Monate Sommersonnenwende Herbstbeginn direkte Bezug bäuerlichen Jahreskreis erkennbar gleichzeitig Festen Fixpunkte religiösen Brauchtumes adaptierter Form Christentum Samhain Síd Elfenhügel offen Menschen Bewohnern Anderswelt Verbindung neuzeitliche Entsprechung Halloweenfest Imbolg Fruchtbarkeitsrituale Fest Tag heiligen Brigid Bríde Beltane Herdfeuer Stahl Stein ähnliche Feuer-Zeremonien Osterfeuer Lughnasadh Gottes Lugh Tage verstorbenen Ziehmutter Tailtiu Wesen Anderen Welt Gräbern Verstorbener Kontakt Christen Fest Lammas angloirisch Kulthandlungen Gebete Zaubersprüche Wortlaut eingenommene Körperhaltung Berichten vorchristlichen Zeit fundierte Aussage altirischen kymrischen Wörter christlichen Kontext Gallische uediíumi Inschrift Maponos kymrisch gŵydd Gegenwart irisch Gesicht irische adraid Lehnwort lateinischen bezeugte Haltung Himmel gereckten Armen Gebetshaltung Amergin Beschwörung Túatha Dé Danann Druiden Insel Anglesey Verfluchen landenden Römer festlandskeltischen Darstellungen Gottheit Haltung angebliche Valcamonica Figur Kessel Gundestrup mehrfach belegten Zaubersprüche Fachkreisen strittig.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Beispiele Amergins genannter Spruch Fíth-fáth schottisch-gälisch féth-fíada irisch Zaubernebel Zauber Verwandlung Tiere Unsichtbar-MachenBernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Glám dícenn irisch improvisierter Schrei kymrisch rituelle Verwünschung geistig körperlich schädigt.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Schwer geis irisch airmert ar-bert Darauftragen kymrisch cynnedyf Gebote Verbote Einzelpersonen soziale Gruppen Volksstämme Gegensatz rationalen Rechtssatzung ähnlich Tabu Ähnlich Verfluchung geis häufig zauberkundigen Person anderen Ungunsten auferlegt.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. ursprünglich eng Gebet verbundene Funktion Gutuater Abschnitt Kultpersonal/Druiden näher Mantik Mantik Wahrsagung Zukunftsdeutung alten Religionen wesentliches Element Versuch Willen Götter Zukunft treibende Kraft Christentum strikten Ablehnung heidnischer Bräuche mittelalterlichen schriftlichen Aufzeichnungen entsprechenden Passagen Gesichtspunkt werten.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Opferschau Opferschau archäologischen Funden Menschen Tieren naturgemäß Opferzeremonien sauber praktisch unmöglich Knochenresten mantische Praktiken antiken Autoren einzige Quelle Diodor Mitteilung Poseidonios Pompeius Trogus Marcus Iunianus Iustinus ausführlich Tätigkeit Opferschauer Tacitus Menschenopfern Zweck Wahrsagung britannischen Kelten.Tacitus Annales Nam adolere consulere Opferschauen Tieren klassischen Autoren Gegensatz Menschen eigenen Religionspraxis vertraut berichtenswert inselkeltischen Sagen direkt Mantik-Opfer Zeichendeutung Zeichendeutung Weissagen Vogelflug astronomischen Beobachtungen anderen außergewöhnlichen Erscheinungen antiken Autoren mehrfach Deutung Vogelfluges Zusammenhang Keltenwanderung Osten Süden Pannonien Balkan Italien Diodor Iustinus Titus Livius erwähnter Brauch Cicero Klienten Galaterkönig Deiotaros Vogelflug begonnene Reisen ungünstige Zeichen Qui nihil Hafen Atlantikküste weitberühmtes Raben-Orakel Pseudo-Plutarch Raben glückverheißendes Zeichen Gründung Lugudunum Lyon Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. hohe Kenntnis keltischen Druiden Sternkunde antiken Autoren Irland Polybios Mondfinsternis Krieges Königen Attalos I. Achaios keltischen Söldner Weitermarsch hätten.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Nekromantie Traumdeutung Nekromantie Totenbeschwörung Traumdeutung Hinweisen Nikandros Kolophon keltischen Brauch Gräbern Verstorbenen Zukunftsdeutungen inselkeltischen Sagen auferstandene Heroen Fergus mac Róich Táin Bó Cuailnge Rinderraub Helden Acallam na Senórach Erzählung Alten Weissagungen Berichte mythischen Zeitzeugen Erlebnisse Traumoffenbarung Iustinus Pompeius Trogus Keltenfürst Catumarandus Belagerung Massilias Marseille Traumes Göttin Fortführung habe.Iustinus Epitome Inselkelten Tecosca Cormaic Lehren Togail Bruidne Derga Zerstörung Halle Traumorakel Hilfe rituellen Speisen folgendem Tiefschlaf Satire Breuddwyd Rhonabwy Traum Held Schlafe schmutzigen Herberge Königshof Artus Blick Zukunft Dichter Ausbildung verschiedene Wahrsagepraktiken chennaib umfassende Wissen Eröffnung Lied improvisierte Anrufung Teil Traumdeutung Verbindung Imbas forosna kymrisch awenydd Weissagung Tieropferung Fleischgenuss Schlaf.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. f. Ähnlich chennaib Tieropfer.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Totenbrauchtum keltische Grabbrauchtum deutliche Kontinuität Benutzung vorhandener Nekropolen Stätten Urnenfelderkultur folgenden älteren Hallstattkultur frühkeltischen Vertretern Späthallstattkultur Unterbrechung Nekropole Pîtres-La Remise Normandie Zeitraum Spätlatènezeit Spätantike Archäologiepark Belginum Wederath Hunsrück 4. Jahrhundert Chr. Ende 4. Jahrhunderts Chr.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Riten Begräbnissen archäologischen Funden schwer Zerschlagene Tongefäße Weinamphoren Waffen Gegenstände täglichen Lebens Grabbeigaben Hinweise Konservierung Leichnams ähnlich Einbalsamierung Kopftrophäen Zeremoniale Grablegung offenbar beliebte Kostbarkeit Fischsauce keltiberischen Provinz Baetica Grab hochgestellten Trevererin Goeblange-Nospelt Luxemburg wurde.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Caesar de bello Gallico Feuerbestattung Totenfolge Form Leichenbestattung Totenfolge Angehörigen Feuer Poseidonios Diodor Sizilien Totenfolge archäologischen Funden Erdbegräbnissen inselkeltischen Sage Leichenfeiern Zweiten Zweig Mabinogi Branwen Llŷr Branwen Tochter Religionsgeschichtlich Zitaten inselkeltischen Sagenschatz Autoren heidnische Riten christliches Brauchtum Vergangenheit mittelirischen Text Táin Bó Cuailnge Rinderraub Krieger Etarcomol feierlich Grab Stein Oghamschrift häufig erwähnten Totenklagen gesichert Neuzeit kirchlichen Stellen Opfer Opferhandlungen Sachopfer wesentlicher Teil Kulthandlungen klassischen Autoren allgemein inselkeltischen mittelalterlichen Überlieferungen Anlass Opferzeremonien Dankopfer Sühneopfer Bauopfer erwähnte Totenfolge unterscheiden.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Materiell Opferhandlungen Form Opfergaben Menschen Tiere Sachwerte Menschenopfer Menschenopfer ethnographischen Berichten Griechen Römer größten Raum Beweis unverhältnismäßig hohen Anteil Opfern Interesse Autoren barbarischen Brauch Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. Von Sopatros Paphos Jahrhundert Chr. Poseidonios Cicero Caesar Äußerungen Caesar VI,16,1–5 Gravierung Jh Stelle Brauch Wicker Ruten geflochtenes riesiges Standbild immani Menschen fragwürdige Bericht Stelle Poseidonios Strabon Diodor wird.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. Berner Lukan- Scholien Götter Teutates Esus Taranis verschiedene Opferriten Opferung Versenken Moor offenbar Festland inselkeltischen Bereich gebräuchlich Beispiele Lindow-Mann England Old-Croghan-Mann Irland deutliche Tötungsspuren saubere Trennung Opferung Hinrichtung schwerfällt.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. f. Opferung Königs Sakralkönigtum Tieropfer Tieropfer genannten Grund selten Zeit selbstverständlichen Brauch antiken Autoren Erwähnung wert archäologischen Funde Latènezeit Jahrhundert Chr. ergiebigere Quelle Kelten hauptsächlich Haustiere Rinder Schafe Schweine Hunde Pferde Opferung rituell Einteilung Tiere Weise Spekulation Zeithorizont Grabungen regional gewisse gehende Veränderungen feststellbar Heiligtum Gournay-sur-Aronde Schafe Schweine später Schafe Rinder Hunde geopfert.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Sachopfer Sachopfer ausführlicher Caesar folgender Absatz de bello Gallico VI,17,3–5 Sueton Caesar Opferanhäufungen gezielt Italien Goldschwemme hervorrief.Sueton fana donis delictum unde factum abundaret Italiam prouincurasque Heilgottheiten Miniaturplastiken kranken Körperteile Terrakotta Brauch christlichen Wallfahrtsorten Opfergaben Zerschlagen Zerbrechen Verbiegen profane Verwendung unbrauchbar Metallgegenstände Waffen La Tène Llyn Cerrig BachHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Gewässern Süd-BritannienA Iron Southern England Barry Cunliffe D Miles Hrsg Iron central southern Britain Oxford University Committee Oxford S. goldenen Torques Halsringe Großteil gefundenen Artefakte langsamere Verrotten Vergleich Tuch Lebensmittel Gregor Tours Beschreibung Opferzeremonie letztgenannten häufige Donationen.Gregor Tours S. Kopfkult Schädelfaszination Kelten Schädelkult Schädelmystik Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. religiöse Beweggründe Kopf pars Menschen Aufbewahrung Kultorten Entremont Roquepertuse Kopfjagd Schlacht Beweis Kampfkraft Kriegers Diodor inselkeltischen Mythen Thema ausführlich Enthauptung Feindes Präparierung Schädels Trophäe breiten Raum Oft Gehirn Sage Cath Étair Schlacht Étar Kopf Mes Gegra siegreiche Held Conall Cernach Wagenlenker Fällen apotropäische Handlung Unheil Geist Toten zusätzliche Absicht Aufbewahrers Stifters Kopf walisischen Königs Bran Gesegnete Mabinogion Irland ähnlichen Zweck Gefährten Weißen Berg Gwynvryn wahrscheinlich ältesten Teil London Blick Osten Britannien Feinden Festland werde.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Kultpersonal Vorstellung differenzierten Kultpersonals Kelten antike Autoren reichlich archäologischen Funde dürftiger indirekte Hinweise aufgefundenen großen Kultstätten entsprechendes Kultpersonal müssen.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Strabon Stände Kultoffizianten Klassen druides Druiden Seher Dichter Barden vorchristlichen Irland entsprechenden Bezeichnungen druïd fáithi Wales kymrische Sprache dewin bard awenydd Druiden Jh Chr. Werk Leben Lehren berühmter Philosophen altgriechisch Theorie Philosophie Barbaren Anfang Magier Perser Chaldäer Babylonier Assyrer Gymnosophisten Inder Druiden Kelten Pseudo-Aristoteles Sotion Alexandria Druiden Funktion 2. Jahrhundert Chr. Diodor Sizilien hochverehrte Theologen Philosophen gallischen Weiheinschriften colon liberos vidi Nonn inem Aug Thallus Gutuater otum l ibens erito Aug Secund us Vi/talis Appa Gutuater ecunia ai fil ti IIvir uinquennalis flaminis Aug usti OGEN dei Moltini Gutuatri toris civ optimus et innocentissimus statuas Département Saône-et-Loire oberste Druide Galliens Titel Gutuater Vater Anrufes Name Indogermanischen Wortwurzel air Stimme Vater lateinischen pater keltischem p-Verlust ursprüngliche Aufgabe Anrufung Opfer herbeizurufenden Gottes.Wolfgang Keltische Religion Zeugnis Sprache S. f. Caesar de bello Gallico Bezeichnung Anstifter Krieges Römer Zusammenhang Hinrichtung Caesar supplicium Eigennamen.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. irischen Sagen überliefert Krieger Königshalle König Druiden Wort Sualtam Vater Cú Chulainns Ulster gefährlichen Situation Vorschrift geis Landsleute Flucht Sturz Tode.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S 873.Ingeborg Clarus Keltische Mythen Mensch Anderswelt Walter Verlag Patmos Verlag Düsseldorf Auflage ISBN S. Druiden weibliches Pendant Druidinnen keltischen Altertum Überlieferungen römischen Kaiserzeit Bezeichnungen Seherinnen Hauptaufgabe Mantik Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur. S. Prophezeiungen Druidinnen römischen Kaiser Severus Alexander Diokletian Aurelian Sammelwerk Scriptores Hexen Welt Verlag Ernst Klett zitierten Biographien Historiae Augustae Aelius Lampridus Flavius Vopiscus angeblich bekannten römischen Autoren wurde.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur. S. f.Karl Eckermann Lehrbuch Religionsgeschichte Mythologie vorzüglichsten Völker Alterthums C.A Schwetschke Sohn S. Die Seher Wahrsager ähnlich Druiden Ausbildung mündlicher Weitergabe tradierten Wissens Aufgaben Druiden Barden Auskunft antiker Autoren Mittelstellung Filid Dichter Barden dritte Gruppe Kultpersonals Aufgabenteilung Druiden Vates Beseitigung Druidentums christlichen Mönche Priester Druiden Vates künftigen Herrscher Mantik umfassendes Wissen Heilkraft magische Fähigkeiten Kraft Verfluchung altirisch dícenn irischen Sage Immacallam Unterredung Weisen Wettstreit zweier König Titel obersten Dichters Irlands Buch Auraicept na nÉces Leitfaden gelehrten Dichter Sammlung Regeln Grammatik Metrik fili Sakralkönigtum keltische Gesellschaft streng hierarchisch Forschung religiöse Grundlage Systems an.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Keltologen ursprünglich Priesterkönigtum später weltliche König geistliche Druide Herrscher Gallien Caesars Zeit Königtum keltischen Stämmen großteils Regierungssystem Vergobret gewählter Amtsinhaber ursprüngliche Sakralkönigtum Gottkönig irischen Sagen Sakralkönigtum Angelpunkt sozialen Ordnung Stammes König Personifizierung Makel Amtsführung Person verantwortlich Unheil Herrschaftsgebiet Gerechtigkeit Königs flathemon unabdingbar.Joseph F. Nagy Celtic Religion S. Sakralkönig Irland Legitimation mythische Weissagung neuen Herrscher tarb-feis Stierschlaf neuen Königs Traum Trance.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S Weitere Kennzeichen Schrei Steines Fál Lia Fáil Auseinanderweichen Steine Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. wesentlicher Punkt Amtseinführung Heilige Hochzeit griechisch altirisch Zeremonie Einsetzung Königs Hochzeit lokalen Göttin Personifikation Landes Tara Neueinsetzung Königs feis temhra Hochzeitsfest Tara indogerm Wolfgang Keltische Religion Zeugnis Sprache S Hochzeitsfest Königs feierlich symbolische Zeremonie Verbindung Priesterin Landesgöttin realen Königin angeblich weiblichen Tier König anerkannt.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Cormac mac Airt Verbindung Medb Herrschaftsgöttin Irlands Hochkönig Giraldus Cambrensis Königsinauguration Nordirland Giraldus Iren niedrigen Zivilisationsstufe Volk Tieren Tiere gens Schilderung Ausdruck Verachtung Barbaren Rekonstruktion Heiligen Hochzeit erhaltenen Mythen Hinblick Vermischung heidnischer christlicher klassischer Traditionen großer Vorsicht Jan gewaltsame Tötung Sakralkönigs Ende Herrschaft Opfergabe Gedeihen Landes.Jan Keltische Religion Stuttgart S. Athenaios Deipnosophistai Polybios rituellen Tötung keltischen Herrschers Ende Feier zeremoniell Kehle Rezeption Neopaganismus lückenhafte Quellenlage keltischen Religion spekulative fantasievolle Interpretation Neopaganismus Neuheidentum Versionen Keltischer Neopaganismus Neuzeitliches Druidentum patriarchalischen Wicca-Kult anderen Autoren James Macpherson Iolo Morganwg neuerer Zeit Robert Graves weiße Göttin Ingeborg Clarus Keltische Mythen Werke genannten Kapiteln entsprechende Einteilung Teil neopaganen Theorien werden.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. mini|Neuzeitliche Druiden Stonehenge Heilige Orte Mangels erhaltener spektakulärer keltischer Sakralbauten Objekte jungsteinzeitlichen Megalithkultur Orte neopagane neudruidische Zeremonien Dolmen Menhire Steinkreise Stonehenge Avebury Naturdenkmäler Externsteine Teutoburger Wald Heilige Zeit rudimentär belegten Hauptfesten Samhain Imbolg Interpretationen Kalenders esoterische System Keltischen Jahreskreises Keltischen Baumhoroskopes Baumkalenders.Zur Problematik Baumkreises Helmut Birkhan Beobachtungen mystischen Keltenbild Österreich Referat Kelten-Tagung Hallein S. Mantik Iolo Morganwg anderen Praktiken Weissagung Opfer neudruidisches Menschenopfer William Price Llantrisant gemeinsam kleinen Sohn Iesu Crist erfundenen Druidenkostümen österreichische Neudruide Stephan D. Kreis Druiden Monate alten Sohn Opferstein Waldviertel Niederösterreich Messerstiche Tageszeitung Kurier 11. November Bilder William Price Opfersteines Waldviertel damaligen gerichtlichen Lokalaugenscheins Werk Bilder Kultur sehen.Helmut Birkhan Kelten Bilder Kultur Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN S. Bilder Kultpersonal Druiden neopaganen Neudruidentum wichtiger Faktor Träger Zeremoniales Mantik anderen Weg Lodge religiösen Aufgaben keltischen Druiden Liste keltischer Götter Sagengestalten Liste Gottheiten Asterix-Comics Literatur Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption Praesens Verlag Wien Hans-Ulrich Cain Sabine Rieckhoff Hrsg Fromm Fremd Barbarisch Religion Kelten Katalog Sonderausstellung 14. April 15. Juni Leipzig Zabern Mainz Ray Dunning Kelten Arthur Cotterell Mythologie Götter Helden Mythen Parragon Bath Andreas Hofeneder Patrizia de Bernardo Stempel Hrsg Keltische Theonymie Kulte Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur Kröners Taschenausgabe Band Kröner Stuttgart Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild Verlag C.H Beck München Wolfgang Keltische Religion Zeugnis Sprache Zeitschrift celtische Philologie ZcP Vol Nr. April Proinsias Mac Cana Joseph F. Nagy Celtic Religion Lindsay Jones Hrsg Religion Auflage ISBN Band S Jan de Vries Keltische Religion Ed Amalia Nachdruck Ausgabe Weblinks Kategorie Kult Kategorie Historische Religion Kategorie Polytheistische Religion