Burggrafschaft Friedberg mini|hochkant=1.8|Burggrafschaft Friedberg blau Ende Alten Reiches Burggrafschaft Friedberg Territorium Heiligen Römischen Reichs späten Mittelalter Burgmannschaft Reichsburg Friedberg Hessen Einzigartig Reiches genossenschaftlich organisierte Verfassungsgebilde Burggrafschaft Ausstattung herrschaftlichen Privilegien Kaiser Auflösung Jahr mehrfach wurden.Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Ausbildung eigenen Territoriums Kontrolle benachbarte Reichsstadt Friedberg Freigericht Kaichen schmalen Landstrich südlichen Wetterau Burg Friedberg Aufnahme Reichsmatrikel einzige reichsständische Burg werden.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S. Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Reichsstandschaft Selbstverständnis Kayserliche heiligen Reichs-Burg Friedberg herausgehobene Einrichtung Reichsritterschaft direkt König Kaiser Geschichte Gründung staufische Zeit Burg Friedberg urkundlich König Friedrich II Friedberger Burggrafen Giselbert Burgmannen Frankfurter Schultheiß Ulrich Münzenberg Güter Vater Bruder besessen Oktober Johann Friedrich Böhmer Friedrich Lau Moenofrancofurtanus Urkundenbuch Reichsstadt Frankfurt Bd. Unveränd Nachdr Ausg Frankfurt Baer Frankfurt Main S. Wahrscheinlich planmäßige staufische Gründung Jahre mag.Reimer Stobbe Stadt Friedberg Spätmittelalter Sozialstruktur Wirtschaftsleben politisches Umfeld kleinen Reichsstadt Darmstadt Marburg S Reste romanischen Vorgängerkirche Stadtkirche Anlage Stadt Burg Rahmen staufischen Reichslandpolitik Ausbau Wetterau staufischen Hausgut Aussterben Grafen Nürings Region konzentrierten Lehen Reich Gründung Friedbergs regionale Parallelen Gründung Ausbau Burgen Reichsstädte Gelnhausen Wetzlar.Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Zeit Interregnums Burg Stadt Friedberg staufischen Kaisern gegründeten Reichsstädte Region staufischer Seite Aufbruch Konrads Italien Friedberg Seite 17. September ausgestellte Urkunden Gegenkönigs Wilhelm Holland belegt.Ludwig Baur Urkundenbuch Klosters Arnsburg Wetterau Verlag historischen Vereins Großherzogtum Hessen Darmstadt Nr. Seitenwechsel Beendigung Loyalitätsverhältnisses Staufern Tage später Wilhelm Burgmannen 20. September Verpflichtung Reichsheerfahrt freiwillige persönliche finanzielle Beteiligung anheimstellte.Regesta Imperii Nr. Burgmannen Zeit Status Reichsministerialen Niederadligen Ende Interregnums volle landrechtliche Verfügungsgewalt Burglehen volle Lehnsfähigkeit besaßen.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S 38f Spätere Könige Zustand Unterstützung Gruppe Urkunde Albrechts I ist.Johann Friedrich Böhmer Friedrich Lau Moenofrancofurtanus Urkundenbuch Reichsstadt Frankfurt Bd. Unveränd Nachdr Ausg Frankfurt Baer Frankfurt Main S Nr. Burgmannen Standeserhöhung genossenschaftlichen Verband reichsunmittelbar König Rudolf I. Burg Burgmannen umfangreiche Rechte herausgehobene Stellung entscheidenden Einfluss weitere Verfassungsgeschichte Burggrafschaft Herbst Burgdienst materiell Burg jährliche Steuer Friedberger Juden Höhe Mark Kölner Pfennige Hintergrund Unterhaltungskosten außergewöhnlich große Burganlage Vereinzelt Zuwendungen vorherige Zerstörung Burg Stadt eindeutig Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. ähnliche Unterstützung Burg Jahr Stadt erhobene Ungeld subsidium reparacionis Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S Urkunden weiteren Quellen bedeutender Gerichtsprivileg 1. Mai 1287Regesta Imperii S 456f Nr. Burgmannen Dank treuen Dienste anderen Richter Burggrafen Ausnahme königlichen Hofgerichts Recht Neuzeit nachfolgenden Herrschern Rahmen Generalkonfirmationen Burgprivilegien Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S. Anm eigenes Burggericht ersten Hälfte 13. Jahrhunderts wahrscheinlich Aufrechterhaltung genossenschaftlichen Charakters Privileg Erblichkeit Burggrafenamtes untersagte.Regesta Imperii S. Nr. weiteren Urkunde gleichen Tag Rudolf Errichtung Burgen Befestigungen festen Häusern Friedberg räumliche Dominanz Reichsburg sichern.Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S weiteren Quellen Rudolf Burgmannen Privileg Freien Herren Zustimmung Burgmannschaft faktisches Mitspracherecht Vorrecht 14. Jahrhundert König Einfluss Kooptation neuer Genossenschaftsmitglieder Spätes Mittelalter Interregnum erworbenen Rechte weit Organisation Reichsburgen Übliche 14. 15. Jahrhundert Graf Adolf I. Nassau-Wiesbaden Burgmannschaft Fehde Lösegeld mächtige Adolfsturm zweiter Bergfried Wahrzeichen Burg Karl verfassten Burgfrieden Burgmannschaft Recht Burggrafen König oblag.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S. Burggrafschaft Aufnahme Reichsmatrikel Höhepunkt Macht Stadt 14. Jahrhundert Niedergang Friedberger Messen nahe Frankfurter Messe Bedeutung Ursache Niedergang Tuchproduktion Stadtbrände Seuchen Abwanderung Bürgern vermutet.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S wiederholten Auseinandersetzungen Reichsstadt Friedberg Burggrafschaft 15. Jahrhundert endgültig Burgmannen schwache Position Stadt geschickt Höhepunkt Krise Stadt zahlungsunfähig Frankfurt Friedberger Schulden Geleitschutz Friedberger Bürger Weg Frankfurter Messe Anspruch Wirtschaft Stadt Tuchproduktion schwer Februar folgenden Jahres Rat Burggraf Burgmannen Rat vermittelnde Position einnahmen Schlüssel Stadt Burg Unruhen Ereignis Vorgang symbolisch Folgezeit Einfluss Burgmannschaft Stadt Jahr Friedberg Reimer Stobbe Stadt Friedberg Spätmittelalter Sozialstruktur Wirtschaftsleben politisches Umfeld kleinen Reichsstadt Darmstadt Marburg S Burggrafschaft abwartend erste Teile Reichspfandschaft Basis Rat sogenannten Verherrungsrevers Stadt Erlaubnis Herrn faktisch Unterwerfung Stadt Reimer Stobbe Geschichte Friedbergs Gründung Reformationszeit Michael Keller Hrsg Friedberg Hessen Geschichte Stadt Band I Anfängen Reformation Bindernagel Friedberg S 210f Abb Urkunde 22. November Hessischen Staatsarchiv Darmstadt Abt Huldigungsverschreibung Einzelheiten Verhältnis Stadt Burg Herren Weitere Anteile verschiedenen Parteien geteilten Pfandschaft nächsten Jahren.Reimer Stobbe Stadt Friedberg Spätmittelalter Sozialstruktur Wirtschaftsleben politisches Umfeld kleinen Reichsstadt Darmstadt Marburg S Burggrafschaft erste Rechte Freigericht Kaichen Landeshoheit endgültig landesherrliche Stellung Teilen Mörler Mark.Zur Mörler Mark Waldemar Küther Mörler Mark Vorgeschichte Entstehung Entwicklung Urkundenanhang Wetterauer Geschichtsblätter S Anteil bestehenden Ganerbschaft Staden Burg Staden Wetterau.Karl Ernst Demandt Geschichte Landes Hessen Kassel Basel S. bisherigen städtischen Justizeinnahmen Landesherrschaft erheblich Bedeutung Münzprivileg Friedberg Münzen Namen jeweiligen Burggrafen herausgegeben.Fritz H. Herrmann Bemühungen Burggrafen Joh Brendel Homburg Münzrecht Burg Friedberg Wetterauer Geschichtsblätter S Münzen Burg Friedberg Ernst Lejeune Münzen reichsunmittelbaren Burg Friedberg Wetterau Neudruck Ausgabe Winkel Bielefeld Wolfgang Eichelmann Münzen Reichsburg Friedberg Beginn Neuzeit Auflösung Heiligen Römischen Reiches Monsenstein Vannerdat Münster Neuzeit Burg Friedberg Reichsadler Südtor Burg Niedergang Niederadels 17. 18. Jahrhundert Burggrafschaft folgenlos Aussterben Verarmung ritterständiger Familien Region tragenden Säulen Burgmannschaft Residenzpflicht Burghut Burggericht Burglehen Zahl Burgmannen Ende Dreißigjährigen Kriegs geringste Niveau.Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Einfluss verbliebenen lokalen Niederadligen Folge Dienstverpflichtungen größeren Landesherren Interessenskonflikte großer Teil Burgmannschaft faktisch Einfluss Burgpolitik steigende Bedeutung Zahl Mitglieder 15. Jahrhundert üblich Regierung Amtsausübung Hand kleineren Gremiums sogenannten Burgregiments Burgmannen Burggrafenwahlen gemeine Burgmannschaft Regiment ausgewählten Kandidaten Akklamationsrecht Entsprechend Beteiligung Burgkonventen herrschaftlich-administrativen Anlässen 18. Jahrhundert Null Mitgliedschaft einzigartigen Genossenschaft Reichsritterschaft Neuzeit vorwiegend sozialen Prestige Einzelnen Ständegesellschaft Burggrafschaft Einfluss größerer Landesherren allmählich Mainzer Erzbischöfe Burggrafschaft reichspolitisch-katholisch-kaiserlichen Kurs Mitte 18. Jahrhunderts Reformation mehrheitlich protestantischen Burgmannenfamilien Burggrafenamt Regiment Dieter Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Einrichtung Ordens heiligen Joseph Politik gleichzeitig Ansehen Burgmannschaft Verhältnis tatsächlichen Bedeutung Auflösung Ab 17. Jahrhundert Burg zunehmend Herrensitz repräsentative Gebäude Schloss Sitz Johann Eberhard Cronberg Burggrafiat weitläufige Burggarten Burgkirche 18. Jahrhundert zunehmend ständisch andersartige Anteilseigner Burggrafschaft Landgrafschaft Hessen-Kassel Kurmainz geförderte katholische Mitglieder hergebrachte genossenschaftliche Struktur Burggrafschaft politischer Bedeutungslosigkeit Großherzogtum Hessen mediatisiert letzte Burggraf Clemens August Westphalen Napoleon Minister Talleyrand Landgrafschaft Hessen-Darmstadt Burggrafschaft Zeit Kaiser Rheinbundakte Artikel Burggrafschaft Großherzogtum zu.Originaltext wikisource Großherzogtum Burggrafschaft Amt Bezeichnung Amt Burg-Friedberg Verwaltungsstruktur Verwaltungsreform Trennung Rechtsprechung Verwaltung unterer Ebene Ämter Aufgaben Verwaltung neu gebildeten Landratsbezirken erstinstanzliche Rechtsprechung Landgerichten Amt Burg-Friedberg Verwaltungstätigkeit neu geschaffene Landratsbezirk Butzbach ausgeübte Rechtsprechung Landgericht Friedberg letzte Burggraf Genehmigung Titel Tode Einkünfte Burg Wiener Kongress Wiederbelebung Burggrafschaft Abtretungsvertrag Titel Rang Standesherren Frankfurt Sigmund Löw Steinfurth letzte Burgmannen.Boris Olschewski Mediatisierung Burg Friedberg Hessen-Darmstadt Wetterauer Geschichtsblätter Band Bindernagel Friedberg ISBN S Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S 250f Umfang Burggrafschaft Friedberg umfassteArthur Benno Schmidt S. Anm Burg Friedberg bestehend Burg Vorstadt Jägerhaus Freigericht Kaichen Verfassung Innere Verfassung Burgmannschaft genossenschaftlich Führung Burggrafen Baumeister Gruppe entsprechender Versuche Mittelalter Beginn frühen Neuzeit Eindringen größerer Dynasten Reinhard I. Hanau Landvogt Wetterau Burglehen Hanauer Verbund aus.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S. Ähnliches Herren Eppstein Konrad Trimberg König verliehenen Burglehen Ausnahmen dauerhaften Einfluss Verfassung Burgmannschaft weitere Ausnahme Burgrecht Deutschordenskomture Sachsenhausen Marburg längerer Dauer Verfassung Burggrafschaft Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S Burggraf Amt Burggrafen frühesten Urkunde Zeit fassbar Burggraf König Mitte 14. Jahrhunderts Wahl König Lebenszeit.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S weiterer Unterschied übrigen erblichen Burggrafschaften Reich Friedberger Burggrafen Reichsministerialität Burggraf Burgmannschaft Belangen militärischer Kommandant oberster Repräsentant Richter Burggerichts Sein Amt Anfang Reichsstadt oberster Vertreter Reichsoberhauptes 14. Jahrhundert Reiches Amtmann Spitze städtischen Funktionäre Burg oberster Richter Wiederholt Burggraf Aufträge Königs Burg Stadt aus.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S 90f Baumeister Fester Bestandteil Burgverwaltung Baumeister späterer Zeit älterer jüngerer Ursprünglich Unterhaltung Burg zuständig Bedeutung Vergrößerung Verwaltung später Finanzverwaltung vornehmeren Burgmitgliedern Urkunden häufig Burggrafen Regimentsburgmannen Vertreter Burggrafen Wirtschaftsverwalter Burggrafschaft 16. Jahrhundert Burggraf ständigen Wohnsitz Burg nehmen.Zu Baumeistern Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S Burgmannen mini|Ehemalige Burgmannenhäuser Burg Friedberg Bedarf Burgleuten Erfüllung Burghutpflichten späten Mittelalter umfangreichen Burg Friedberg ständig vorhanden sogenanntes Rezeptionsstatut fassbar Aufnahme neuer Mitglieder Standeshomogenität ritterbürtigen Mitglieder sollte.Hessisches Staatsarchiv Darmstadt F3 Nr. Friedrich Karl Mader Sichere Nachrichten Kayserlichen heiligen Reichs-Burg Friedberg darzu gehörigen Grafschaft Gericht Kaichen zuverläßigen Urkunden beglaubten Geschicht-Büchern erläutert.Teil Lauterbach S. Nachweis Erbberechtigung Burglehens zwingend Fällen Zeit außerordentlich hohe Gebühr Gulden Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S 40f Bedeutender Nachweis Ebenbürtigkeit Ahnenprobe Rezeptionsstatut nachweisbar Lauf Zeit wichtigsten Voraussetzung entsprechend komplexer Burgregiment Stammbaum Farbe Größe Beschreibstoff Ab Atteste ritterbürtigen Familien Abstammung Bewerbers Dieter Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Fällen ritterständische Vorfahren Praxis Nachweis Generationen ritterständische Vorfahren Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Aufschwörungen Albrecht Eckhardt Burgmannenaufschwörungen Ahnenproben Reichsburg Friedberg Wetterau Wetterauer Geschichtsblätter S Rechtsstellung Burgmannen erblich Entzug Mitgliedschaft möglich Aufschwörung falsche Angaben Burgmann Burgfrieden Ausschlüsse selten Bedrohte Praxis Niederlegung Mitgliedschaft Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S Erfüllung Burghut Ministerialen König Dienstgütern Rechtsanspruch Wandlung Dienstgüter erblichen Burglehen Reichslandpolitik Rudolfs I. Zusammenhang König Burglehensverhältnisse Reichsburg Rödelheim Friedberger Vorbild hatte.Johann Friedrich Böhmer Hrsg Moenofrancofurtanus Urkundenbuch Reichsstadt Frankfurt Band Frankfurt Nr. Umfang Ausstattungen Friedberg genau Güterlehen Naturalienlehen Versorgung Burgmannen nachweisbar Zeit Rudolfs üblichen Vergaben höhere Dynasten Grafen besser dotiert ehemalige Ministeriale Später Güter Friedberger Besitzungen Mörler Mark Freigericht Kaichen Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S Burgmannen unterlagen ursprünglich Residenzpflicht 14. Jahrhundert Burg Burgmannenhäuser späterer Zeit Residenzpflicht Aufgaben Burgmannen eingesetzte residierende Beamte Burghut 16. 17. Jahrhundert Aufkommen Söldnerheeren überflüssig Sickingischen Fehde zusätzlich Knechte Burgregiment Burgmannen Männer Freigericht Kaichen Verstärkung Wachen Burgmannen persönlich zwey Adel glaubhafte Reissige Landsknecht Rüstung Friedberg Jahr Burghut Ablösung persönlichen Burghut Geldzahlung Ersatz Reichstaler Monate Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S. weiteren Quellen Burgmannschaft ersten Urkunden frühen 13. Jahrhunderts Genossenschaft fassbar Reihen begüterten Familien niederen Adels Region Mittelalter Ritteradel Wetterau Zahl Burgmannen Laufe Zeit stark Ursprünglich Zahl Ende 13. Jahrhunderts parallel steigenden Bedeutung Burggrafschaft Anfang 14. Jahrhunderts Burgleute verschiedenen Familien Familien gleichzeitig Burgmannen Dieter Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S 120f weitere S. Tab 16. Jahrhundert RegelKlaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S. Zahl Mitte 17. Jahrhunderts Tiefpunkt Burgmannen Aufnahme neuer Mitglieder römisch-katholischen Familien erneut Höchststand Familien Burgmannen Angaben Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S mini|Kanzleigebäude Burg Friedberg Gebäude Sitz Mittelrheinischen Reichsritterschaft Teil Burggymnasiums steigende Anzahl Burgmannen 14. Jahrhundert notwendig Verwaltung Hand kleineren handlungsfähigeren Gremiums Burgmannen Burgregiment wahrscheinlich Beginn 15. Jahrhunderts Zeit Urkunden kleine Gruppe Burgmannen einflussreichen Familien Baumeister Friedberger Rat abgeordneten Burgmannen Burggraf später Sonderrolle Verantwortung Burgregiments Verwaltung Burg Stadt später Reichsterritorien Zwölfer-Ausschuss deckungsgleich Burggericht Vorsitz Burggrafen Burggraf gesamten Burgmannschaft Regimentsburgmann Wahl Baumeister Mitte Organisation Reichsburg Händen Regiments Regimentsburgmannen Sitz Umgebung Friedbergs anderen Burgmannen Entscheidungen schneller verfügbar häufiger Gesamtversammlung Burgmannen Burgverbot Burgkonvent Burgregiment Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S Albrecht Eckhardt Burggraf Gericht Burgregiment mittelalterlichen Friedberg Urkundenanhang Wetterauer Geschichtsblätter S Recht Burggrafschaft Friedberg besonderes Partikularrecht Friedberger Polizeiordnung ersten Mal schriftlich fassbar.Hans Eitel Diede Fürstenstein Burggraf Friedberg Hg. Erneuerte verbesserte Polizey-Ordnung Kaiserl dess Heil Reichs-Burg Friedberg Johann Niclas Hummen Frankfurt Erneuerte verbesserte Polizey-Ordnung Kayserl Heil Reichs Burg Friedberg allergeringste Veränd Müller Giessen überwiegend Ordnungsrecht weiten Bereich Zivilrechts Solmser Landrecht Hauptrechtsquelle Arthur Benno Schmidt S. Gemeine Recht Regelungen Sachverhalt Bestimmungen Rechtslage 19. Jahrhundert geltendes Recht Burggrafschaft Großherzogtum Hessen Bürgerliche Gesetzbuch 1. Januar einheitlich ganzen Deutschen Reich alte Partikularrecht Kraft Äußere Verfassung Wetterau Verhältnis Reich staatsrechtliche Stellung Burgmannschaft Reich Ausnahme Reichsverfassungsgefüge 13. Jahrhundert entstandenen Privilegien unmittelbaren Rechtsbindung Reichsoberhaupt Formal Burggrafschaft Nürnberger Reichstag Aufnahme Reichsmatrikel reichsunmittelbar Hussitenkrieg Gleven vergleichbar Kontingent Herzöge Mecklenburg Bischofs Speyer Burgmannschaft Verpflichtungen Kosten Ausrüstung Truppen Reichsanschläge Inanspruchnahme doppelten Rechtsposition Reichsstand Glied Reichsritterschaft Steuerbelastungen doppelt Einteilung Reichskreise Kontributionen Burgmannschaft Reichsheerfahrtprivileg 16. Jahrhundert Wahrnehmung Reichsstandschaft Seiten Reiches Rechtsposition zögerlich Einzelne Kaiser Burgmannschaft Reichssteuer Nachfolgern Burg Friedberg Reichstagen Einladung Folge zahlreiche Reisen Abgesandten nachweisbar genossenschaftlichen Verbund Anteil Kuriatsstimme Wetterauer Grafenvereins Reichsfürstenrat Reichstags Auseinandersetzungen Rudolf II Burg endgültig Kreissteuer Status Teil Reichsritterschaft bestätigte.Johann Jacob Neues teutsches Staatsrecht Teil Teutschen Reichs-Ständen Reichsritterschaft übrigen unmittelbaren Reichs-Gliedern Frankfurt S. folgenden Zeit Wiederaufnahme intern verschiedentlich Auflösung Reichs ernsthaften Initiativen wäre.Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Darmstadt S Burg einzigartige herausgehobene Stellung Reichsritterschaft Sitz Mittelpunkt Ritterkantons Mittelrhein Friedberger Burggraf Mitglieder Kantons großen Teilen Burgmannschaft endgültig Korporationen abgegrenzt.Karl Ernst Demandt Geschichte Landes Hessen Kassel Basel S. Verhältnis Reichsstadt Friedberg Territorium Burggrafschaft Friedberg Burg Friedberg Stadt Friedberg eigene rechtliche Einheit später gesondertes Territorium Gründung Burg machtpolitischen Vorrang Reichsstadt Urkundlich Burggraf 13. Jahrhundert Stelle kaiserlichen Schultheißen Erscheinung Später urkundende städtische Schultheiße Burggrafen Burggraf kaiserlicher Beamter Kommandant Burg städtischen Gerichten vor.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S Parallel Funktion Burggrafen Schultheiß Burg späten Mittelalter Vorrangposition Reichsstadt allmählich faktischen Herrschaft Burg Anordnung König Albrechts I. Burgmannen Rat Stadt sogenannten Adeligen Sechser.Goswin Ropp Hrsg M. Foltz Bearb Urkundenbuch Stadt Friedberg Erster Band Elwert Marburg Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Waldeck S. Nr. online zukünftig Burg erheblichen Einfluss Politik Stadt Theoretisch Sechser König Unrecht Stadt Gerichtssachen Marktgerechtigkeit allgemeines städtisches Leben Faktisch Rat Stadt Status bürgerlichen Institution Maßnahme städtischer Politik Beobachtung Mitwirkung Burg statt.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S 188f 14. 15. Jahrhundert erneut Streitigkeiten städtischen Räte verschiedentlich Einfluss Sechser finanziellen politischen Krise Reichsstadt 15. Jahrhundert Erwerb bestehenden Pfandschaften Stadt Händen verschiedener Territorialherren Erzbischof Mainz Herren Eppstein Friedberg Abhängigkeit Burg Bürger Ende 15. Jahrhunderts amtierenden Burggrafen Herrschaft Rechte Wetterau Burggrafschaft Gründung Vielzahl unterschiedlicher Rechte Güter ursprünglich Versorgung Reichsburg 15. Jahrhundert Burg Rechte eigenen Landesherrschaft Wetterau ursprünglichen staufischen Ausstattung Fischereirechte Umgebung Burg Dorheim Ossenheim Osten Friedbergs Burg Gründung Wiesenbezirk Hektar Versorgung Pferde.Reimer Stobbe Geschichte Friedbergs Gründung Reformationszeit Michael Keller Hrsg Friedberg Hessen Geschichte Stadt Band I Anfängen Reformation Bindernagel Friedberg S. Markwiesen späterer Zeit wiederholt Auseinandersetzungen Grafen Solms Territorialherrschaft angrenzenden Orte gehörten.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Bindernagel Friedberg S sogenannte Mörler Mark nordwestlich Stadt Teilen Dienstgut einzelne Burgmannen vollständig Besitz Burg Bedeutend Versorgung Burg dortigen anderweitigen Nutzungsrechte Friedberger Vorstadt Garten Burg unmittelbar dortigen Beisassen Spanndiensten 14. Jahrhundert bedeutenden Beitrag Bau Unterhaltung Burg.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Friedberg S 15. Jahrhundert Bevölkerungszahl Vorstadt Friedberger Vorstädten stark Burg Pfandschaft gesamte Reichsstadt Friedberg Burggrafschaft Anteil Ganerbschaft Staden Burg Staden bestehend Teilen Teilhabern Laufe Zeit stark Aussterben Familie männlicher Linie Besitz Ganerbschaft Ganerbschaft Teilhaber Burg Friedberg Grafschaft Isenburg Freiherren Löw Steinfurth 32/57.Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Bindernagel Friedberg S. Ganerbschaft Orte Ober-Florstadt Nieder-Florstadt Stammheim zugehörige Gerichtsbezirk weitere Orte.Reimer Stobbe Geschichte Friedbergs Gründung Reformationszeit Michael Keller Hrsg Friedberg Hessen Geschichte Stadt Band I Anfängen Reformation Bindernagel Friedberg S 195f Burg Friedberg endgültig Besitz Freigerichts Kaichen einzelne Burgmannen Jahrhunderte Dienstgüter Freigericht Orte Wüstungen.Gerhard Köbler Historisches Lexikon Deutschen Länder Auflage München S. zusätzlich Burgen Assenheim Höchst Dorfelden Kloster Naumburg Zugehörigkeit Freigericht ungeklärt Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Bindernagel Friedberg S 156f Rechtsprechung Gefälle Urteilsspruch Zeugen Burgmannen Mehrheit Lehnsherren Freigericht Dienstgüter 12. Jahrhundert Reichsbesitz Grafschaft Malstatt Aussterben Grafen Nürings erhalten.Reimer Stobbe Geschichte Friedbergs Gründung Reformationszeit Michael Keller Hrsg Friedberg Hessen Geschichte Stadt Band I Anfängen Reformation Bindernagel Friedberg S. Schutzverhältnis Freigericht Burg direkte Erheben Abgaben Burggrafschaft Versuche Burggrafschaft 14. Jahrhundert Freigericht Kaichen völlig Burg energischen Widerstand anderer Lehnsherren Frankfurter Bürger Herren Grafen Hanau Isenburg Eppstein Streit Frankfurtern Präsenzpflicht Gerichtstagen Privileg fremden Gerichten Reichsstadt zunehmende Einfluss Burggrafschaft Burgmannen Dörfer Abhängigkeit Einschalten König Sigismunds erneut Besteuerung Burg Kaiser Friedrich Privilegien Oberhoheit Burggrafschaft Freigericht Burg Besitz Steuerhoheit Einfluss Gerichtsverfassung zweites Privileg Wahl Obergrefen Freigerichts Burgmannen Wahl Burggrafen Obergrefen dritte Privileg Rechte Freigericht Territorium Burggrafschaft.Reimer Stobbe Geschichte Friedbergs Gründung Reformationszeit Michael Keller Hrsg Friedberg Hessen Geschichte Stadt Band I Anfängen Reformation Bindernagel Friedberg S. Geschichte Freigerichts Fall Burg Friedberg Friederun Hardt-Friederichs königliche Freigericht Kaichen Wetterau rechtshistorischen Bedeutung Bindernagel Friedberg Wetterauer Geschichtsblätter bes S S Adelsgesellschaften Burg Friedberg späten Mittelalter Friedberger Burg Adelsgesellschaften Gesellschaft Grünen Minne Gesellschaft Mond offenbar gleichzeitig Ganerben Burg Friedberg Grüne Minne Urkunden Gesellschaft Mond weitere Altar Geistliches Zentrum Altäre Gesellschaften Burgkirche Abzeichen bekannt offenbar Neuordnung Gottesdienstes Burgkirche Altäre Gesellschaften Mitglieder neue Gesellschaft aufgenommen.Holger Kruse H. Kruse Werner Paravicini Andreas Ranft Hrsg Ritterorden Adelsgesellschaften spätmittelalterlichen Deutschland Lang Frankfurt Main ISBN S 79f Kieler Werkstücke Reihe D Beiträge europäischen Geschichte späten Mittelalters Bruderschaft heiligen Georg Informationen Fraternitas Hauptquelle Bestätigungsschreiben Mainzer Erzbischofs Berthold Henneberg wichtige Bestimmungen Statuten Bruderschaft enthält.Valentin Ferdinand Gudenus res Moguntinas Francias Treverensis nec SRI maxime illustrantium Band S Nr. CCXXXIV Gründung 26. März Datum Schreibens Mitglieder Ganerben Reichsburg Burggraf rectores Ritter ritterbürtige Personen Anlass Gründung ersichtlich Lobe Gottes Mariens Heiligen Antonius Georg Seelenheil Mitglieder vorrangige Tätigkeit Bruderschaft Verehrung Fronleichnamsreliquie Gesellschaft Mond Jährlich Montag Fronleichnam Mitglieder Messen Burgkirche Prozession Priestern Fronleichnamsreliquie bestimmten Tagen Mitglieder silberne vergoldete Halskette Bild Heiligen Georg tragen.Holger Kruse H. Kruse Werner Paravicini Andreas Ranft Hrsg Ritterorden Adelsgesellschaften spätmittelalterlichen Deutschland Lang Frankfurt Main ISBN S 458f Kieler Werkstücke Reihe D Beiträge europäischen Geschichte späten Mittelalters Salbuch Klosters Naumburg Heilige Schutzpatron Burg mittelalterliche abgebrochene Burgkirche heiligen Georg geweiht.Heinz Wionski Kulturdenkmäler Hessen Wetteraukreis II Teilband Friedberg Wöllstadt Landesamt Denkmalpflege Hessen Vieweg Braunschweig/ Wiesbaden Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland S. Sandsteinfigur jahrhundertelang St. Georgsbrunnen Burg aufwändige Verzierung Brunnens Wappen Burggrafen Baumeister Burgwappen Wappen Regimentsburgmannen Regierungsorganisation Burg.Heinz Wionski Kulturdenkmäler Hessen Wetteraukreis II Teilband Friedberg Wöllstadt Landesamt Denkmalpflege Hessen Vieweg Braunschweig/ Wiesbaden S. Orden heiligen Joseph Kaiser Josef II Orden heiligen Joseph Burgmannen Friedberg.Johann Georg Krünitz Oeconomische Encyclopädie Online-Ausgabe regierende römische Kaiser Großmeister Burggraf Großprior Baumeister Regimentsburgmannen Kommandeure Burgmannen Ritter Ordens Liste Friedberger Burggrafen Literatur Karl Ernst Demandt Geschichte Landes Hessen Auflage Bärenreiter-Verlag Kassel/ Basel ISBN S 470f Albrecht Eckhardt Burgmannenaufschwörungen Ahnenproben Reichsburg Friedberg Wetterau Wetterauer Geschichtsblätter S Albrecht Eckhardt Burggraf Gericht Burgregiment mittelalterlichen Friedberg Urkundenanhang Wetterauer Geschichtsblätter S Friederun Hardt-Friederichs königliche Freigericht Kaichen Wetterau rechtshistorischen Bedeutung Wetterauer Geschichtsblätter Bindernagel Friedberg ISBN bes S S Friedberg Burggrafschaft Gerhard Köbler Historisches Lexikon deutschen Länder deutschen Territorien Mittelalter Gegenwart 4. vollständig überarbeitete Auflage C.H Beck München ISBN S. Friedrich Karl Mader Sichere Nachrichten Kayserlichen heiligen Reichs-Burg Friedberg darzu gehörigen Grafschaft Gericht Kaichen zuverläßigen Archival-Urkunden beglaubten Geschicht-Büchern Teil Lauterbach Digitalisat Teil Lauterbach Digitalisat Teil Lauterbach Digitalisat Angela Metzner Reichslandpolitik Adel Burgen Untersuchungen Wetterau Stauferzeit Büdinger Geschichtsblätter Klaus-Dieter Rack Burg Friedberg Alten Reich Studien Sozialgeschichte 15. 19. Jahrhundert Quellen Forschungen hessischen Geschichte Hessische Historische Kommission Darmstadt Klaus-Dieter Rack Dreißigjährigen Krieg Ende Alten Reiches Michael Keller Hrsg Friedberg Hessen Geschichte Stadt Band II Bindernagel Friedberg Thomas Schilp Reichsburg Friedberg Mittelalter Untersuchungen Verfassung Verwaltung Politik Wetterauer Geschichtsblätter Bindernagel Friedberg Dissertation Uni Marburg Thomas Schilp Urkundenbuch Stadt Friedberg zweiter Band Reichsburg Friedberg Mittelalter Regesten Urkunden Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Elwert Marburg Arthur Benno Schmidt geschichtlichen Grundlagen bürgerlichen Rechts Großherzogtum Hessen Curt Münchow Giessen Georg Schmidt Reichsritterschaften Winfried Speitkamp Hrsg Ritter Grafen Fürsten weltliche Herrschaften hessischen Raum ca Handbuch hessischen Geschichte Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Marburg ISBN S Joachim Schneider Ganerbschaften Burgfrieden frühen Neuzeit Relikte funktionale Adaptionen Eckart Conze Alexander Jendorff Heide Wunder Adel Hessen Herrschaft Selbstverständnis Lebensführung 15. 20. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Historische Kommission Hessen Marburg ISBN S bes S Reimer Stobbe Stadt Friedberg Spätmittelalter Sozialstruktur Wirtschaftsleben politisches Umfeld kleinen Reichsstadt Quellen Forschungen hessischen Geschichte Hessische Historische Kommission Darmstadt Historische Kommission Hessen Darmstadt/ Marburg ISBN bes S Reimer Stobbe Geschichte Friedbergs Gründung Reformationszeit Michael Keller Hrsg Friedberg Hessen Geschichte Stadt Band I Anfängen Reformation Bindernagel Friedberg Weblinks Kategorie Historisches Territorium Hessen Kategorie Reichsgrafschaft