Pieter Menten Mai Pieter Menten Fortgang Gerichtsverhandlung Pieter Nicolaas Menten 26. Mai Rotterdam 14. November Loosdrecht niederländischer Kaufmann Kunstsammler Kriegsverbrecher 1920er Jahren Polen vermögend deutschen Besetzung Polens Deutsch-Sowjetischen Krieges Opfern Nationalsozialismus Zuge Holocaust Erschießungen Juden Habe Niederlande Zweiten Weltkrieg Menten Niederlanden Kollaborateur kurze Haftstrafe Folgejahren niederländischen Staat Bundesrepublik Deutschland Entschädigungen angeblich erlittene materielle Verluste Amsterdam Anklage Kriegsverbrechen langwierigen Verfahren Multimillionär Vermögen umgerechnet Millionen DM geschätztAusweisung Trick Hamburger Abendblatt 23. Dezember Abruf 24. November langjährigen Haftstrafe Namen Menten-Affäre Niederlanden Kollaboration deutschen Besatzern Beteiligung Holocaust erneut kontrovers niederländische Regierung Joop Uyl Ende Krise Leben Herkunft Pieter Menten Sohn Fleischers Jan Hubert Menten später Altpapier-Handel Lebensunterhalt Elizabeth Johanna van Duivenbode.I Schöffer Menten Pieter Nicolaas Biografisch Woordenboek van Nederland Version 13. März Abruf 17. November Jahre jüngeren Bruder Dirk Menten.Pieter Menten Informationen Menten Website HolocaustResearchProject.org Abruf 15. November Pieter einfachen mittelständischen Verhältnissen Rotterdam Volksschule Amsterdam Realschule Hilversum Handelsschule Später Diplomkaufmann.Dieter Schenk Lemberger Professorenmord S 22. Dezember Elisabeth Allegonda Maria van As 8. April 6. Februar erneut Tod 25. Juni Menten 17. Dezember Meta Pauw Ehen kinderlos Geschäftstätigkeit Polen Zwischenkriegszeit Kurz Ende Ersten Weltkrieges Menten Freie Stadt Danzig Handelsvertreter Menten Stark N.V Altpapierhandel Vater Anfang 1930er Jahre Wohnsitz polnische Lemberg offenbar erhebliche rechtliche Probleme Danzig Strafverfolgung Konkursdelikts Auslieferungsersuchen Danzigs Menten Lemberg Monate lang dänischer Handelspartner Menten Sache schweren Betrug Warschau Zweifel Mentens Geschäftspraktiken Eigenen Angaben Menten Altpapier Lederwarenindustrie Kunst Gemälde umfangreiches Waldstück herrschaftliches Haus ostgalizischen Dorf Sopot Stryj km südlich Lemberg jüdischen Nachbarn Isaak Pistyner Grundstück Haus langwierigen Streit Rechte bestimmten Abschnitten Landes Neffen Pistyner Krumholz Menten gut Palästina Krumholz Namen Haviv Kanaan Journalist später Mitherausgeber israelischen Tageszeitung Haaretz.William E. Farrell Search For Justice Nears Its End St. Petersburg Times 23. Dezember Abruf 16. November William E. Farrell Wisconsin State Journal 26. Dezember Abruf 25. August Arisierungen Absprachen nationalsozialistische Deutsche Reich Sowjetunion 24. August Deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt westliche Polen Überfall Polen deutsche Herrschaft östliche Polen Galiziens Sowjetunion Menten verdächtiger Ausländer mutmaßlicher Spion Deutschen Gefängnis Stryj Entlassung Ende Lemberg Menten Frau niederländische Staatsbürgerschaft Krakau Regierungssitz Generalgouvernements deutschen Einmarsch Sowjetunion Menten Haus Grundstück Sopot Besitz Menten Krakau rasch vorzügliche Kontakte deutschen Besatzern Wirtschaftsberater vereidigter Sachverständiger März Treuhänder bedeutenden jüdischen Kunsthandlung Ende Juni Treuhänderschaft weitere jüdische Kunsthandlungen Mentens Wirken Überfall Deutschen Reichs Niederlande 10. Mai Sein Vermögen feindlich Treuhänder eigenen Vermögens Arisierung jüdischen Eigentums Polen kommenden Monaten Regie Liquidation jüdischen Firmen jüdischen Antiquariaten Buchhandlungen Bibliotheken Entdeckung wertvoller Kunstgegenstände Menten Hilfe Joseph Stieglitz jüdische Kunsthändler Krakau Lemberg Galerien Kurz Überfall Sowjetunion Menten Stieglitz Flucht Ungarn unbezahlte Mitarbeit Sicherheitsdienst Reichsführers SS SD Menten enge Kontakte deutschen Sicherheitsapparat wirtschaftlichen Aktivitäten Menten Befehlshaber Sicherheitspolizei SD BdS Karl Eberhard Schöngarth Ansinnen Niederländers Mitglied Einsatzkommando besonderen Verwendung Vorwege Überfalls Sowjetunion Krakau Menten SS-Trupp Dolmetscher Landeskundiger Uniform SS-Hauptscharführers Reihe führenden Offizieren Umfeld Schöngarths entwickelte Menten enges Verhältnis Schöngarth-Stellvertreter Heinrich Heim Sturmbannführern Wilhelm Berkau Otto Kipka SS-intern Menten begeistert Judenerschießungen Menten Mitglied S. Kurz Beginn Deutsch-Sowjetischen Krieges Menten Anfang Juli Lemberger Professorenmord nachweislich Verhaftung Verhören Professoren anwesend Nachgang Morde Anfang Wohnung ermordeten Professors Tadeusz Ostrowski Inventar Reichsmark Preis Kreisen niedrig Niederländer Teile wertvoll geltenden Einrichtung Gemälde Möbel Teppiche mithilfe Möbelwagen SS-Fahrzeug Krakau Menten Kunstgegenstände Schmuck Dritten Wohnung Ostrowskis Wohnung unpolitischen hoch geachteten Chirurgen nationalistischen sowjetischen deutschen Zugriffen Teil abtransportierten Wertgegenstände Krakauer Burg Wawel Regierungssitz Generalgouverneur Hans Frank Menten Wohnung Jan Grek Professor Innere Medizin Opfer Professorenmorde Grek Ostrowski Kunstsammler.Reuben Ainsztein The Collector New Statesman 13. Februar S Teil Beteiligung Holocaust Ermittlungen Professorenmord Massaker Lemberg Teilkommandos Einsatzkommandos besonderen Verwendung umliegenden Dörfer Kleinstädte galizischen Dorf Podhorodce südlich Boryslaw unweit Sopot Pieter Menten weiteren Männern Teilkommandos 7. Juli Juden.Siehe Dieter Pohl Nationalsozialistische Judenverfolgung Ostgalizien Organisation Durchführung staatlichen Massenverbrechens Reihe Studien Zeitgeschichte Oldenbourg München S. Urycz Galizien August vergleichbaren Massenerschießung Opfern ungewiss.Meldung Urteil Menten Der Spiegel 19. Dezember Angaben sowjetischen Stellen Zeugenbefragungen forensischen Untersuchungen Massengräbern Menten Erschießung Juden Podhorodce Urycz Dovge Kropivnik.Hans Knoop The Menten affair S. S. Zeugen Zusammenhang Niederländer Ostgalizien Isaak Pistyner Familie Generalgouvernement Hort Korruption.Frank Bajohr Parvenüs Profiteure Korruption NS-Zeit Fischer Frankfurt Main S. Menten Verdacht Korruption persönlichen Bereicherung Lasten Reiches schuldig 21. Juli Krakau Gebäude Polizeigerichts Ehrenhäftling bewachten verschlossenen Zimmer 21. August Menten Schöngarth Fahndung gesamten Reichsgebiet besetzten Gebieten Ende August Menten Bergen südlich Krakau gestellt.Dieter Schenk Lemberger Professorenmord S Heinrich Himmler Sonderkommission Reichssicherheitshauptamts weiteren Untersuchung Falls Vorwürfe Menten eng Streitigkeiten Sicherheitsapparats Hans Frank Karl Eberhard Schöngarth Höheren Polizeiführer Ost Wilhelm Krüger Bestechung Bestechlichkeit Nepotismus Ergebnisse dilatorisch geführten Ermittlungen dürftig Reihe führenden SS-Männern weiteren Nachforschungen Vorwürfe Bestechung unrechtmäßigen Beschlagnahme fremden Eigentums Menten zwischenzeitlich beschlagnahmten Güter Rückkehr Niederlande Himmler Niederländer offenbar glühenden Anhänger Nationalsozialismus SS-Verehrer 5. Oktober Menten Generalgouvernement ständigen Wohnsitz Niederlanden Menten Frau Sekretärin 31. Januar Krakau neuen Wohnort Menten Aerdenhout unweit Haarlem gesamten Besitz Zweck größere kleinere Möbelwagen Eisenbahnwagons weiterer Wagon Auto lose Frachtstücke Koffer wertvollen Inhalten Mentens persönlichem Reisegepäck Erlaubnis Devisen Höhe Złoty umgerechnet Reichsmark Niederlande Auseinandersetzungen Zollbehörden Menten Umzug erfolge Auftrage Reichsführers SS Mitgliedern niederländischen Widerstands deutschen Besatzer Reichtum neuen Einwohners Aerdenhout Tatsache gelegentlich Besuch Schöngarth 1. Juni Amt Befehlshabers Sicherheitspolizei SD Reichskommissar besetzten niederländischen Gebiete Arthur Seyß-Inquart Menten Zusammenstellung Kunstwerken Führermuseum Linz Hans Posse Johann Friedrich August Tischbeins Porträt jungen Offiziers Projekt Namen Posse entsprechenden Restitutionskartei Central Collecting Point München Menten Unterlagen Gulden Verkauf Bildes.Datensätze Linz-Nr. Datenbank Central Point München Abruf 26. November Website Deutschen Historischen Museums Datenbank weitere Treffer Menten Nachkriegszeit Ende Zweiten Weltkrieges Menten Niederlanden Millionär Kollaborateur Menten 16. Mai Beweislage Oktober Jahres Haft Abwesenheit beschlagnahmten unbeaufsichtigten Haus Beutegut Menten grobes Missmanagement zwischenzeitlich beschlagnahmten Vermögens große Schäden jahrelangen Auseinandersetzungen Menten Gesamtschadenshöhe Millionen Gulden erstritt Menten niederländischen Staat Entschädigung Gulden.Dieter Schenk Lemberger Professorenmord S. f.Harald Fühner Nachspiel S. Fußnote britisches Militärgericht Schöngarth Deutschland 11. Februar Tode Vollstreckung Urteils 16. Mai Tage Niederlande Verhör 4. April Staatsanwalt Innenministerium Vorwürfen Pieter Menten Haftentlassung Schöngarth Menten Mitglied Einsatzkommandos besonderen Verwendung Teilnahme Exekutionen Menten Festnahme Februar März Sondergerichtshof Amsterdam Prozess Verteidigern Rad Kortenhorst KVP-Politiker Vorsitzende zweiten Parlamentskammer Nachkriegsjahren Reihe Niederländern Kollaboration Gericht.Reuben Ainsztein The Collector New Statesman 20. Februar S Teil Massenexekutionen Ostgalizien Prozesses Sprache 14. April Menten Zusammenarbeit Feind Haftstrafe Jahr Zeiten Kriegsende Untersuchungshaft umgehend Haft milden Urteil Aussage Joseph Stieglitz Prozesses Menten 12. Oktober Volksrepublik Polen erfolglos Antrag Auslieferung Mentens.Hierzu Harald Fühner Nachspiel S. niederländischen Behörden Belastungsmaterial Israel Menten Auskünfte Haviv Kanaan Zeugen Menten Ermordung Familienmitglieder verantwortlich niederländische Justiz erneut Menten vor.Harald Fühner Nachspiel S. Menten deutschen Behörden Opfer Nationalsozialismus verfolgten Juden Polen Vergeltung Nationalsozialisten Kunstgegenstände Lemberger Wohnung Bundesrepublik Deutschland DM Entschädigung angebliche Verluste zahlte.American Jewish Year Book S. Abruf 22. November PDF Muß Pieter Menten halbe Million Mark Frankfurter Allgemeine Zeitung 21. September Verdacht Flucht 22. Mai Tageszeitung De Telegraaf Interview Menten Blaricum Villa Menten 21. Juni s-Mak van Waay Kunstwerke Zeitungsartikel Menten Humanisten Liebhaber Kunst guten Geschmacks Opfer Nationalsozialismus miniatur|hochkant=1.4|rechts|Hans Knoop Gespräch Haviv Kanaan Aufnahme 9. Mai niederländische Journalistin Henriette BoasArtikel H. Boas Jewish Haviv Kanaan Vorgang Haaretz Enthüllungsartikel Menten Hans Knoop Chefredakteur Telegraaf- Gruppe gehörenden Wochenzeitschrift Accent Nachricht Kanaans Artikel Niederlanden intensiven Recherchen reichen Kunsthändler 19. Juni Serie Artikeln Massenexekutionen Rolle Menten Journalisten Fernsehanstalt Radio TROS 21. Juni Fernsehbeiträge Mentens NS-Vergangenheit polnische israelische Zeugen Wort Menten Zeugenaussagen nachdrücklich niederländischen Öffentlichkeit Zweiten Kammer Generalstaaten Folgezeit Auseinandersetzungen bisherige Vorgehen Justizbehörden Menten September niederländische Justiz Sowjetunion offizielle Nachforschungen niederländisches Untersuchungsteam beantragte Visa Hans Knoop Visum Fotografen Papiere Oktober Ersuchen offiziellen Untersuchungsteams Antwort Knoop Begleiter Podhorodce Untersuchungen sowjetischer Forensiker Ferner Reihe Zeugenaussagen Tonband Zurück Niederlanden Hans Knoop Material Justiz ermittelnden Beamten Journalist sofortige Flucht Mentens Rechercheergebnisse Knoop Beamten 2. November Menten 15. November 20. November Erscheinungstag Rechercheergebnisse Accent deutschen Wochenmagazin stern Unmittelbar geplanten Festnahme Nacht 14. 15. November Menten Ehefrau Schweiz Flucht Niederlanden innenpolitischen S. Verhaftung Verurteilung Schweizer Journalist Martin WalserWebsite Martin A Walser. erweiterten Journalisten-Netzwerk stern Menten Uster Zürich Knoop 6. Dezember Menten Ehefrau IllusterWebsite Hotels örtlichen Hotel Knoop niederländischen Polizisten Ort Schweizer Polizei Menten Auslieferung Gesuchten Niederlande ungewiss Auslieferungsabkommen Niederlanden Schweiz Regelungen Umgang mutmaßlichen Kriegsverbrechern Taten Schweiz verjährt Anwälte Mentens Schweizer Behörden Mandanten Irland Schweizer Behörden Menten unerwünschte Person Niederlande Auflage Prozess erneuten polnischen Auslieferungsersuchen Ainsztein The Collector New Statesman 27. Februar S Teil Gerichtsverhandlung Menten 9. Mai Sondergerichtshof Amsterdam Angeklagte Vorwürfe Judenmord Verteidiger Mandanten Opfer sowjetischen Geheimdienstes KGB jüdischen Verschwörung Haviv Kanaan Augenzeuginnen Erschießungen Podhorodce Prozessverlaufs Menten Verteidigungsstrategie niederländischen Behörden Gegenleistung Schweigen politischen Korruptionsaffäre Straffreiheit Gericht 14. Dezember Jahren Freiheitsstrafe Massenerschießungen Podhorodce Verdacht Massaker Urycz Beweismangel Anwälte Mentens beantragten Revision Hohe Rat Niederlande 29. Mai Urteil Menten Aussage Mentens Straffreiheit Sondergericht Amsterdam ausreichend Oberste Gerichtshof Fall Amsterdamer Gericht Urteil Kunsthändler Verweis fragliche Zusage 4. Dezember Entlassung Mentens Gefängnis Scheveningen.Pieter Menten Nazi The New York Times 16. November Abruf 20. November überraschende Freispruch 22. Mai erneut Hohen Rat ungültig Oberste Gericht Fall Entscheidung Gericht Rotterdam Angeklagte Prozess mehrfach These Zeugen Bruder Dirk Pieter Menten Pieter Beteiligung Erschießungen Jahre später Beisein Verwandten Geständnis Bruders schriftlich festgehalten.Menten-Prozeß Bruder Welt 29. Mai Gericht Rotterdam verurteilte Menten 9. Juli endgültig Jahren Haft Beteiligung Morden Podhorodce Geldstrafe Gulden unterlassener Meldung Straftat Zwischenzeitlich beschlagnahmte Teile Kunstsammlung Menten Urteilsverkündung Diebstählen Erpressungen wurden.Pieter Menten Jahre Gitter Welt 10. Juli Hohe Rat 13. Januar Rotterdamer Urteil Revisionsbegehren Mentens.Kriegsverbrecher Menten rechtskräftig Neues Deutschland 14. Januar Haft letzte Lebensjahre Haft Gefängnis Scheveningen Ablauf Dritteln Haftstrafe vorzeitig Versuch irische County Waterford dortigen Villa Veto irischen Ministerpräsidenten Garret FitzGerald.Information Website BBC Dokumentation Pieter Weil irisches Anwesen Brandanschlag Täter Menten Anfang irischen Staat Zahlung Entschädigung Pfund umgerechnet DM verpflichten.Irland Pieter Menten Schadensersatz Welt 12. Februar Bundesrepublik Recht Amsterdam Gemälde Möbelstücke Mentens Sammlung Erlösen Rückforderungsansprüche Niederländer Jahre gezahlten DM DM Zinsen Auktionshaus s-Mak van Waay zwangsweisen Versteigerung Menten gezahlte Außenstände ein.Rückforderung Hammer Süddeutsche Zeitung 26. Juni Alter Jahren Menten Loosdrechter Altenheim Juli Enthüllungen Hans Knoop Sendungen TROS intensive öffentliche Diskussion Vorgehensweisen niederländischen Justiz Gang 15. November Versuch Festnahme mutmaßlichen Kriegsverbrechers Parlament 18. November verantwortlichen Justizminister Dries van Agt Befragung Minister stark Druck niederländischen Fernsehen live Umfrage Ende Behandlung Vorwürfe Menten Justiz Politik Bürger Prozent Befragten Nachrichten Fall Menten Prozent Vorgang wichtiges Problem Niederlande.Harald Fühner Nachspiel S. f. Laufe parteipolitischen medialen Auseinandersetzung Gegner Justizministers Hilfe Vorgänge Menten van Agt Spitzenkandidat christdemokratischen Wahlliste Parlamentswahlen Ergebnis Wahl allgemein Aufforderung Fortsetzung Politik Zusammenarbeit Christdemokraten Sozialdemokraten PvdA vorangegangenen heftigen Auseinandersetzungen van Agt Ministerpräsident christdemokratisch-liberalen Koalition.Harald Fühner Nachspiel S Debatte Hinweise Breda Jahrzehntelang niederländische Öffentlichkeit Frage lebenslanger Haft verurteilten Kriegsverbrecher Van Agt Position Begnadigungsfrage Kritiker Meinung fehlerhaften Agieren van Agts Menten-Affäre.Harald Fühner Nachspiel S. Auseinandersetzungen Hans Annahme Menten Behörden 18. November Justizminister Kommission unabhängiger Fachleute entsprechende Vorwürfe Kommission bestehend Historiker Ivo Schöffer Historiker Johannes Cornelis Hendrik Hans Blom Rechtswissenschaftler August Cornelis Joest Hart Laufe Arbeit Zwischenberichte September umfassenden Abschlussbericht Auswertung Archiven öffentlich- rechtlicher Körperschaften Interviews Personen Verdacht Manipulationen unbegründet.Harald Fühner Nachspiel S. f.Nationaal Archief Den Haag Ministerie van Justitie Archief van de Commissie van Onderzoek van documentatie betreffende de zaak Schallenberg nummer toegang PDF Centrale Archiefselectiedienst Winschoten Nationaal Archief Den Haag S. Abruf 23. November international Menten-Affäre Berichterstattung ausländischer Zeitungen überraschenden Freilassung 4. Dezember israelische Parlament Fall.Fall Menten Knesseth Hamburger Abendblatt 6. Dezember Abruf 24. November Ministerpräsident Menachem Begin Auslieferung Mentens.Menachem Begin Pieter Menten Angaben archivierten Mitschnitt Website Film Video Council Abruf 25. August S. Anhang Literatur Reuben Ainsztein New Statesman 13. Februar S Teil 20. Februar S Teil 27. Februar S Teil Blom A.C Hart Ivo Schöffer J.M De affaire-Menten Eindrapport van de Commissie van Onderzoek betreffende het vervolgingsbeleid tot van invloeden dat beleid al dan niet blootgestaan Staatsuitgeverij Hans Knoop De zaak Menten voorwoord Simon Wiesenthal Vertaling voorwoord Max de Metz Becht Amsterdam englisch The Menten affair London Harald Fühner Nachspiel niederländische Politik Verfolgung Kollaborateuren NS-Verbrechern Waxmann Münster a Nikolaas Egbert Algra Enkele juridische aspecten van de strafzaak Menten Wolters-Noordhoff Groningen C. Brink Millioenendans van Menten Redactie en Administratie V.V.N Nationale Federatieve Raad van het Voormalig Verzet Nederland NFR/VVN Amsterdam Malcolm MacPherson The victim One search Pieter family executioner Weidenfeld and Nicholson London Titel Weblinks Den Haag Ministerie van Justitie Archief van de Commissie van Onderzoek van documentatie betreffende de zaak Schallenberg nummer toegang PDF Centrale Archiefselectiedienst Winschoten Nationaal Archief Den Haag Abruf 23. November Pressefotos Affäre Niederländischen Nationalarchiv Abruf 22. November Beitrag Menten-Affäre Reihe Andere Tijden 4. Dezember Website Geschiedenis Geschichtsportal Abruf 17. November Pieter Menten Dokumentation BBC Fall Menten Erstausstrahlung 16. Juni Abruf 19. Dezember Kategorie Person Einsatzgruppen Sicherheitspolizei SD Kategorie SD-Agent Kategorie Person deutsche Besetzung Polens Kategorie Person deutsche Besetzung Ukraine Kategorie Person niederländische Kollaboration Kategorie Kunstraub Kategorie Verurteilte Person Kriegsverbrechen Zweiten Weltkrieg Kategorie Kaufmann Kategorie Niederländer Kategorie Kategorie Kategorie Mann