Adıyaman Der Nemrut Dağı kurdisch Berg Südosten Türkei Oberlaufs Euphrat Taurusgebirge Kilometer nordöstlich Adıyaman gleichnamigen Provinz MeternDonald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Höhe höchsten Erhebungen nördlichen Mesopotamiens Region Nationalpark Berg Bitlis Meter hohen Höhenangaben Quelle m ruhenden Vulkan Türkei Tatvan Vansee Gipfel monumentale Kombination Heiligtum Grabstätte späthellenistischen König Antiochos I. Theos Chr. Kommagene Begriff Hierothesion Heiligtum Zentrum neuen Religion persische griechische Mythologie Antiochos kurz Krönung Namenszusatz Theos Gott Rahmen hellenistischen Herrscherkultes ungewöhnliche Selbstvergöttlichung langen griechischen Inschriften König genau Lebzeiten Tod Abstammung achämenidischen Großkönige Dareios I. Xerxes I. Seleukiden Alexander Großen Ahnherren Kultstätte deutschen Ingenieur Karl Sester türkische amerikanische deutsche Archäologen Ausgrabungen ersten Erforscher Hierothesions Otto Puchstein Carl Humann 1950er 1960er Jahren deutsch-amerikanisches Ausgrabungsteam Friedrich Karl Dörner Theresa Goell Schools Grabheiligtum UNESCO-Liste Welterbes verschiedene Gruppen International Nemrud Foundation Mitglieder Commagene Nemrut Conservation and Development Program Technischen Universität Nahen Ostens Berg tätig Grabmal Geröllaufschüttung Durchmesser Höhe Metern natürlichen Gipfel Berges Schotterhügel Terrassen Norden Westen Osten westlichen östlichen Terrasse große Götterstatuen König Antiochos Gesellschaft griechisch-persischen Göttern verschiedene Reihen Reliefstelen Ahnengalerie Königs andere Verwandte Abbildungen rituellen Handlungen Platz Errichtung Heiligtums massiver Fels Berg Prozessionswege Richtungen Laufe Zeit Erdbeben Unwetter zahlreiche Besucher großer Teil Reliefs m hohen Statuen kopflos Häupter Statuen Hügel Grabkammer Versuche Innere Hügels Monumentalstatuen Altar Reliefs -untergang beeindruckendes Bild Anlage unfertig Spuren abgehaltenen Kulthandlungen heutige türkische Name Berges sagenhaften Bibel Koran vorkommenden König Nimrod Lage Nemrut Dağı Südosten Euphrat Norden Landkreises Kâhta türkischen Provinz Adıyaman westlichen Ausläufern Taurusgebirge gehörenden Maden Dağları nördlich Grenze Kommagenes Passstraßen Gegend Malatya militärisch Karawanenwege Teil Gebrauch Berge Grenzgebirges Nordwesten höher Nemrut Dağı Richtungen sichtbare Landmarke Südosten Nordmesopotamien Euphrattal Südwesten Fluss Cendere Çayı antiker Name Chabinas Adıyaman Süden Atatürk-Stausee verschwundene Samosata Euphratübergang Zeugma südwestlich gelegenen Residenzstadt Arsameia Nymphaios Prozessionsweg Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Nemrut Dağı Kahta D-360 Narince beschilderte Straße Norden letzten steilen Teil Parkplatz Touristenzentrum Gipfels Terrassen Monumentalstatuen Aufstieg Minuten Geologie Formationen Laufe Gebirgsbildung zahlreichen verschiedenen Gesteinsarten Gipfel nähere Umgebung eozäne Kalksteine ausschlaggebend Entstehungsprozess Millionen Jahren Eozän Oligozän schroffe Landschaft Fuß Berges Zeit nachfolgenden Pliozän Verwitterung aufgefalteten Kalksteinschichten Hängen Nemrut Form Durchbrüchen Tage tieferen Zonen Oberboden Südosten typische Formen Karstoberfläche eingebrochene Mutterboden entstandene Hohlräume Kalkstein Vermessungs-Ingenieur Goells Team Heinrich Brokamp topographische Karte Berges Ice caves Eishöhlen Jahr Reste verfestigtem Firnschnee Sommer Tieren Tränke Nordosten Kilometer einzelne Schichten grau-grünem Sandstein Gegensatz schräg aufgeschobenen Kalksteinplatten Folge Schnittstelle Gesteinsarten Quelle hellenistischer Zeit Wasserversorgung Handwerker Heiligtum Berggipfel Steine direkten Umgebung Sandstein Umgebung Quelle Kalkstein Einsatz Durchbrüchen Berghängen Material abgetragenen Spitze Berges Flora Fauna kargen Vegetation Hochgebirgslandschaft Bäume Sträucher.Donald H. Sanders Note Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Untersuchung Zafer Arten Samenpflanzen % Korbblütler % Lippenblütler % Süßgräser % Kreuzblütler % Hülsenfrüchtler.Contributions flora Mountain Adıyaman/Turkey PDF Tierwelt Nationalparks Dachsarten.Adıyaman Nimrodberg Nationalpark Vogelarten Weißkehlsänger Steinschmätzer Mittelsteinschmätzer Rostbürzelsteinschmätzer Schneefink Ohrenlerche Brachpieper.Aygün Max Kasparek Reiseführer Natur Türkei BLV Verlagsgesellschaft München/ Wien/ Zürich ISBN S. Forschungsgeschichte Der frühen 19. Jahrhundert Helmuth Moltke Militärberater Osmanischen Reich Zeugnissen Antike Aufmerksamkeit Berg Landmarke Landaufnahmen Heiligtum Gipfel Straßenbauingenieur Karl Sester Brief Königlich-Preußische Akademie Wissenschaften Berlin assyrischen Monumenten Berg Archäologe Otto Puchstein Alexander Conze Generalsekretär Deutschen Archäologischen Instituts Namen Akademie Ingenieur 4. Mai Berg tiefem Schnee bedeckt Puchstein griechische Inschrift Rückseite Statuen Abschrift Witterung Untersuchungen Puchstein Juni Jahres 19. Oktober philosophisch-historischen Klasse Akademie Bericht folgenden Jahr Carl Humann Auftrag Akademie Begleitung Puchstein Felix Luschan Nemrut Dağı 8. 23. Juni Zeichnungen Photographien Monumente zahlreiche Gipsabdrücke Berlin Königlichen Museen Weg andere Orte Kommagene Hierothesia Karakuş Sesönk Samosata Perrhe späthethitischen Fundstätten Sakçagözü Zincirli türkische Archäologe Osman Hamdi Bey Unternehmung Kommagene Mai Begleitung Bildhauers Osgan Efendi Berg hohen Schnees Forschungsarbeiten Bericht Loeffler Constantinople Pera De Boccard Paris ISBN 978-2-7018-0281-7. Osman Hamdi Bey Kaiserlich-Ottomanische Museum Herbst Forschungsergebnisse Humanns Puchsteins Titel Reisen Kleinasien Nordsyrien.Karl Humann Otto Puchstein Reisen Kleinasien Nordsyrien Verlag Dietrich Reimer Berlin S Friedrich Karl Dörner Thron Götter Nemrud Dağ Kommagene grosse archäologische Abenteuer östlichen Türkei 2. erweiterte Auflage Gustav Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S deutsche Althistoriker Friedrich Karl Dörner Bauforscher Architekten Rudolf Naumann Forschungsreise Landschaft Kommagene Heiligtum geplanten Arbeiten Ausbruchs Zweiten Weltkriegs erneut Absicht Möglichkeiten Grabungen Weg Kahta Ort Horik Basisstation Arbeiten Dorf Bewohner Hinweise Bildstein Entdeckung kommagenischen Residenzstadt Arsameia Nymphaios dortigen Hierothesion großen Kultinschrift amerikanische Archäologin Theresa Goell Jahr Unterstützung Schools gemeinsam deutschen Altorientalisten Albrecht Götze Weg Dörner Goell Dörner zweijährigen Briefwechsel Untersuchungen Kommagene gemeinsam Dörner Erlaubnis Türkischen Republik Grabungen Arsameia Goell Architektin Arsameia tätig Dörner Epigraphiker Forschungen Gipfel Ausgrabungen Goell Male Fotografierarbeiten Hauptaltar Radaruntersuchungen Tumulus Schotter anstehenden Felsen Stanford Ziel Grabkammer Königs Finanzierungsproblemen.Friedrich Karl Dörner Thron Götter Nemrud Dağ Kommagene grosse archäologische Abenteuer östlichen Türkei 2. erweiterte Auflage Gustav Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S. Theresa Goell Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Friedrich Karl Dörner Restaurierungsarbeiten Westterrasse Friedrich Karl Dörner Thron Götter Nemrud Dağ Kommagene grosse archäologische Abenteuer östlichen Türkei 2. erweiterte Auflage Gustav Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S. gesundheitlichen Gründen Arbeiten Leitung Dörners Schülern Sencer Şahin Jörg Wagner Elmar Schwertheim nachmaligen Leiter Dörner gegründeten Forschungsstelle Asia Minor deutsch-türkische Nemrut-Dağı-Projekt Erforschung Sicherung Monumente.Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. Sencer Şahin Jörg Wagner Grabmal König Antiochos I Kommagene Nemrud Dağ niederländische Architekt Maurice Crijns Zusammenarbeit Herman A G. Brijder Universität Amsterdam International Nemrud Foundation INF Arbeit Berg.International Nemrud Foundation türkische Ministerium Kultur Tourismus Grabungsgenehmigung INF University Ankara Commagene Nemrut Conservation and Development Program Leitung Architektin Şahin Güçhan Leben Ziel Projektes weitere archäologische Untersuchung Instandhaltung Heiligtums Verbesserung touristischen allgemeinen Infrastruktur Bereich Nationalparks Plänen Errichtung Museums Gipfels Vorschlägen Sencer Şahin Kuppelbau Tumulussimulation Monumente Gefahren Witterung Berg Originale Repliken werden.Jörg Wagner Kommagene Schutz Wandel historischen Landschaft Jahrhundert Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. Geschichtlicher Hintergrund historische Landschaft Kommagene heutigen Südosttürkei Winkel Euphrat Osten Antitaurus Nordwesten Süden Euphratübergang Zeugma heutigen Birecik Doliche modernen Gaziantep Ende eisenzeitlichen luwischen Königreichs Kummuḫ Land assyrische später babylonische Provinz Eroberung Babylons persische Reich Achämeniden Jahr Chr Jahrhunderten Zugehörigkeit Perserreich Herrschaft Alexanders Großen Armenier Seleukiden Jahr Chr. Statthalter Ptolemaios Seleukidenreich selbstständige Königreich Kommagene Regierungszeit Nachfolger Mithridates Kallinikos Sohn Antiochos I. Kommagene Interessengebieten Römischen Reiches Westen Parther Osten Einflüsse Vorgeschichte gegenwärtigen Lage Spannungsgebiet maßgeblich prägend Königskult Antiochos Gestaltung Hierothesions Ende Herrschaft zweiten Hälfte 1. Jahrhunderts Chr. Königskult Kunstreligion Antiochos I Kultinschrift Arsameia Nymphaios Antritt Herrschaft Jahr Chr. Antiochos I. kommagenischen Königskult Vater erheblich synkretistische Kunstreligion zahlreichen Orten Reiches Hierothesia Temene Ausübung Kultes Verehrung Hierothesia Friedrich Karl Dörner sepulkrale Kultstätten Friedrich Karl Dörner Thron Götter Nemrud Dağ Kommagene grosse archäologische Abenteuer östlichen Türkei 2. erweiterte Auflage Gustav Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S. 30. Heiligtümer Verbindung Grabstätten Angehörigen Herrscherfamilie Temene kleinere Kultstätten Grab Heiligtümer Nemrut Dağı Arsameia Nymphaios Grab Antiochos Vater Mithridates Kallinikos Arsameia Euphrat heutigen Gerger Großvater Samos II. Karakuş Antiochos Gemahlin Isias weitere weibliche Angehörige Jörg Wagner Könige Kommagene Herrscherkult Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. Sesönk weiteren Grabhügel Grab hochgestellten Familie Mithridates II. Sohnes Jörg Wagner Könige Kommagene Herrscherkult Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. 55. Sofraz Köy Zeugma Samosata Orten Inschriften Teil ausführliche Anweisungen Ausübung Kultes Texten Schlüsse Entwicklung Kults begleitenden Religion Bevölkerung Landes Kommagene Zeit iranischen Oberschicht persischen Tradition griechischen Elite Zuge makedonischen Eroberungszüge Alexanders Land Land Spannungsgebiet römischen Reich Westen Partherreich Osten westlichen östlichen Kulturrichtungen Antiochos Kult Person Kunstreligion Leben vereinen.Bruno Jacobs Religionspolitik Antiochos I. Kommagene Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. einen Abstammung väterlichen Seite Achämeniden Xerxes I. Dareios I. mütterlichen Seite Seleukiden Alexander Großen anderen Gott Gesellschaft anderer Götterfiguren synkretistische Vereinigungen orientalischen hellenistischen Göttern Namen Zusatz Theos Gott oberste Gott griechischen Zeus entsprechend Namen F. K. Dörner John H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. altpersischen Himmelsgott Ahura Mazda zoroastrischen Religion Hochgott Dareios persönlichen Schutzgott griechischen Apollon anderen Göttergestalten Apollon-Mithras-Helios-Hermes Mithridates Kombinationen Mithras-Apollon Helios-Hermes Zusammenstellungen Sonnengott griechische Sonnengott Helios hellenistischen Götterboten Hermes andern Apollon Mithras altpersischen Mitra- Achämenidenzeit Hüter menschlichen Beziehungen Sonnengott herausragende Funktion altpersischen Religion dritte Gott Artagnes- Herakles-Ares Herakles griechische Olymp aufgenommene Heros Ares bekannte Kriegsgott Artagnes griechische Wiedergabe altiranischen Götternamens Verethragna Artagnes achämenidischen Quellen einzig verstreuten Schriften Herakles Ares Gottes westiranischen Raum sodass achämenidischen Religion untergeordnete Rolle Auftauchen prominenter Stelle Kommagene späteren Popularitätsschub Khuzistan Herakles wurde.Bruno Jacobs Religionspolitik Antiochos I. Kommagene Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. einzige weibliche Gottheit Antiochos Pantheon allnährende Kommagene Landesgöttin griechischen Schicksalsgöttin Tyche Name Inschrift Rückseite Monumentalstatue ausdrücklich wird.Donald H. Sanders Theresa Goell John H. Young West Terrace North Terrace Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Auffällig persische östliche Komponente Namen männlichen Göttern Bestandteilen weibliche Gottheit griechischen Namen Mehrfachbenennungen Gottheiten Besucher bekannt anderen Textstellen griechische westliche Name gedankliche Ausgangspunkt Religion griechisch-hellenistisch orientalische Anteil Ergänzung ist.Bruno Jacobs Religionspolitik Antiochos I. Kommagene Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. verschiedenen Inschriften Sofraz Köy Arsameia Nymphaios Antiochos Untertanen Kultfeiern Ehren 10. 16. Monats Daten Thronbesteigung Loos Geburtstages Audnaios .Georg Petzl Königsinschriften Kommagene Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. Anlässen öffentliche Speisungen Besitz Herrschers Antiochos Ländereien ganze Dörfer Versorgung Heiligtümer Personal Hierothesia Hierodulen Musiker Musikerinnen Eigentum Gottheit Regelung Nachkommen sodass personelle Ausstattung Kultstätten ewig sollte.Jörg Wagner Könige Kommagene Herrscherkult Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S. dichte Netz Hierothesia Temene Reich Einwohner Möglichkeit regelmäßig Feierlichkeiten Helmut Waldmann Buch Kommagenischen Kultreformen König Mithradates I. Kallinikos Sohn Antiochos I. These Religionssynkretismus Antiochos Vater Fund Stele Inschrift Sofraz Köy Jörg Wagner Theorie Inschrift sicher früheste Antiochos König später üblich Großkönig Inschrift griechischen Götter Apollon Artemis iranische Zusatznamen wahrscheinlich frühen Zeit west-östliche Kunstreligion existierte.Jacques Duchesne-Guillemin Iran Griechenland Kommagene Universitätsverlag Konstanz Tod Kult stark Bedeutung Sencer Şahin Heiligtum Wahrscheinlichkeit Feierlichkeiten Nemrut geplante Statuen Nordterrasse Inschrift beschriebene Tische Kopf Monumentalstatue Königs Ostterrasse unfertig Kleinfunde regelmäßigen Abhalten Kulthandlungen sicher wären.Jörg Wagner Könige Kommagene Herrscherkult Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S Heiligtum Tumulus Terrassen Carl Humann Otto Puchstein mini|hochkant|Plan Terrassen Carl Humann Otto Puchstein Terrassen Gipfel Kalkstein bestehenden Berges Tumulus Schottersteinen Durchmesser Metern Höhe Metern Nordosten Südwesten Nordwesten künstlich angelegte Terrassen kurz Nordterrasse Ostterrasse annähernd rechteckig zentraler Hof Meter Monumente großen Altars Meter groß Meter tiefer liegende Westterrasse Gesamtmaße Metern Westen Teil künstlich Platz Ausstattung Tumulus Berechnungen Geologen Hans-Gert Bachmann Tonnen Geröll Teil Herausarbeiten Terrassen Berg Gipfel unsicher Monumentalstatuen Wächtertiere Sockel Stelen lokalem Kalkstein südöstlichen Hang Ostterrasse Spuren Steinbrucharbeiten Reliefstelen Ahnen grünlicher Sandstein Quelle nordöstlich Berges Entfernung Stunden Fußweg wurde.Hans-Gert Bachmann Theresa Goell Geology Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Ausstattung Ostterrasse annähernd gleiche Ausstattung Vorhanden Reihe monumentalen Sitzstatuen Götter Antiochos Kommagene Zeos-Oromasdes Apollon-Mithras-Helios-Hermes Herakles-Artagnes-Ares Seite Wächtertiere Löwe Adler Reihen gesockelten Reliefs Ahnen Vorfahren väterlichen persischen Seite mütterlichen griechisch- makedonischen Seite weibliche Vorfahren Reihe Dexiosis-Reliefs Antiochos Handschlag Göttern Löwenhoroskop Reihe kleineren Wächterlöwen -adlern kurze Reihen Reliefs zeitgenössischen Mitgliedern Königsfamilie Ahnengalerien Ostterrasse Reste Sockel Fund weiteren Reliefs Westterrasse Inschrift Sohn Nachfolger Mithridates II eventuell derartige Reihen vorhanden Reihe weiteren Reliefs Investiturgruppe Anordnung Statuen Stelen zugehörigen kleinen Altäre örtlichen Gegebenheiten folgend unterschiedlich großer gestufter Altar Ostterrasse vorhanden Dexiosisreliefs zweiten Podium Kolossalstatuen beidseitig Treppe monumentalen Wächtertieren Statuen Reliefs Blockaltar wahrscheinlich Westterrasse Pendant Throne Ostterrasse mini|hochkant|Thron Zeus Ostterrasse monumentalen Sitzstatuen Götter Rücken Tumulus jeweilige Terrasse Kalksteinblöcken Schichten Höhe Meter oberste Schicht Block Metern Höhe Kopf Figur Figuren Höhe Metern Grundfläche Throne davorstehenden Fußbank Meter Quadrat zentralen Platz einnehmenden Zeusfigur Höhe Metern Westterrasse Meter Basis Metern größten.Die genauen Maßangaben Statuen Ostterrasse Maße Westterrasse unwesentlich untere Schicht Sockel Throns Fußschemel nächsten Füße Unterschenkel Oberschenkel Figur Schichten mehrteiligen rechteckigen Rahmen hohler Innenraum Höhe Metern Geröllsteinen Schichten Oberkörper Schultern Gottes Schulterschicht Block Kopf Fällen obere Teil Kopfbedeckung weiteren achten Schicht Anordnung Götter Antiochos Kommagene Zeus- Oromasdes Apollon-Mithras-Helios-Hermes Herakles-Artagnes-Ares beidseitig überlebensgroßen Adler Löwen Bekleidung männlichen Götter Mantel Ostterrasse rechten Schulter Plattenfibel Westterrasse Mäntel Figuren langärmliges Gewand Stoff Seiten Beinen herabfallende Falten Hose.Bruno Jacobs Heiligtum Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S Füße doppelt geschnürten Stiefeln Zunge Köpfen persische Tiara phrygischen Mütze hervorgegangene konische Kopfbedeckung Spitze Nackenschutz Schulterschicht Unterschied Antiochos armenische Seiten spitz oberen Rand strahlenartige Dreiecke vorhanden Nackenteile Tiaren Götter Zentimeter breites Diadem Vorderseite Kopfbedeckung Verzierung Band runden Scheiben Spitze Apollon Zeus Antiochos linken Schoß liegenden Hand Barsom zusammengeschnürtes Zweigbündel Herakles aufrecht stehende Keule linken Hand Schultern reicht.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Kommagene Schultern Mantel Himation halben Hinterkopf Oberkörper Arme Schoß linken Hand Saum deutlich erkennbar Unterschenkel Unterbekleidung Chiton seitlich Beinen Brüsten Bändern Fußbekleidung schlechten Erhaltungszustandes schwer wahrscheinlich Sandalen zylindrische Kopfbedeckung Dörner Kunsthistoriker John H. Young Kalathos F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. vorderasiatische Archäologe Bruno Jacobs Kranz Früchten Ähren linken Hand Göttin Füllhorn aufrecht stehend Schulterhöhe mini|links|Schulterpartie Adlers Ostterrasse Paare Wächtertieren Götterreihe Schichten Ostterrasse Westterrasse gemeinsamen Sockel stehenden Tierfiguren Metern groß Löwe Adler Zentimeter hohle Innenraum Körper Schottersteinen Köpfe Teil Figur Adlers mächtigen Kopf kräftigem oberen Schnabel weit geöffneten Augen buschigen Brauen Flügel Körper Schultern Klauen Halbkreis Löwe sitzend aufgestellten Vorderpranken Rückseite Streifen angedeutetem Fell mächtige Mähne zahlreichen übereinanderliegenden Haarbüscheln leicht geöffneten Maul Nasenlöcher tief Augen weit knotige Brauen Mähnenansatz Streifen feinerer Haare Ohren Löcher Mähne kleinen Ohren symmetrischen flammenartig gezeichneten Mähne schematischen Darstellung Maul Nase Backenhaaren anderen Merkmalen Theresa Goell deutliche Gemeinsamkeiten assyrischen hethitischen achämenidischen Löwenfiguren.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Kopfteilen Großstatuen Götter Tiere seitlich quadratische Transportlöcher Durchmesser Zentimetern Anlass Vermutung Köpfe Körper Objekt ebener Erde fertig aufgesetzt wurden.D H. Sanders J. H. Young Sculpture Analysis Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Zustand Throne Großplastiken Ostterrasse Teil Schulterhöhe Westterrasse unteren Schichten situ Köpfe sämtlich herabgefallen Sitzen Kopf östlichen Kommagene Beginn Untersuchungen Goell Dörner Platz BlitzschlagsHans-Gert Bachmann Theresa Goell Geology Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN Note Donald Sanders S. Köpfe oberen Abschlüsse Kopfbedeckungen männlichen Gottheiten Spitzen Tiaren Kommagene Kalathos Korb Einzig Antiochoskopf Westterrasse Abschläge Ecken Nasen Lippen Absturz Otto Puchstein Grund gleichmäßigen Falllage Zerstörungen zeitgleich Erdbeben Hans-Gert Bachmann Ansicht Witterungseinflüsse Laufe Jahrhunderte heutigen Zustand NemrudWestAntiochos.jpg|Antiochos West NemrudWestKommagene.jpg|Kommagene West NemrudWestZeus.jpg|Zeus West NemrudWestApollon.jpg|Apollon West NemrudWestHerakles.jpg|Herakles West NemrudWestAdlerkopf.jpg|Adlerkopf West NemrudOstAntiochos.jpg|Antiochos Ost NemrudOstKommageneZeus.jpg|Kommagene Ost NemrudOstZeus.jpg|Zeus Ost Mount Nemrut Apollo .jpg|Apollon Ost NemrudOstApolloHerakles.jpg|Apollon Herakles Ost NemrudOstLöwenkopf.jpg|Löwenkopf Ost mini|zentriert|hochkant=2|Rekonstruktion Monumentalstatuen Dexiosisreliefs Westterrasse Humann Identifikation Monumentalstatuen Antiochos Apollon Humann Puchstein heutigem Wissensstand Kultinschrift Monumentalstatuen Inschrift Westterrasse mini|Ausschnitt Inschrift Westterrasse Rückseite Throne Terrassen große Kultinschrift Antiochos Überschrift König Nomos-Inschrift Westterrasse Kalksteinblöcke Ostterrasse Ausführung monumentaler unteren Blöcke Götterthron Inhaltlich Texte einzelnen Buchstaben identisch westliche Version besser sodass kleinere Fehlstellen Osttextes konnten.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Antiochos Inschrift Abstammung Titeln Epitheta Folgenden Leben immerwährende Frömmigkeit treueste Schutzwehr unnachahmliche Wonne Grund Grabstätte Stätte Götterverehrung rund Gipfel Schluchten Nomos Anweisungen Durchführung Kulthandlungen Hierothesion bestimmte Priester festgelegten Feiertagen persische Gewänder Helfer goldenen Kränzen Altären Opfer Kräutern Weihrauch Wein Speisen versammelte Volksmenge zuvorkommend genussreichen Fest Speisen Getränken Musik Feierlichkeiten vorgesehenen Personen Zeiten versklavt anderweitig Versorgung Festlichkeiten zuständigen Dörfer unantastbaren Besitz Götter Drohung unversöhnlichen Zorns Götter vergöttlichten Ahnen Anordnung Folgsamen ewige Huld Götter sicher Klassische Philologe Eduard Norden Inschrift bedeutendste Denkmal griechischer Prosa Zeit gut aufgestellte Dexiosisreliefs Westterrasse Kommagene Apollon Reste Zeusstele Herakles Löwenhoroskop mini|Die Dexiosisreihe abschließende Figuren Adler Löwe Westterrasse Reihe Stelen Osten Monumentalstatuen Podium Meter hoher Altarblock Metern Westen entsprechenden Skulpturen nördlich Sitzstatuen ersten Relief Dexioseis typische Handreichung Landesgöttin König Rechte Früchten Landes nächsten echte Dexiosisreliefs Erbauer Antiochos Handschlag Mitgöttern fünfte rechte Stele Löwenhoroskop Reihe Großstatuen Löwen Adler Stelen Figuren Ostterrasse geringe Zahl kleinen Fragmenten Westen komplette Stelen größere Bruchstücke folgende Beschreibung demgemäß westlichen Reliefs Stelen kleinen Teil Zeusdexiosis Nemrut Dağı Personenreliefs Rückseite Inschrift König Titulatur dargestellte Gottheit Antiochos-Kommagene Dexiosisreliefs Antiochos Kommagene Apollon Westterrasse Humann Puchstein linke Kommagenerelief Teile Humann Puchstein Berlin einzelne Hand Goell/Dörner falsch erste Relief König Antiochos Landesgöttin Kommagene Meter hoch Meter breit Oberkörper stehenden Königs frontal gewandte Kopf Profil Kommagenes Körper leicht Kopf seitlich rechte Hand Früchte Landes linken Füllhorn Antiochos armenische Tiara Früchten Blumen Blättern umrahmten Löwen oberer Teil hochgekippten Ohrenklappen floral Tiara getragene Diadem schreitende Löwen Oberkörper Umhang rechten Schulter herzförmigen Broschen Adler Harnisch Vorschein bestehend Rauten sechsstrahligen Sternen offen Schnüren Armen Hemd erkennbar Hüfte geschlungene Schärpe Rock persischen typisch kommagenische Herrscherkleidung Hosen Stiefeln rechten Seite König Schwert Scheide vierblättrigen Rosetten linken Hand gehaltenen Szepter eiförmige obere Teil Blättern Göttin Knien reichenden Chiton Himation rechte Brust linken Knoten zurückgekämmten Haaren Ohren Schultern schweren Kranz Früchten Trauben Äpfel Zitronen Kalathos linken Arm spitz zulaufendes Füllhorn Früchte Teil Reliefs Körper Königs Kopf Oberteil Füllhorns Kommagene Berliner Museen Humann Puchstein ersten westlichen Archäologen Berg Relief Jahr ersten Besuch stark Weitere Teile Torso Göttin Füße Antiochos Goell Dörner zusammengesetzt.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Antiochos-Apollon Meter hohe Relief Streifen Dargestellten weitgehend zweifellos vorhandene Handschlag Tiara vollständig Spitzen armenischen Variante Kugel Spitzen Palmetten hochgebundenen Seitenklappen Lorbeerbündeln Schwert sodass Griff linken Hand König lange Szepter oberes Ende rechten Schulter Kugel untere Ende Füßen Apolls perlstabartigen Ornamenten Rest Kleidung Ausstattung ersten Dexiosis Apollons Kopfbedeckung persische Tiara gekippter Spitze herabhängendem Seitenschutz ganzflächig Sternen darübersitzende Diadem abwechselnd Kreise Rauten Schmuck Kopf Strahlenkranz Durchmesser Zentimetern Funktion Sonnengott deutlich Strahlen Teil Rand Reliefs Bekleidung eng anliegenden Hemd übergeworfenen Umhang rechten Schulter runden Brosche Brust Beinen Knöchelhöhe sichtbar Hosen Königs Hals geflochtenes Halsband linken Handgelenk Armreif erkennbar linke Hand Barsom Relief verhältnismäßig flach Gesichter auffällig glatt.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S ähnliche Darstellung Antiochos Gottheit Arsameia Nymphaios Gott Waldmann kommagenischen Kultreformen König Mithradates I. Kallinikos Sohne Antiochos I. Brill Leiden ISBN S. mini|Unterteil Zeusdexiosis Westterrasse mini|Rekonstruktion Dexiosisreliefs Antiochos Zeus Herakles Westterrasse Humann Puchstein Zeusdexiosis Metern Reihe Reliefstelen deutlich Viertel Gesamthöhe Unterteil Lücke Oberflächen Zeuskörpers Antiochos Gesicht großflächig Bild Antiochos stehend frontal Kopf Zeus frontal abgebildeten Thron Kopf König Hand Darstellung Königsfigur anderen Dexioseis Unterschiede Dekoration verschiedener Ausstattungsstücke Tiara Diadem geflügelten Blitzbündeln Eichenblätter -zweige häufig Ornamente gehaltene Szepter gutem Erhaltungszustand Schulter Schwert rechten Seite Scheide Humann Puchstein Eichenverzierungen Löwenköpfe Kleidung Zeus schwieriger sicher gekippte sternengeschmückte persische Tiara Blitzbündeln versehene Diadem Antiochos beschriebene Eichenlaub Kopfbedeckung altpersischen Ahura Mazda Oberbekleidung eindeutig griechisch Chiton Himation eng anliegende Hosen Stiefeln Eichenblattmotiv Thron davorstehenden Fußbank Beine Thrones Löwenpranken lockigen Mähne Löwenköpfen Pfeiler Rückenlehne sichtbar obligatorischen Eichenblättern Adler aufrecht ausgebreiteten Flügeln Vögel Köpfe linken Hand Gott Szepter Fußbank obere Ende Königs.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Antiochos-Herakles letzte Dexiosis Höhe Metern gut Teile Personen rechte Arm Herakles linke Königs Handschlag Gesicht Antiochos Foto Hamdi BeyPhoto Frontispiz Osman Constantinople Gesicht Herakles kleinere Teile Kleidung Antiochos vergleichbar anderen Reliefs Tiara Apollonrelief schreitenden Löwenfiguren Diadem Umhang Hemd Hosen Schuhwerk beschriebenen Mustern Szepter Schwert bemerkenswerten Unterschiede Scheide floral Herakles abgebildeten Figuren vollständig nackt Kopf Gebinde Weinblättern bekannten Löwenfellumhang linken Arm herabhängende Kopf Pranken Löwen detailliert linken Hand Gott aufrecht knorrige Keule Höhe Kopfes Körper muskulös Gesicht bärtig.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Bedeutung Dexioseis Bedeutung Dexiosisreliefs vollständige Klarheit zahlreichen Beispielen 9. Jahrhundert Chr. bekannt Hauptgewicht rechten Person Handschlag Gegenpart kommagenischen Reliefs Gottheit König Huld Herrschaft Begrüßungsszenen Puchstein Zeichen Apotheose Königs Göttern Reihe Reihen wird.Otto Puchstein kommagenischen Denkmäler Benutzung Untersuchungen Karl Humanns Karl Humann Otto Puchstein Reisen Kleinasien Nordsyrien Verlag Dietrich Reimer Berlin S. Helmut Waldmann kommagenischen Königsinschriften neu umgekehrt Antiochos Rolle Begrüßenden Dexiosisreliefs Land Götter Götterkreis Religion bildet.Helmut Waldmann kommagenischen Kultreformen König Mithradates I. Kallinikos Sohne Antiochos I. Brill Leiden ISBN S Theresa Goell Parallelen älteren hethitischen Reliefs Tudhalija Umarmung Schutzgott Šarruma YazılıkayaTadhalija Šarruma Yazılıkaya Königs Warpalawa Tuwana İvriz Gott Tarḫunna gegenübersteht.Warpalawa Tarhunza İvriz Verbindung Inschriften geäußerten Wunsch Königs ewig himmlischen Sphären Deutung Apotheose.Donald H. Sanders Endnote Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Beschreibung letzte Relief Reihe Dexioseis Löwenhoroskop Stele Ostterrasse Fragmente Breite Höhe Metern Monument Westterrasse Humann Puchstein unbeschädigtem Zustand Meter Breite Meter Höhe Abdruck Staatlichen Museen Berlin stärker angeschlagene Relief Dexiosisreliefs Ort Bild schreitenden Löwen Kopf Betrachter Kopf kräftigen muskulösen Beine skulpturartig weit Relief geöffneten Maul Zunge Reißzähnen Kinn Barthaare Oberkiefer weit offenen Augen Kopf mächtige Mähne Beinen Bauch Haarbüschel Schwanz rechten Hinterbein gesamte Körper Teile Hintergrunds achtstrahligen Sternen Brust Mondsichel Rücken Tieres Reihe Sternen Strahlen darüberliegenden Inschriften werden.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Deutung Löwenkörper verteilten Sterne unzweifelhaft Sternbild Löwen unwesentliche Abweichung Beschreibung Katasterismen Sternentstehungssagen Eratosthenes.Otto Puchstein kommagenischen Denkmäler Benutzung Untersuchungen Karl Humanns Karl Humann Otto Puchstein Reisen Kleinasien Nordsyrien Verlag Dietrich Reimer Berlin S. Mondsichel Brust Hauptstern Leonis Regulus deutsch kleiner König Sternbilds Königsstern Heilen Deutung Datierung Epigraphica Anatolica Band S PDF Sterne Löwenrücken linke Stern Bezeichnung Feurige Herakles Bezeichnung Planeten Mars Mars römische Name Kriegsgottes Ares Beziehung Gott Artagnes-Herakles- Ares erkennbar mittleren Stern Beschriftung Glänzende Apollon Planeten Merkur griechischen Namen Hermes römischen Gottes Merkur kommagenischen Götternamen Apollon-Mithras-Helios-Hermes Inschrift dritten Stern Reihe Scheinende Planeten Jupiter Hauptgott Zeus-Oromasdes einmütig vertretenen Meinung Relief Sternenkonstellation Mond Göttin Hera später Personifikation Landes Kommagene Planeten Mars Merkur Jupiter Sternbild Löwen Königsstern Regulus möglichen Zeitpunkte zusammenhängende Ereignis Antiochos umstritten Humann Puchstein Astronomen Friedrich Tietjen Berlin Mitarbeiter Paul Lehmann möglichen Daten ersten Hälfte 1. Jahrhunderts Chr. Lehmann astronomischen Gründen 17. Juli Chr. wahrscheinlichsten Zeitpunkt Humann Puchstein Annahme 17. Juli Kultinschrift angegebenen Geburtstag Audnaios Dezember/Januar Zeugungszeitpunkt dargestelltes Datum Geburtsjahr Chr. Zeit zahlreichen Publikationen Friedrich Karl Dörner Antiochos Sieben-Monats-Kind unüblich Geburtshoroskope Herrschern astrologischen Schlüssel Berechnung Lebensendes Astronomen Otto Neugebauer H. B. van Hoesen Neuberechnung Auftrag Grabungsteams Planeten angenommenen Datum kurz Sonne Himmel sichtbar 7. Juli Chr. Gruppierung Abendhimmel hell leuchtend Dörner Goell Votum Theresa Goell Commagene Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Philologe Heinrich Dörrie Bewertung Tage berechneten Zeitpunkt Mars Merkur Mond Jupiter Königsstern Regulus Dexioseis gezeigte Begrüßung Königs nachvollzogen.Friedrich Karl Dörner Thron Götter Nemrud Dağ Kommagene grosse archäologische Abenteuer östlichen Türkei 2. erweiterte Auflage Gustav Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S 238–240.Heinrich Dörrie Königskult Antiochos Kommagene Lichte neuer Inschriften-Funde Vandenhoeck Ruprecht S. Astronomen Anlass Vertrag Antiochos Pompeius Gebietsneuordnung Antiochos zahlreichen Inschriften Dörner Goell Relief Gründungshoroskop Hierothesions niederländische Architekt Maurice Crijns Leiter International Nemrud Foundation INF Ort Erforschung Erhaltung Monumente 14. Juli Chr. Datum Krönungstag Mithridates I. Vater Foundation Lion Horoscope Datierung umstritten mini|hochkant|Investiturszene Westterrasse Staatliche Museen Berlin Westterrasse nördlich Dexiosisreihe rechtwinklig weitere Reihe wahrscheinlich Sockeln dazugehörigen Stelen Teilen Reliefs weiblichen Gestalten seitliche Positionen Sockelreihe einnahmen hauptsächlich Konturen mittleren Stele Humann Puchstein Fragmenten Berlin Ostterrasse südlichen Ende Reihe Monumentalstatuen westlich mütterlichen Ahnengalerie ähnliche Sockelreihe Grabungsmannschaft Goell Dörner vergleichbares Relief westliche Bild gegenüberstehende männliche Personen üblichen Haltung Körper frontal Betrachter Gesichter rechte Figur armenische Tiara Brustharnisch Umhang Hemd Schärpe Schwert Scheide Oberflächen Kleidung Ausrüstung Darstellungen vollendet linken Figur Kopf Arme Teile Brust Bekleidung Ausrüstung erkennbar rechten Person östlichen Pendant Figuren rechte Hand gemeinsam Diadem Investiturszene linken Figur rechten Königswürde wird.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Antiochos I. Vater Mithridates I. Amt Antiochos Sohn Mithridates II König Spuren Inschrift Identität seitlichen weiblichen Gestalten werden.D H. Sanders J. H. Young Sculpture Analysis Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Personen gemeinsam gehaltenen Diadems Investiturszene Kronenträger bezeichnet.Donald H. Sanders Theresa Goell John H. Young West Terrace North Terrace Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S. Ahnengalerien Beschreibung persischen Ahnen Westterrasse ursprünglicher Reihenfolge mini|hochkant|Darius I. Westterrasse mini|hochkant|-danes Westterrasse mini|Reste Skulpturen Sockeln südlichen Reihe Ostterrasse Terrassen Reihen Reliefstelen vorhanden väterlichen persischen mütterlichen seleukidischen Ahnen Königs Antiochos Ostseite Reihen rechtwinklig Monumentalstatuen gegenüberstehend Norden persischen Süden griechischen Ahnen Grund Platzverhältnisse Westseite persische Ahnenreihe rechtwinklig Götterthronen Süden Terrasse makedonische Westen Großstatuen anblickend Ahnenrelief kleiner Altar Steinblöcken dritte sodass annähernder Würfel Kantenlänge Metern entstand.Donald H. Sanders Theresa Goell John H. Young West Terrace North Terrace Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Rückseite Stelen Inschrift bestehend Namen Antiochos Nominativ Beinamen Titeln Eltern Namen Abgebildeten Akkusativ Namen Vaters Figuren Betrachter links erste älteste Vorfahr linken Ende Abfolge väterlichen Ahnen mütterlichen Personen Meinung Puchsteins östlichen westlichen Ahnenreihen vollständig ersten Ausgräbern völlig verschütteter Sockel nördlichen Stelenreihe Ostterrasse irrtümlich Vorfahren spätere Grabungsmannschaft 1950er-Jahre fehlenden Sockel Fehler berichtigen.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Nur überlebensgroßen Reliefs Bezeichnung Ahnengalerie Bilder individuellen porträthaften Züge schemahaft kleineren Abweichungen ersten iranischen Ahnen persische Großkönige Sternen persische Tiara gekippten Spitze Nackenklappe Diadem knöchellangen langärmeligen persischen Umhang Kandys Brust Bändern Broschen Gesicht Vollbart Schnurrbart rechten Hand König runden vierblättrigen Rosette geschmückten Phiale Linken Barsom schönes Beispiel Abbildung Darius I. Ostterrasse deutlich Kombination griechischen orientalischen Merkmalen Theresa Goell Relief folgenden Bildnisse Satrapen neunten Stele Könige Armenien kommagenische Herrscher erkennbar übliche kommagenische Tracht Kopfbedeckung spitze gekippte Tiara Diadem Oberkörper ledernen Harnisch Rautenmuster Hemd Umhang Schulter Broschen Hüfte Schärpe Rock Senkrecht linken Hand Figuren Szepter rechten spitzen Gegenstand Dolch Scheide Körper Schärpe Fußbekleidung Stiefel.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S seleukidisch-griechischen Vorfahren mütterlichen Seite ersten männlich fragmentierte Reste erkennbar barhäuptig bartlos besten Zustand achte Stele Westseite Seleukos Philopator Knie Schulter Informationen Kleidung Ausstattung männlichen Ahnen Reihe Abgebildete glatten Lederharnisch Hüfte lappenartige Streifen militärischen Rock Chiton Vorschein Mantel Himation Schulter Brosche Füße Sandalen linke Hand Szepter rechte Trankopfer Rhyton linken Körperseite Schwert Scheide Diagonal rechten Schulter Oberkörper Zentimeter breiter verzierter Gurt Bemerkenswert Medaillon Höhe Taille rund Durchmesser Zentimetern fein gearbeitete Porträtbüste Herakles Gottheit Atragnes-Herakles-Ares Gott Keule linken Hand eindeutig nächsten Stele Antiochos Epiphanes entsprechendes Stück Brosche junger Mann lockigem Haar Seleukos zweifellos Herakles Abgebildete Apollon Gottheit Apollon-Mithras-Helios-Hermes weiteren männlichen griechischen Ahnen verwertbare Reste vorhanden letzten Ahnenreliefs weibliche Figuren Chiton Himation Chiton faltenreich Boden darüberliegende Mantel Kniehöhe kopftuchartig Kopf Stirn einfacher Kranz Stephane linken Hand weiblichen Ahnen Szepter Unterschied männlichen leicht schräg rechte Arm Hand Höhe Brust Seite birnenförmiger Ohrring Haarlocken Vorschein Füßen Sandalen erkennbar.F K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Zuweisung Stelen bekannten Herrschern Figuren individuelle Züge direkte Zuordnung historischen Personen Inschriften Rückseite Teilen weitere Quellen Abfolge Vater/Mutter Sohn/Tochter Problem Verfügung stehenden Zeiträume Anzahl Personen Einklang Darius I. Antiochos Jahre Abgebildeten großen Generationenschnitt Jahren seleukidischen Ahnen Zeitraum Jahren Generationen Verfügung extrem Friedrich Karl Dörner verschiedenen Lösungsansätzen bekannten Herrschaftsdaten persischen Könige ersten Vater-Sohn-Prinzip Xerxes II. Tage Stele Schwiegervater Vater weiteren Dörner Vaternamen Stele Namen vorherigen Herrschers Inschrift Geschichtsschreibung achämenidische Ahnenreihe folgende Herrscherliste Wolfgang Messerschmidt Tradition Innovation Ahnengalerie Antiochos I. Kommagene Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Zabern Mainz ISBN S Stele Name Funktion Großkönig Persien Großkönig Persien Großkönig Persien Dareios Großkönig Persien Artaxerxes Großkönig Persien Aroandas I Armenien Aroandas II Armenien -danes lesbar Armenien Ardoates König Armenien König Armenien König Armenien Orontes König Armenien König Kommagene Samos König Kommagene König Kommagene kursiv gesetzten Herrschernamen externen Quellen rekonstruierbar seleukidische Ahnenreihe Alexander bekannten epigraphischen literarischen Überlieferung Beinamen Große fiktive Abstammung Seleukidengeschlechts Seleukos I. zurück.Claudia Bohm Imitatio Alexandri Hellenismus Untersuchungen politischen Nachwirken Alexanders großen späthellenistischen Monarchien Tuduv München ISBN S. nächsten Reliefs Inschriften nachfolgenden direkt Vaternamen folgenden Stele Antiochos Grypos Puchstein Sockel Dörner Platz folgenden Monumente weibliche Vorfahren Antiochos Bestimmung fehlenden Namen Dörner Legitimität Bedeutung bekannten Herrscher Usurpatoren Nachkommen Thomas Fischer Konflikten Seleukiden Dynastie ältere jüngere Linie Antiochos Grypos rechtmäßigen Vorgängern Puchstein Platz Stele weibliche Ahnen an.Thomas Fischer Kult Antiochos I. Kommagene seleukidischen Ahnen Istanbuler Mitteilungen ISBN S folgenden Liste Interpretationen männlichen Stammbaums Stele Name Dörner Name Fischer Alexander Große Alexander Große Seleukos I. Seleukos I. Nikator Antiochos I. Antiochos I. Soter Antiochos II Theos Antiochos II Theos Seleukos II Kallinikos Seleukos II Kallinikos Seleukos Soter Seleukos Soter Antiochos Große Antiochos Sohn Seleukos Philopator Antiochos Große Antiochos Epiphanes Seleukos Philopator Demetrios I. Demetrios I. Soter Demetrios II Demetrios II Nikator Antiochos VII Sidetes Antiochos Grypos Antiochos weibliche Vorfahren weibliche Vorfahren kursiv gesetzten Herrschernamen externen Quellen rekonstruierbar Stele Westterrasse Name Kleopatra Inschrift Isias Philostorgos Stele lesbar Isias Gattin Antiochos Inschrift Dexiosis Karakuş identisch unklar Dörner Stammbaum Königs Stele Tryphaina Antiochos Mutter Laodike Bruno Jacobs andere Deutung weiblichen Figuren Bruno Jacobs Reliefs Vorfahren Antiochos I. Kommagene Versuch Neubenennung Frauendarstellungen mütterlichen Ahnenreihen Istanbuler Mitteilungen Folgenden Stele Name Dörner Name Jacobs Kleopatra Thea Gattin Demetrios II Nikator Mutter Antiochos Kleopatra Tryphaina Gattin Antiochos Grypos Tochter Ptolemaios Tryphaina Gattin Antiochos Grypos Tochter Ptolemaios Laodike Gattin Mithridates I. Kallinikos Mutter Antiochos Philostorgos Gattin Antiochos I Philostorgos Laodike Gattin Mithridates I. Kallinikos Mutter Antiochos Tochter Antiochos I. Laodike Gattin Orodes Stelen Verwandten Ostterrasse Ahnenreihen weitere dreiteilige Reihe Reliefs Altäre lebende Verwandte Königs erhaltene Skulpturen Humann Puchstein nördlichen väterlichen Ahnengalerie Goell Dörner Darstellungen jüngeren bartlosen Männern kommagenischer Tracht gefundenen Inschriftenfragmenten Söhne Königs Antiochos I. Antiochos II Mithridates II dritten Stele entsprechenden südlichen Reihe spärliche Bruchstücke vorhanden Schlüsse Abgebildeten westlichen Terrasse Reliefs vorhanden Humann Puchstein Stele erhaltener Inschrift südlichen Ahnengalerie Westterrasse Ende Reihe Inschrift Mithridates Vater Königs Titulatur Antiochos anderen Stelen Reihe Mithridates Beiname Kallinikos Schluss möglich Stele zweiten Reihe analog Ostterrasse lebende Angehörige Königshauses Mithridates II. Sohn Nachfolger Antiochos K. Dörner J. H. Young Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Hauptaltar mini|links|hochkant|Löwe Nordwesteck Altarplattform mini|Plattform Hauptaltars Ostterrasse Ostrand östlichen Plattform Blickrichtung Monumentalstatuen gestufte Plattform Metern Humann Puchstein Grabungen Suche Eingang vermuteten Grabkammer Königs Graben Westen Osten Sockel Ausgräber Goell Pyramidenstumpf vorhandenen Sandsteinblöcken Seiten Stufen Sandsteinblöcken Meter Fläche Hofes zweite breitere Stufe Westseite anstehenden Felsen Hofes Weg Altarplattform Seiten Mauer Humann Puchstein Ostseite Abhang frei stehend direkt unterste Stufe Stützmauer Westseite Hof weitere Mauern Meter Richtung Hügel parallel Funktion Unklarheit späteren Anbau Ausgräber 50er-Jahren kurdischen Arbeitern Auskunft moderner Zeit Falle Wachteljagd Mauern Oberfläche Plattform Altarblock persischer Feueraltar Löwen Adlern Tiere Meter hohen sitzenden Löwen Gräber Nordwestecke Podiums Weitere Wächtertiere Löwen Adler fragmentiert Schutt Plattform Licht Grabungsarbeiten Erstausgräber Tiere wahrscheinlich Feueraltars Schutt Blöcke schrägen Flächen Annahme Altar eventuell Giebel hatte.Donald H. Sanders Theresa Goell John H. Young West Terrace North Terrace Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Goell Donald H. Sanders Herausgabe gesammelten Forschungsergebnisse Ähnlichkeiten Altars Darstellungen Fassaden Felsengräber achämenidischen Könige Darius I. Darius II. Xerxes Artaxerxes I. Naqsch-e Rostam gestufte Pyramide Feueraltar König geflügelten Gott Ahura Mazda steht.Theresa Goell Donald H. Sanders Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Nordterrasse mini|hochkant|Nordterrasse Osten nördliche Terrasse anderen hauptsächlich Fehlen skulpturalem Schmuck Hauptmerkmal Meter lange Reihe Steinsockeln Ostterrasse keilförmigen Bereich Metern Länge Metern Breite Tumulus Abhang weiteren Verlauf Westen Rechteck Metern geschotterte Weg Westterrasse Sockel Stellen lückenlos Felsen Mehrzahl Sandsteinblöcken Unebenheiten Geländes umgefallene Orthostaten Zapfen Dexiosisreliefs Loch Sockels glatt Spuren Reliefs Inschriften Funktion entstandenen Wand Klarheit Humann Puchstein Orthostaten Möglichkeit Bildwerken Schutz Nordstürmen Puchstein kommagenischen Denkmäler Benutzung Untersuchungen Karl Humanns Karl Humann Otto Puchstein Reisen Kleinasien Nordsyrien Verlag Dietrich Reimer Berlin S. Grund Mörtelspuren Sockeln Ausgräber Goell Dörner Steine früher tatsächlich gleiche Zerstörungskraft Vandalismus Erdbeben übrigen Monumente Steine durchschnittlich Zentimeter dick Ansicht Reliefs Wand reine Abgrenzung Nordterrasse Hügel umlaufenden Prozessionsweges nördlichen Abhang.Donald H. Sanders Theresa Goell John H. Young West Terrace North Terrace Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Bruno Jacobs wahrscheinlicher Sockelreihe weiteres Bildwerk Breite Steine unterschiedlich Motive Götterprozession Opferzug Wagen Opfertieren Meter westlichen Ende Sockelreihe Durchgang Meter Breite Nördlich Abhang Rampe erkennbar Ende nördlichen Zugangs darunterliegenden Tal Beidseitig Rampe Reste Mauern östlichen Seite Spuren keilförmigen Plattform grob Metern Grabungen Bruchstücke Adlerfigur ähnlich östlichen Eingang Wege Eingänge Humann Puchstein Verwunderung Antiochos zahlreiche Besucher Kultstätte Zugangsrouten Ausgrabungen 1950er 1960er Jahre verschiedenen Richtungen Prozessionswege Propylaia Odos Gipfel Osten Routen Arsameia Euphrat Gerger Quelle Nymphaios anderen Quelle Stunden Fußweg nordöstlich Gipfelheiligtum Von natürliche Felsen geschlagene Weg bergan Ostterrasse Meter Hierothesions Aufgang Sockel umgestürzten Inschriftenstele ausführlichen gut erhaltenen Text Antiochos Abstammung Beinamen Titulatur Ankömmling Ort Tempel feindlicher Absicht Heiligtum unfehlbaren Pfeile Apollon Herakles bösen Herzen bitteren Schmerz Inneren Gute hassenden Wesens.Übersetzung Helmut Waldmann kommagenischen Kultreformen König Mithradates I. Kallinikos Sohne Antiochos I. Brill Leiden ISBN S Stele Pfad Nordostecke östlichen Terrasse gestuften Altar väterliche Ahnengalerie Eingang Hof sitzenden Adler Plattform Umrissen Klauen Basis kleinste Bruchstücke zweiter Prozessionsweg Westen Hierothesion Mithridates Kallinikos Arsameia Nymphaios Gipfel Südwesten Meter Westterrasse Standpunkt entsprechenden Stele brüchigem Zustandes Dörner Text Inschrift östlichen Propylaia Odos Von Weg Nordwesten Stützmauer griechischen Ahnenreihe anschließend Nordende Terrasse Eingang größeres Fragment Meter großen sitzenden dreiköpfigen Löwen Wächterfigur Nordterrasse erkennbarer Propylaia Odos Tal Kahta Çayı letzten Stück Eingang deutlich Mauern Plattform Wächtertier Adler Eingangsbereichs weitere Stele entsprechender Sockel Spuren Beschriftung Fundplatz Goell Sanders logische Platz Propylaia-Inschrift gesamten Hügel geschotterter Prozessionsweg Hauptterrassen Höfe Kulthandlungen Monumentalstatuen große Nomos-Inschrift war.Theresa Goell Donald H. Sanders Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Grabkammer großen Kultinschrift Antiochos eindeutig Körper Gipfel Nemrut Grabkammer zahlreicher Versuche Humann Puchstein Untersuchungen Spuren früheren Grabungsversuchen verschiedenen Stellen Tumulus.Otto Puchstein kommagenischen Denkmäler Benutzung Untersuchungen Karl Humanns Karl Humann Otto Puchstein Reisen Kleinasien Nordsyrien Verlag Dietrich Reimer Berlin S. Eingang Schotterhügels Stufenaltar Ostterrasse Suche Dromos Eingangskorridor Graben Ost West Plattform Friedrich Karl Dörner Arsameia großen Felsgang Sockelanlage II Hilfe Bergbauingenieuren Firma Siemens erfolgreich Anleitung Arbeiter Monumentalstatue Zeus Oromasdes Ostseite Stollen Hügel gewachsenen Felsen zahlreichen anderen Stellen Tumulus Grabungsversuche erfolglos.Friedrich Karl Dörner Thron Götter Nemrud Dağ Kommagene grosse archäologische Abenteuer östlichen Türkei 2. erweiterte Auflage Gustav Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S. Jahren Suche verschiedene geophysikalische Methoden Anwendung Geologe Geophysiker Maurizio Girelli Fondazione C. M. Lerici del Berggipfel Refraktionsseismik geoelektrischen Widerstandsmessungen nächsten Jahr Geophysiker Jeremy R. Hutt Unterstützung DynaMetric Inc Pasadena California weitere Messungen Erdmagnetfelds Gravitation seismische Messungen veränderten Voraussetzungen Metalldetektoren Magnetfeldmesswerte Anomalie Bereich Ostterrasse Probebohrungen natürlichen Ursprungs seismischen Untersuchungen Bild gewachsenen Felsens aufgeschütteten Schotter Hinweis Dromos Grabkammer zustande.J R. Hutt and Geophysical Explorations Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Radaruntersuchungen Geldmangels Durchführung Nemrut-Dağı-Projekt Sencer Şahin späten 1980er-Jahren erneute geophysikalische Untersuchungen weitere Informationen Struktur Gipfels Hinweis gesuchte Kammer.H Lütjen T. Utecht Geophysikalische Untersuchungen Westfälisches Museum Archäologie Hrsg S erneuten Sichtung geophysikalischen Daten Zusammenhang Interpretation architektonischen Auffälligkeiten Anfang 2000er Jahre Geophysikern Tomm Utecht Volker Schulz-Rincke Adolf Grothkopf Eingang Grabkammer Schotterfeld Südterrasse Grabkammer großer Wahrscheinlichkeit festen Kalkstein Meter Westterrasse finden.Utecht T. Schulz-Rincke V. Grothkopf rechter Winkel Architektur Hierothesions Antiochos I. Nemrud Dag Asia Minor Studien Band Neue Forschungen Religionsgeschichte Kleinasiens Forschungsstelle Asia Minor Seminar Alte Geschichte Westfälischen Wilhelms-Universität Münster Darstellungen Göttern Menschen zahlreiche ikonografische Elemente achämenidischen iranischen Kultur makedonischen griechischen seleukidischen Elementen Kleidung Ausstattung Bewaffnung Schmuck Merkmale westlicher östlicher Kultur gleichzeitig Personen männlich weiblich Herrschern Göttern getragene Diadem Unterschiede Ornamentierung iranischen Herrschern Adler Löwen Blitzbündel einfache Scheiben Schmuck Münzen bekannte seleukidische hellenistische Diadem glatt persische Diadem Tiara westliche direkt Haar Stirn Verschluss Hinterkopf Fällen Heraklesknoten Kulturkreisen Bauch liegende Schärpe Persern Eichenlaub Seleukiden schmucklos Szepter Schwert Griechen Persern Seleukiden Schmuckgravuren verzierte Griffe aufweist.D H. Sanders J. H. Young Sculpture Analysis Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Ausstattungselementen persischer Art Kleidung Umhang persische Tunika Hosen Tiara Harnisch einfachen Göttern Eichenblättern achämenidischen Ursprungs zahlreichen Abbildungen Persepolis Umhang ersten Ahnen altpersischen Königen Kandys bekannten achämenidischen Mantel späteren Ahnenfiguren Monumentalstatuen Ostseite schweren Umhang hellenistischen Vorbildern getragene persische Tunika Sitzstatuen Ostterrasse Stiefeln steckende Hose schwer Kopfbekleidung persische Tiara Ohren Nackenklappen Sternenmustern ersten achämenidischen Ahnen Göttern Spitze Mütze späteren iranischen Vorfahren Kopfbedeckung erkennbar Antiochos armenische Tiara spitzen Dreiecken Münzen anderen Darstellungen persische Tiara Bildern Persepolis Griechen Zeichen persischen Königswürde Harnisch väterlichen Vorfahren Stele Leder vollständig Sternen Rauten gelegentlich floral Schmuck Bewaffnung iranischen Seite Broschen Halsringen einfachen Armband Phialen Dolch Broschen westlichen Monumentalstatuen doppelter Ausführung vorhanden altpersischen Ahnen Stele rund oval Ornament späteren herzförmig Blitzbündeln Adlern persische Vorfahren offenen Halsring Torques ähnliches Schmuckstück Achämenidenkönig Dareios Alexandermosaik Pompeji ältesten persischen Herrscher rechten Hand Phiale zahlreichen Funden Trankopfer späteren Dolch Scheide rechten Hüfte letzte orientalische Element zoroastrischen Religion stammende Barsom zusammengebundenes Zweigbündel altpersischen Ahnen linken Hand männlichen Götterstatuen Herakles Keule hält.D H. Sanders J. H. Young Sculpture Analysis Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Ausstattungsstücken westlichen Kulturkreis makedonisch Zeit Alexanders Kleidungsstücken Harnisch eng anliegendes Stück Leder Gürtel militärischen Rock Lederstreifen getragene Umhang persischen ähnlich Fußbekleidung seleukidischen Ahnen Sandalen üblich Sohle Lederstreifen Hälfte Unterschenkels Auffälligstes Element Darstellungen bandolierartiger schräg Schulter Gürtel verlaufender breiter Gurt auffällig geschmückten Brosche erhaltenen Reliefs Brosche kunstvolle Porträts Herakles Apollon Hüfte seleukidischen Herrscher Gürtel Schnalle.D H. Sanders J. H. Young Sculpture Analysis Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S rein griechischen Elementen weiblichen dargestellten Personen Chiton Himation Gürtel Sandalen Kopf Diadem Corona Kalathos Schmuck tropfenförmige Ohrringe Armbänder Männer Götter Chiton Harnisch Stelle Phiale achämenidischen Herrschern griechischen Rhyton auffälligsten griechischen Attribute Füllhorn Kommagene John H. Young Variation Rhyton Keule Herakles.D H. Sanders J. H. Young Sculpture Analysis Donald H. Sanders Hrsg Commagene Eisenbrauns Winona Lake Ind ISBN S Rezeption Der 4. Jahrhundert lebende Bischof Gregor Nazianz Kappadokischen Kirchenväter riesige Grabmal Höhe achte Weltwunder Philologe Reinhold Merkelbach Epigraphiker Louis Robert Meinung Gregor Nemrut Dağı Später Steine Anlage Kirchenbau Zuge Dokumentation französisches Fernsehteam armenische Photograph Ara Güler Nemrut Dağı zahlreiche Bilder ausländischen Kunstmagazinen Deutschland Frankreich Heiligtum Liste Weltkulturerbes UNESCO aufgenommen.Eintrag Liste UNESCO 7. Dezember türkische Regierung Gebiet Hügels Karakuş Arsameia Nymphaios römischen Chabinas-Brücke Nationalpark Weltausstellung Hannover türkischen Pavillon Kopien Dexiosisreliefs Löwenhoroskops gleichen Jahr World Monuments Fund Nemrut Dağı Liste meistgefährdeten Kulturdenkmäler International Nemrud Foundation Verein Wissenschaftlern Technischen Universität Nahen Ostens Rettungsprogramm Weg Eintrag Monuments Mount PDF Literatur Osman Hamdi Bey Osgan Effendi Voyage Constantinople Musée Impérial Ottoman Pera Loeffler Nachdruck Istanbul Karl Humann Otto Puchstein Reisen Kleinasien Nordsyrien Verlag Dietrich Reimer Berlin online Helmut Waldmann kommagenischen Kultreformen König Mithradates I. Kallinikos Sohne Antiochos I. Brill Leiden ISBN S Friedrich Karl Dörner Thron Götter Nemrud Dag Kommagene große archäologische Abenteuer östlichen Türkei Auflage Lübbe Bergisch Gladbach Neue Methoden Archäologie Begleitheft Sonderausstellung Neue Methoden Archäologie Westfälischen Museums Archäologie Westfälischen Museumsamtes Münster Westfälisches Museum Archäologie Münster Helmut Waldmann Nemrud Dağ Terrassen indische Somaopfer Istanbuler Mitteilungen S wiederabgedruckt ders Aufsätze Religionsgeschichte Theologie Verlag Tübinger Gesellschaft Tübingen S Donald H. Sanders Hrsg Nemrud Daği Antiochus Commagene B. Goell Eisenbrauns Winona Lake Ind Jörg Wagner Hrsg Gottkönige Euphrat Neue Ausgrabungen Forschungen Kommagene Von Zabern Mainz Herman A G. Brijder Hrsg Conservation Tomb Mount Nemrud Walter de Gruyter Boston/Berlin Weblinks Homepage International Nemrud Foundation University Ankara du französisch Beschreibung Kultanlage Nemrud Dag Kategorie Welterbestätte Asien Kategorie Welterbestätte Türkei Kategorie Weltkulturerbestätte Kategorie Grabbau Türkei Kategorie Grabbau Asien Kategorie Altorientalischer Fundplatz Türkei Kategorie Kommagene Kategorie Berg Asien Kategorie Berg Türkei Kategorie Nationalpark Türkei Kategorie Geographie Provinz Adıyaman