Bargeld Deutschen Mark Bargeld Deutschen Mark Währungsreform 20. Juni Bank deutscher Länder Hoheit Westalliierten Frankreich USA Vereinigtes Königreich Form Münzen Banknoten Bargeld Rentenmark Geldscheine AMC Alliierten Militärbehörde natürliche Person Westzonen Deutschlands Währungsreform Kopfgeld DM Monat später weitere DM bar späteren Umwandlung Reichsmark Regelung Saarland D-Mark 6. Juli Westsektoren Berlins besondere Situation D-Mark Nebenwährung Ostmark 20. März Westalliierten alleinigen gesetzlichen Zahlungsmittel 1. Juli Bargeld Deutschen Mark alleinigen gesetzlichen Zahlungsmittel Gebiet DDR Erscheinungsbild Münzen Jahrzehnte D-Mark gesetzliches Zahlungsmittel weitgehend unverändert Banknoten offiziell herausgegebene Serien Bargeldumlauf Jahren Milliarden Deutsche Mark stetig Sicherheitsmerkmale laufend DM-Banknoten US-Dollar-Scheinen zweithäufigsten gefälschte Währung Einführung Euro-Bargeldes 1. Januar Münzen Banknoten Deutschen Mark Status gesetzlichen Zahlungsmittels Deutsche Bundesbank D-Mark-Münzen festgelegten Kurs Euro 31. August Angaben Deutschen Bundesbank D-Mark-Bargeld Nennwert Milliarden D-Mark Milliarden Euro Prozent Bargeldbestands Mrd. DM Summe Milliarden D-Mark Banknoten Milliarden D-Mark Münzen.Informationen Deutschen Bundesbank ausstehenden Bargeld Münzen Gesetz Errichtung Bank deutscher Länder 1. März Bank alleinige Berechtigung Ausgabe Banknoten Münzen erste Münze Adolf Jäger 1-Pfennig-Münze Auflage Millionen Stück 24. Januar Umlauf 21. Mai 2. Januar 14. Februar Münze 50-Pfennig-Münzen Jahreszahl Bekanntmachung Ausgabe Münzen Nennwert Pfennig Stelle Schrift ‚Bank deutscher Länder Umschrift ‚Bundesrepublik Deutschland 6. Mai 1950Bekanntmachung Ausgabe Münzen Nennwert Pfennig Stelle Schrift Bank deutscher Länder Umschrift Bundesrepublik Deutschland Nominalen Umschrift BANK DEUTSCHER LÄNDER Umschrift BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND Ausgabejahr Bundesgesetz Ausprägung Scheidemünzen 8. Juli BGBl S. Münzregal Bund Bundesfinanzministerium Grund anderen neuen D-Mark-Münzen Mitte Umschrift BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND Paragraph Gesetzes einzelnen Nominale Rechtsgrundlage Mai neuen Umschrift versehenen Nominale neue Nominale Jahreszahl ausgegeben.Helmut Kahnt Martin Pontzen Michael H. Schöne Karlheinz Walz Geschichte Deutschen Mark S. Aufstellungen Bundesbank Gesetzesänderung Dezember Scheidemünzen Deutsche Mark werden.Gesetz Änderung Gesetzes Ausprägung Scheidemünzen BGBl Nr. 20. Dezember S. Abbildungen Abmessungen Münzen Kehrprägung Betrachtung Vorderseite Rückseite aufrecht Münze vertikale Achse centered % Nennwert % Bild % Entwurf % Metall % Durch­messer mm % Dicke mm % Masse Gramm % Präge­jahreMünzen Prägejahr später Werten Pfennig aktuelle Jahr Münze % Ausgabetag % Außerkurs­setzung Pfennig rahmenlos|1-Pfenning-Münze Vorderseite Rückseite Adolf Jäger Frankfurt Main left Stahlkern Kupfer BDL BRD Januar BDL 6. Mai BRD Januar Pfennig |rahmenlos|2-Pfenning-Münze Vorderseite Rückseite |Basierend Entwurf Adolf JägerDie Wertseite Zwei-Pfennig-Münze Jäger später Ziffern Entwürfe passend left % Kupfer % Zinn % ZinkBekanntmachung Ausprägung Bundesmünzen Nennwert Deutschen Pfennig 8. September Nr. 28. September S. Oktober Januar left |Stahlkern Kupfer Pfennig rahmenlos|5-Pfenning-Münze Vorderseite Rückseite Adolf Jäger Frankfurt Main left |Stahlkern Messing BDL BRD Januar BDL 6. Mai BRD Januar Pfennig rahmenlos|10-Pfenning-Münze Vorderseite Rückseite Adolf Jäger Frankfurt Main left |Stahlkern Messing BDL BRD Mai BDL 6. Mai BRD Januar Pfennig rahmenlos|50-Pfenning-Münze Vorderseite Rückseite Richard M. Werner Oberursel Taunus left Kupfernickel Fehler Karlsruhe Münzen alter Umschrift geprägt BDL BRD Februar BDL 6. Mai BRD Januar DM Münze Vorderseite Rückseite Josef Bernhart München left Kupfernickel Dezember Januar DM Münze Vorderseite Rückseite Josef Bernhart München left Kupfernickel 8. Mai 1. Juli rahmenlos|2-D-Mark-Münze Vorderseite Rückseite Karl Roth München left Kupfernickel 21. Juni 1. August rahmenlos|2-D-Mark-Münze Vorderseite Rückseite Bildseite verschiedene Entwürfe gleichbleibende Wertseite Reinhart Heinsdorff Lehen left Adenauer Heuss Schumacher Erhard Strauß Brandt 28. Dezember Adenauer 1. Januar DM rahmenlos|5-D-Mark-Münze Vorderseite Rückseite Albert Holl Schwäbisch Gmünd left % Silber % Kupfer 8. Mai 1. August rahmenlos|5-D-Mark-Münze Vorderseite Rückseite Wolfgang Doehm Stuttgart left 1. Februar 1. Januar left BDL Münzen Umschrift Bank deutscher Länder BRD Münzen Umschrift Bundesrepublik Deutschland Prägestätten Deutschen Mark Zeichen PrägezeitFrühere deutsche Münzen anderen Prägestätten Prägestätte PrägeschlüsselAbweichungen Zusatzaufträge möglich left Staatliche Münze Berlin Jahr Berlin Münzen Nennwerten Pf Pf Pf DM % left Bayerisches Hauptmünzamt % % left Staatliche Münze Stuttgart % % G left Staatliche Münze Karlsruhe % % J left Hamburgische Münze % % left Münzen verschiedenen Prägestätten nebenstehende Tabelle Münzzeichen Münzen Aufschluss Prägeanstalt jeweilige Münze Berlin Juni Abschluss Vertrages Schaffung Sozialunion 1. Juli DM-Münzen Münzen DDR reguläre Produktion Kursmünzen deutlich geringerer Auflage Kursmünzsätze Kleinmünzen 2-Pfennig-Münze massiv 95-prozentigen Kupferlegierung Kleinmünzen Pfennig minderer Qualität Eisenronden Unterseite dünn Messingschicht leicht längere Zeit feuchter Witterung Kleinmünzen höherwertigen Münzen Gestaltung einheitlich Vorderseite Wertangabe Münzzeichen Ähren Rückseite Umschrift Bank deutscher Länder Bundesrepublik Deutschland Jahreszahl Eichenzweig Blättern Entwürfe Jäger Rückseite Münzen verschränkte Ringe offensichtlich Westzonen Währungsunion Ausschreibung 10-Pfennig-Münzen Entwürfe politischen Tendenzen Ausdruck andere Entwurf Eichenzweig Ausschreibung Beschriftung Antiqua Münzen Zeit Nationalsozialismus Frakturschrift materiale Wert-Tradition Vorkriegszeit Grund 1-Pfennig-Stück kupferne Münze Gramm Gewicht Kaiserzeit reinen Kupfermünze Vorbild gleichen Legierung 2-Pfennig-Stück Materialwert Nennwert Eisen-Münze Kupfer 50-Pfennig-Münze Rückseite 50-Pfennig-Münze abgebildete kniende Frau Gerda Johanna Werner Eiche Symbol Wiederaufbau Deutschlands Zweiten Weltkrieg Ehemann Richard Martin Werner Bild Leistung Millionen Trümmerfrauen zahlreichen Wiederaufforstung tätigen Waldarbeiterinnen Kulturfrauen Herstellung neuen 50-Pfennig-Münze Prägeanstalten Umschrift deutscher Länder Bundesrepublik Deutschland Staatliche Münze Karlsruhe G Maschinen kurzzeitig neuen Jahreszahl alten Umschrift Fehlprägungen alten Umschrift Kostengründen gesuchte Sammlerstücke Erhaltungszustand Euro Anfang 1970er Jahre Karlsruher Münzskandal illegal 50-Pfennig-Münzen einzige Münzen Riffelrand Ab 50-Pfennig-Stücke glattem Rand Herstellungskosten Größenverhältnis 50-Pfennig-Münze 1-Mark-Stück Silbermünzen Deutschen Reich 50-Pfennig-Münze später halbe Mark Materialwert halben Mark Durchmesser 50-Pfennig-Münze unverändert Millimeter Durchmesser 1-D-Mark-Münze halben Millimeter Silbermark Größenverhältnisse Masse Dicke Die erste Münze Währungsbezeichnung Deutsche Mark ausgegebenen Münzen Bezeichnung Pfennig Stück Kupfernickel Münze verbreitetsten deutschen Symbole Eichenlaub Vorderseite Bundesadler Rückseite anderen ausgegebenen Münzen glatten geriffelten Rand Rand Arabesken 8. Mai Entwurf Josef Bernhart München Anlehnung gestaltete gleicher Rückseite Münze Millimeter größeren Durchmesser 1-Mark-Stück Wertzahl Eichenlaub Ähren Trauben Rand Arabesken Text Einigkeit Recht Freiheit Unterschiede gering Verwechslungen Banken Schwierigkeiten Münzen auseinanderzuhalten.Weser Kurier 22. Mai 1958.Weser Kurier 23. Juni Bundestag 30. September Austausch umlaufenden Münzen neue unverwechselbare Prägung 13. März Bundesregierung Münzbild Physik-Nobelpreisträger Max Planck Mediziner Robert Koch Ingenieur Oskar Miller Auswahl Vorschlag Vizekanzler Franz Blücher weitere Münze anderen Porträt Person Oder-Neiße-Linie Innenminister Gerhard Schröder Motive Nennwert zweckmäßig Ende Porträt Max Planck Anlass Geburtstags Ausführung Karl Roth Wertzahl auffallender 21. Juni neue 2-Mark-Stück größeren Durchmesser mm neu gestalteten Bundesadler Wertseite 30. Juni Tage Einführung neuen Geldstücks alte Stück Kurs Gültigkeit gesetzliches Zahlungsmittel 30. September Einführung neuen Geldstücks Probleme Verwechslungen 5-Mark-Stück.Weser Kurier 25. August automatensicher.Weser-Kurier Februar ausländische Geldstücke gleichen Abmessungen gleicher Legierung Automaten 2-DM-Stück deutlich niedrigeren Wert 2. Februar neue Abbild Konrad Adenauers ersten Bundeskanzlers Bundesrepublik Deutschland Max-Planck-Münzen werde.Weser Kurier 2. Februar einfachen % Cu % Ni Magnimat Werkstoff Magnimat Reinnickelkern % Schicht Kupfernickel veränderten magnetischen Eigenschaften Automaten sicher werden.Weser-Kurier 14. Februar Prägung Jahr 28. Dezember ersten Münzen logistischen Gründen kleiner Teil Umlauf neue Münzen Bildnis Max Planck Jahr Spekulanten Sammlern Gerücht Bundesregierung Koalition SPD FDP CDU-Politiker Münzen Sammler Teil DM Adenauer-Münze 1. Juli sozial-liberale Koalition Adenauer-Münze Theodor-Heuss-Münze gleichen Spezifikationen Größe Masse Legierung großer Zahl ausgegeben.Weser-Kurier 30. Juni 1. Juli Max-Planck-Münze 31. Juli Kurs Geldkreislauf Art Abbildungen verstorbener Politiker Bundesrepublik Anlass runden Jubiläums Bundesrepublik D-Mark folgende Tabelle Münzen Politiker-Serie Überblick Dargestellter Politiker Bild Entwurf Anlass Prägejahre Ausgabetag Konrad Adenauer CDU erster Bundeskanzler rahmenlos|hochkant=0.5 Reinhart HeinsdorffLehen JahreBundesrepublikDeutschland1949–1969 28. Dezember Text Theodor Heuss FDP erster Bundespräsident rahmenlos|hochkant=0.5 Karl Ulrich NussStrümpfelbach JahreBundesrepublikDeutschland1949–1969 1. Juli Kurt Schumacher SPD erster Oppositionsführer SPD rahmenlos|hochkant=0.5 Hans-Joachim JahreBundesrepublikDeutschland1949–1979 21. Mai Ludwig Erhard CDU Bundeswirtschaftsminister Bundeskanzler rahmenlos|hochkant=0.5 Franz MüllerMünchen JahreDeutsche Juni Franz Josef Strauß CSU Bundesminister bayerischer Ministerpräsident Erich OttMünchen JahreBundesrepublikDeutschland1949–1989 9. Oktober Willy Brandt SPD Bundeskanzler rahmenlos|hochkant=0.6 Hubert KlinkelWürzburg 19. Juli Die anderen Kursmünzen Ähnlich Gedenkmünzen besonderen Anlass Kopfbildnis berühmten Person verschiedene großer Zahl gleichzeitig längere Zeit Umlauf Gestaltung Umlaufmünze Wettbewerb Vorschläge Entwürfe 22. Februar Bundeskabinett Albert Holl Schwäbisch Gmünd Louis Robert Lippl Professor Technischen Universität München Franz Holz Mainz engere Wahl 8. Mai endgültige Entscheidung Albert Holl Münze ursprünglich Legierung % Silber % Kupfer Silberspekulation Mitte Silberpreis Feinunze ca g zeitweilig US-Dollar Dollarkurs DM DM Metallwert Nennwert 5-Mark-Stücks Münzen Gresham-Kopernikanischen Gesetz 16. Jahrhundert Herstellung Ausgabe Münzen Verlustgeschäft alte Umlauf neue Münze Magnimat moderneren Darstellung Bundesadlers Jahr Umtausch Fernsehzweiteiler Ding Zeit Silberpreis weit Materialwert geprägten Silbergedenkmünze Otto Hahn tatsächlich deutlich Nominalwert Mark Münzen Ausgabe Exemplare folgende Neuprägung folgenden Gedenkmünzen Nennwert Silberanteil Randinschrift Einigkeit Recht Freiheit Positionierung Beginn Textes Orientierung korrekt lesbar Kopf stehend Einprägung Herstellungsverfahrens einheitlich Spitznamen einzelne Münzen Teil regionale Spitznamen Gebrauch 10-Pfennig-Münze umgangssprachlich Groschen 5-Pfennig-Münze 2-Pfennig-Münzen braunroten Farbe Indianergeld ersten Ausgabe verwendeten Materials Motivs Silberadler Regional westdeutschen Raum Bezeichnung Heiermann Bayern Pfennig-Münzen Wert Pfennig bairischen Verkleinerungs-Suffix entsprechend Nennwerten Münze häufig Zwickel 2-Pfennig-Stück Bayern gebräuchlichen Bezeichnungen DM-Münzen Euro-Münzen entsprechenden Nennwerten Zehnerl Münze Wert Eurocent Zwickel Seltene Kursmünzen Umschrift BANK DEUTSCHER LÄNDER Jahreszahl Karlsruhe Mal nachfolgende Liste Überblick seltensten regulären Münzen Nominal höchsten Sammlerwert prägefrischer ST Qualität Münzen Erhaltungsgrad PP Teil deutlich höhere zirkulierte Stücke deutlich niedrigere Preise 1-Pfennig-Münze Karlsruhe G ca Euro 2-Pfennig-Münze Karlsruhe G ca Euro 5-Pfennig-Münze Karlsruhe G ca Euro 10-Pfennig-Münze Karlsruhe G ca Euro 50-Pfennig-Münze Karlsruhe G Umschrift BANK DEUTSCHER LÄNDER ca Euro 50-Pfennig-Münze Hamburg J Stuttgart F Karlsruhe G ca Euro Stuttgart F ca Euro Karlsruhe G ca Euro ca Euro Karlsruhe G ca Euro Max München D ca Euro Stuttgart F ca Euro Silber Hamburg J ca Euro Prägestätten ca Euro seltene Fehlprägungen Proben Teil wesentlich höher Gedenkmünze Jahre Deutsche Mark Kursmünzen Sondermünzen Status gesetzlichen Zahlungsmittels Alltag selten erste D-Mark-Gedenkmünze 11. September 100-jährigen Bestehen Germanischen Museums Nürnberg Münze gleichen technischen Daten damaligen Zeit umlaufende 5-DM-Kursmünze Auflage Stück Spiegelglanz PP Sammlern Wert Euro verschiedene Motive Jahren München Zuschlag Ausrichtung Olympischen Sommerspiele Anlass 26. Januar erste Gedenkmünze Strahlenspirale Logo Spiele verschiedene Motive Zusammenhang Olympischen Spielen Aufstockung ersten Motivs Strahlenspirale Änderung Umschrift Spiele Stadt Land ursprüngliche Text SPIELE XX OLYMPIADE DEUTSCHLAND MÜNCHEN ersten Mal Olympiamünzen damaligen westdeutschen Münzprägestätten Herstellung Münzen Ausgabe Anstalt Münzen Prozent Feinsilber Prozent Kupfer Masse Gramm Durchmesser Millimeter hohen Silberpreises 5-Mark-Kursmünze Version Magnimat Gedenkmünzen Silber Silberpreis US-Dollar 24. September 100. Geburtstag Otto Hahn ausgegebene Münze Silberwert DM Nennwert DM Münzen Kupfer-Nickel weitere Motive 22. Oktober Todestag Friedrichs Großen 5-DM-Gedenkmünze 750-Jahr-Feier Berlins 30. April 10-DM-Gedenkmünzen Münzspezifikationen Olympiamünzen Silbergehalt gleichem Durchmesser gleicher Masse Prozent Anlässen Einführung Euro 10-DM-Münzen 26. Juli Deutsche Bundesbank Ermächtigung Gesetz Ausprägung 1-DM-Goldmünze Errichtung Stiftung Geld Währung S. Gesetz Ausprägung 1-DM-Goldmünze Errichtung Stiftung Geld Währung 27. Dezember letzte Auflage Deutschen Mark Münze 999er Feingold Aussehen ausgegebenen Münze Abweichung Umschrift Bildseite Bundesrepublik Deutschland Deutsche Bundesbank Münze Auflage Million Stück Ausgabepreis DM einzige Goldmünze Währungsbezeichnung Deutsche Mark Banknoten Erste Serie mini|100-DM-Schein Bärenmark -Stempel erste Banknotenserie USA Frühjahr streng geheimen Operation Dog Schiff Bremerhaven Lkw Stahlkisten neuen Geld Frankfurt Banknoten Währungsreform 20. Juni Bank deutscher Länder Hoheit westlichen Alliierten Gestaltung Noten stark US-Dollar Figuren amerikanischen Eisenbahnaktien Angabe Ausgabe-Institution Unterschrift Ausgabeort Falle Einigung Sowjetunion gemeinsame Währung Deutschland möglich Währungsreform Banknoten Mark Verfügung Münzen Kleingeldversorgung Bevölkerung Handels umlaufenden Münzen Banknoten Betrag Reichsmark Übergangszeit Zehntel Nennwerts Geldscheine Beträgen Pfennig ersten Serie verschiedene Ausgaben 50-DM-Scheine 24. Juni Gültigkeitsbereich Deutschen Mark West westlichen Sektoren Berlin Banknoten Stempelung Perforation Umgangssprachlich Scheine Bärenmark % Nennwert % Vorderseite % Rückseite % Maße % DM mm mm 30. April DM mm mm 28. Februar DM mm mm 28. Februar DM mm mm 31. Mai DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.4Abbildung Allegorische Gruppe Symbol Arbeit Gerechtigkeit Aufbau mm mm 31. Juli DM mm mm 31. Januar rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 mm mm 3. Mai DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 mm mm 15. Mai rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 mm mm 31. Juli DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5 mm mm 15. Juni Scheine Serie Wasserzeichen Guillochen Papier eingestreute farbige Partikel weiteren Sicherheitsmerkmale Zweite Serie Bank deutscher Länder zweite Serie Etappen 20. August Bank deutscher Länder Vorderseite Aufdruck Bank deutscher Länder Banknote Scheine DM ersten Serie ähnlich Noten Mark Max Bittrof Banknoten strapazierfähigem PapierWeser-Kurier 6. Dezember England Frankreich USA gedruckt.Weser-Kurier 16. Februar Bundesdruckerei Auftrag Druck 5-DM-Banknote 50-Mark-Schein S. % |Nennwert % % % % % Pf top left top left mm mm 20. August 31. Oktober Pf top left top left mm mm 20. August 30. September DM top left Entführung Europa top left mm mm 22. März 31. Juli DM top left rahmenlos|zentriertAllegorische Gruppe Symbol Arbeit Gerechtigkeit Aufbau top left mm mm 13. Dezember 31. Juli DM top left top left mm mm Dezember 31. Januar DM top left rahmenlos|zentriertDer Nürnberger Ratsherr Kaufmann Hans Imhof Nürnberger Patrizier Willibald Pirckheimer umstritten Gemälde Albrecht Dürer top left rahmenlos|zentriertDas gleiche Kopfbildnis Vorderseite Motive Hafenleben mm mm 18. September 31. Juli DM top left rahmenlos|zentriertDer Nürnberger Ratsherr Muffel Eschenau Gemälde Albrecht Dürer top left rahmenlos|zentriertDas gleiche Kopfbildnis Vorderseite alte Nürnberger Stadtbild mm mm 16. Mai 31. Juli Sicherheitsmerkmale Scheine Serie Guillochen Weiteren 50-DM-Scheine Wasserzeichen Ferner 5-DM-Schein eingelagerten Sicherheitsfaden Banknoten DM Rückseite Strafandrohung Banknoten nachgemachte Verkehr Zuchthaus Jahren früheren Banknoten Dritte Serie Gemäldeserie dritte Banknotenserie Anfang 1990er Jahre Pläne neue Banknotenserie Umwandlung Bank deutscher Länder Deutschen Bundesbank Jahren braune Riesen Weser-Kurier 20. Juli S. Vorgängerserie gedruckte Angabe deutscher Länder korrekt erste Serie Bundesbank interne Bezeichnung Banknoten Vorläuferserien Vergleich späteren Banknoten kurze Lebensdauer strapazierfähigem Papier beschädigte Noten Reservebeständen Bestand Ende sodass Grund Neudruck notwendig Typische Sicherheitsmerkmale Guillochen mehrstufiges Kopfwasserzeichen Sicherheitsfaden UV-Licht fluoreszierende Notennummern Papier eingelassene grüne gelbe blaue fluoreszierende Fasern Banknoten Exemplare Merkmale Umlauf Papier Banknoten grünlich Mark bläulich Mark gelblich übrige Banknoten getönt.Faltblatt Deutschen Bundesbank Kursfähige Bundesbanknoten Ausgabe Januar Ab Banknoten M-Feature Giesecke Devrient maschinenlesbare Merkmal farbloses anorganisches Oxidgemisch Sicherheitsfaden Banknoten Fälschungen bundesbankintern BBk Ia Banknoten dritten Serie Rückseite Strafandrohung Nachmachung Verfälschung mini|Unterschriften ersten Ausgabe mini|Strafandrohung Banknotenfälschung DM-Scheinen Druck Millionen neuen Banknoten Deutschland Hälfte Menge Banknoten Anzahl Werte Berlin Bundesdruckerei München Privatdruckerei Giesecke Devrient Druck ersten 20-D-Mark-Scheine später 1000-Mark-Scheine Giesecke Devrient Kosten Druck ca Millionen Mark Gewinne Bundesbank Bargeldvolumen Nennwert ca Milliarden Mark Handel dringend Bundesbank Einführung neuen Tausend-Mark-Scheins Gerüchten drohenden Inflation Auflage Tausend-Mark-Scheins stetig Laufe Jahre Ausgabejahr Banknoten Millionen weitere Jahre später Millionen Stück Ausgaben Banknotenserie erste Ausgabe Datum 2. Januar Unterschriften damaligen Präsidenten Vizepräsidenten Bundesbank Karl Blessing Heinrich Troeger Wechsel Spitze Bundesbank zweite Ausgabe Datum 2. Januar Gleichzeitig Strafandrohung Rückseite Wort Zuchthaus Freiheitsstrafe Zuchthausstrafe Zuge Großen Strafrechtsreform Unterschriften neuen Führung Karl Klasen Otmar Emminger 1. Juni Emminger Amt Präsidenten Karl Otto Pöhl Vizepräsident Banknoten Ausgabe M-Feature BBk Ia 2. Januar Ausgabedatum letzten Mal Pöhl Präsident Helmut Schlesinger Stellvertreter Später Rückseite Banknoten zusätzlicher Vermerk Änderung Anpassung Ausgabedatums Banknotenserie 30. Juni Jahre vollständigen Inverkehrbringung Nachfolgeserie Kurs Kurier 31. Mai S. Entwurf Kopfbildnisse Inschriften Format Banknoten Bundesbank Fälschungssicherheit Vordergrund schwer nachzuahmende Kopfbildnisse alten kulturhistorisch anerkannten Gemälden Grundfarben Bundesbank Vorgängerserie neuen Banknotenwerte Mark rot braun Notenwerte Serie Banknotennummern Rückseite weitere Gestaltung Auswahl Motive Rückseiten ornamentale Gestaltung Bundesbank Wettbewerb Grafiker Erfahrungen Gestaltung Banknoten Briefmarken Siegerentwurf Anfang Mitwirkung damaligen Bundespräsidenten Theodor Heuss Teilnehmer Hermann Eidenbenz Entwürfe Serie Max Bittrof Entwürfe Serie BBK II Ersatzserie Rudolf Gerhardt Entwürfe Serie BBK IIa Ersatzserie Berlin René Binder Entwürfe grafische Umsetzungen Serie Ausstellung Ernst Böhm Entwürfe entfernt Scheine Porträt rechteckigen Fensters Kurt Kranz Entwürfe Porträts Rechteck geschwungene Linien Vorderseite Note quadratischen Eindruck Wasserzeichen Einziger Kopfporträt Adler Erich Meerwald entworfenen Noten aquarellartig runde geschwungene Linien Karl Hans Walter Entwürfe Porträts runden Medaillon mittig Wertangabe Rückseiten höheren Werte Motive Adler Alfred Goldammer Entwürfe völlig Kreisen runden Linien Leon Rückseite einzig bekannten Entwurfs DM mittelalterliche Handelsszene Gewinner Hamburg lebende Schweizer Hermann Eidenbenz Vorschläge Rückseite Mark-Scheins Gemälde Ritter Tod Teufel Albrecht Dürer Bundesbank Eidenbenz später Herren Rückseite Scheins Limburger Dom Münchner Kupferstecher Grafiker Sebastian Sailer Andere Veränderungen 5-DM-Schein Eiche Eichenblatt 50-DM-Schein ursprünglich deutsche Stadtsilhouette Abbildungen Abmessungen % Nennwert % Vorderseite % Rückseite % Maße % Erstausgabe DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.2Junge Venezianerin Gemälde Albrecht Dürer Kunsthistorisches Museum Wien rahmenlos|zentriert|hochkant=1.2Ein Zweig Eichenblättern Eicheln deutsche Natur mm mm 6. Mai DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.3Bildnis jungen Mannes älterer Ansicht Gemälde Albrecht Dürer Anton Neupauer neuerer Forschung frühen Bildnis Lucas Cranach Älteren landgräflich-hessischem Privatbesitz öffentlich zugänglich rahmenlos|zentriert|hochkant=1.3Das Segelschulschiff Gorch Fock Typs Bark deutsche Weltoffenheit mm mm 21. Oktober DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.4Die Nürnberger Kaufmannsfrau Elsbeth Tucher Gemälde Albrecht Dürer Gemäldegalerie Alte Meister Schloss Wilhelmshöhe Kassel rahmenlos|zentriert|hochkant=1.4Eine Violine Klarinette Welt deutschen Musik mm mm 10. Februar DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5Männerporträt Gemälde Bildnis Hans Urmiller Sohn Barthel Beham Gemälde Frankfurter Städel-Museum rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5Das Holstentor Lübeck deutschen Bürgerstolz mm mm 18. Juni DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.6Der Kosmograph Sebastian Münster Gemälde Christoph Amberger Gemäldegalerie Berlin rahmenlos|zentriert|hochkant=1.6Der Adler ausgebreiteten Schwingen Bundesadler Staatsbewusstsein Deutschen mm mm 26. Februar DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.7Männerporträt Gemälde Bildnis bartlosen Mannes Hans Maler Schwaz Kunsthistorisches Museum Wien rahmenlos|zentriert|hochkant=1.7Die Burg Eltz Rheinland-Pfalz deutsche Ritterlichkeit mm mm 26. April DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.8Männerporträt Gemälde Lucas Cranach d. Ä. Königliche Museen Schönen Künste Brüssel lange Zeit Magdeburger Domherr Johannes Scheyring Mathematiker Astronom Johannes Schöner rahmenlos|zentriert|hochkant=1.8Der Limburger Dom romanische Baukunst Deutschland mm mm 27. Juli Ersatzserie BBk II Fall größeren Störung Geldumlaufs Austausch Banknoten Bundesbank 20. Januar Herstellung Druckplatten Reservebanknoten 30-jähriger Geheimhaltungsfrist abgelaufen Quelle Ausstellungstext Ersatzserie Vitrine Exemplaren Ersatzgelds Feierlichkeiten 3. Oktober Filiale Bundesbank Stuttgart offenbar Geheimnis Reserve-Banknotenserie Bundesbank Monatsbericht November Sachverhalt Ersatzserie Jahre später Presse kleinere Artikel Zeitungen Jahr 30-jährige Geheimhaltungsfrist relevanten Akten Bundesbank Einzelheiten Serie bekannter Bundesbank Ersatzbanknoten-Serien Serie Westdeutschland interne Bezeichnung II andere Serie West-Berlin intern Namen Berlin-Serie Nennwerte Mark Berlin zusätzlich Mark Erstellung Ersatzserie Verlierer Wettbewerbs Umlaufserie Max Bittrof Rudolf Gerhardt Bittrof Auflage Rückseiten Ersatznotenserie reiner Ornamentik Entwurf 50-Mark-Scheins Serie BBk I Druck Banknoten Ersatznotenmenge tatsächlich umlaufenden Banknotenmenge Noten Mark Bundesdruckerei Berlin Noten Mark privaten Banknotendruckerei Giesecke Devrient Millionen Banknoten Nennwert Milliarden Mark ca Milliarden Mark Westdeutschland ca Milliarden Mark West-Berlin Tranchen Hälfte streng geheimen Bundesbankbunker Cochem Rest Bundesbanktresor Frankfurt Berlin-Serie BBk II Gerhardt Entwürfen Grafiker Wettbewerb Serie Berlin Bundesdruckerei dortigen Landeszentralbank Wort Berlin Banknoten Ausgabeort Serie Frankfurt Main Druckaufträge Bundesbank Bundesdruckerei Jahr Bundesdruckerei Auftrag Bundesfinanzministeriums zusätzlich Bundeskassenscheine weiteres Ersatzzahlungsmittel Bundeskassenscheine kleinen Nennwerten Pfennig DM Ersatz Münzen Krisenzeiten Materialwert Münzen Nennwert Einschmelzen Münzen Hortung Bevölkerung Design einfach Porträts andere Bilder Geldscheine Bundesbankbunker Cochem genauen Gründe Schaffung Banknoten Angaben Offiziell allgemein eventuell auftretenden Kleingeldmangel Fälschungen größerem Umfang schnell eigenen Berlin-Serie BBk II Eindruck Kalten Krieges politischer Hintergrund Bundesbank Finanzministerium Ersatzgeld Sicherheitsmerkmale ausreichend Fälschungen wirksam Nutzen Bargeld elektronischen Zahlungsverkehr dringend notwendig beauftragten privaten Entsorgungsfirmen Banknoten sodass Scheine Besitz Sammlern öffentlichen Auktionen Bundesbank Bundeskassenscheine Diebesgut II Westdeutschland Entwürfe Banknoten freiberuflichen Grafiker Max Bittrof Wasserzeichen Kopfporträt ähnlich Fluoreszierende Fasern Papier 100-DM-Note Banknoten Ausgabedatum 1. Juli Sicherheitsfaden % Nennwert % Vorderseite % Rückseite % Maße % Stückzahl DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm BBk II West-Berlin Serie Berlin Rudolf Gerhardt Grafiker Bundesdruckerei Banknotenserie Sicherheitsfaden fluoreszierende Fasern Kopfwasserzeichens Flächenwasserzeichen Buchstaben Verwendung Scheine Ausgabedatum 1. Juli % Nennwert % Vorderseite % Rückseite % Maße % Stückzahl DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm Bundeskassenscheine Guillochen Sicherheitsmerkmale Unterschied anderen Banknoten Bundeskassenscheinen Bezeichnung Banknote Herausgeber Deutsche Bundesbank Umlaufmünzen Bundesrepublik Deutschland Finanzministerium Bundeskassenscheine Ersatzgeldnoten Kriegszeiten % Nennwert % Vorderseite % Rückseite % Maße Pfennig top left top left mm mm Pfennig top left top left mm mm Pfennig top left top left mm mm DM top left top left mm mm DM top left top left mm mm Vierte Serie Persönlichkeitsserie 19. März Mitglieder Zentralbankrats Deutschen Bundesbank neue Banknotenserie technischen Fortschritts notwendig Fälschung alten Banknoten leichter neue Serie automatischen Zahlungsverkehr besser Jahre 1. Oktober ersten Banknotenwerte Umlauf 200-DM-Schein Letzterer Nennwert Banknotenserie neu Entwürfe Reinhold Gerstetter Gestaltung Banknoten Auswahl Gestaltungselemente Entscheidungen Vorüberlegungen neuen Serie Porträts Hauptmotiv Rückseite Verbindung Vorderseite abgebildeten Person Grundfarben Notenwerte unverändert Wort Banknote Frakturschrift Schein Personenauswahl Gremium bestehend Historikern Karl Otmar Aretin Knut Borchardt Horst Fuhrmann Persönlichkeiten Banknoten Auswahl ca Personen Persönlichkeiten z B. Goethe Schiller Dürer Personen landsmannschaftliche Zugehörigkeit unklar Provokation konfessioneller politischer Weise Martin Luther Karl Marx Schaffen vorwiegend Ausland Jacques Offenbach Auswahl Personen Ausgewogenheit Geschlecht Religion Herkunft Arbeitsgebiet möglich Frauengestalten Serie Auswahl weiblichen Persönlichkeiten Ziel Frauen eigenständiges Werk Schatten nahestehender Männer Charlotte Stein Charlotte Kalb Frauen 19. Jahrhundert selten Gremium weiblichen Persönlichkeiten Einschränkungen Tätigkeitsbereichs Herkunft Konfession Vorgaben Design Personen Betrachter Richtung Banknotenmitte vorgesehenen Porträts Banknote Brüdern Grimm Personen großen Platzbedarfs größte Banknote Männer Frauen übrige Zuordnung Person Notenwert zufällig Wertung Personen Maria Sibylla Merian Clara Schumann 500-DM-Schein Porträt Maria Sibylla Merian künstlerisch minderwertige Radierung Johann Rudolf Schellenberg Verfügung ursprünglichen Vorlage Zweifel Authentizität Bundesbank Gestaltungswettbewerb qualitativ hochwertige Druckvorlage Radierung später Grundlage Porträt Geldschein 100-DM-Note ersten Schwierigkeiten Personen Auswahl Gewinnerentwurfs Gestaltungswettbewerb 1. Januar 30. Juni Bundesbank Grafiker Bundesdruckerei Rudolf Gerhardt Ersatzbanknoten BBk-II West-Berlin Ernst Jünger Johann Müller Adrian Arthur Senger Urteil Expertenkommission bestehend Historikern Designern Grafikern Soziologen Serie hohen Erwartungen Schweizer Franken sodass Frage neuen Gestaltungswettbewerbs Projekt Jahr Bundesdruckerei Entwürfe Bundesbank Entwurf damaligen Chefgrafikers Bundesdruckerei Reinhold Gerstetter unbesehen Verwahrung Bundesbank Begutachtung Gremium Entwurf Grundlage neue Banknotenserie Gutachter Gestaltung Vorderseiten Vorderseite sehenden Städteabbildungen Idee Gerstetters Entwürfen Teil markante moderne Gebäude jeweiligen Städte Entwurf Stadt Frankfurt Entscheidung historische Gebäude Begründung Bürotürme Deutschen Bank Entwurf Bundesbank Verdacht Privatunternehmen Werbung Jahr Person passende Stadt Entwurf Grafikers Paul Ehrlich Bad Homburg Höhe Sterbeort Schaffen vorwiegend Berlin Frankfurt Main Frankfurt Gerstetter Clara Schumann letzten Lebensjahre Entscheidung Einführung 5-DM-Scheins Porträt Bettina Arnim schnell klar Stadt Berlin Stadt Banknoten Paul Ehrlich Frankfurt Frage Clara Schumann später Stadt Leipzig Leipzig Geburtsort ersten großen Erfolge Ereignisse Jahren Entscheidung Leipzig Glücksgriff Banknotenserie ursprünglich Westdeutschland West-Berlin neuen Bundesländer Stadt besondere symbolische Bedeutung ersten Montagsdemonstrationen Auflösung DDR Wiedervereinigung Deutschlands Gestaltung Rückseiten Reinhold Gerstetter Rückseite 1000-Mark-Scheins zentrales Motiv Abbildung Märchen Sterntaler Brüder Grimm umfangreichen Märchensammlung Märchen Herausgabe Deutschen Wörterbuchs deutsche Sprache verdient Wörterbuch Hauptmotiv Sterntaler Weißfeld Gestaltung Rückseite Liebe Detail Hintergrundmuster Bezug Person Vorderseite Strafandrohung Fälschung Banknoten vierten Serie vorhanden Hintergrundmuster DM Briefumschlag aufgeschlagenes Buch Hintergrundmuster DM mathematische Symbole Hintergrundmuster DM Schreibfedern Hintergrundmuster DM Bauzirkel Hintergrundmuster DM Noten Notenschlüssel Hintergrundmuster DM Zellstruktur Hintergrundmuster DM DM Blumenmuster Hintergrundmuster DM DM Froschkönige Kronen Fünf-Mark-Schein Ursprünglich neue Banknotenserie vorhergehenden Serie Notenwerte 5-DM-Schein neu Umlauf kommenden 200-Mark-Banknote Umlaufmenge Prozent entsprechenden Münzen Ende Prozent gesamten Bargeldumlaufs Juni Mitglieder Zentralbankrats 5-DM-Note Serie Notenwerte Personen anderen Banknoten schwierig passende katholische Frau Reihe ausgewählten Persönlichkeiten vorgesehenen Zeitraum 17. beginnenden 20. Jahrhundert Bettina Arnim einzige Frau Kriterien Thema Dichtung Literatur erneut Droste-Hülshoff landsmannschaftliche Herkunft neue Region Rückseite ersten Entwurfs Bettina Arnim entworfenes Goethedenkmal Banknote Hintertür Goethe-Banknote Unterschrift realisierten Banknote zweite Entwurf Blütenkranz Buch Frühlingskranz ästhetischen Gründen Banknotenserie Deutschland Note Lebzeiten eingeweihte Brandenburger Tor Symbol deutschen Einheit Fünf-Mark-Schein gesamtdeutschen Banknote 5-DM-Schein Schloss Wiepersdorf Fläming Land Brandenburg übrigen 1000-DM-Schein neuen politischen Verhältnisse Illustration Sterntaler Nebenmotiv Berlin indirekt Leipzig Erscheinungsort abgebildeten Deutschen Wörterbuchs Zentrum Darstellung Abbildungen Abmessungen % Nennwert % Vorderseite % Rückseite % Maße Gewicht % Erstausgabe DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.2Bettina Arnim Schriftstellerin katholisch Hintergrund Teilansicht Ehemann bewirtschafteten Gutes Wiepersdorf Füllhorn Symbol vielfältigen geistigen Interessen historische Gebäude BerlinBildvorlage Gemälde Achim Arnim Privatbesitz rahmenlos|zentriert|hochkant=1.2Brandenburger Tor Symbol deutsche Einheit Unterschriften bedeutender Persönlichkeiten Zeit Arnims Hintergrund Briefumschlages mm g 27. Oktober DM Friedrich Gauß Mathematiker Astronom Geodät Physiker lutherisch Hintergrund Gebäude historischen Göttingen Gauß Professor tätig Abbildung Gaußschen Normalverteilung Bildvorlage Kopie Gemäldes Christian Albrecht Jensen Jahr Gottlieb Biermann Sternwarte Göttingen rahmenlos|zentriert|hochkant=1.3Das Carl Friedrich Gauß erfundene Vizeheliotrop Ausschnitt Dreiecksnetzes Gauß durchgeführten Triangulation Königreichs Hannover Instrument mm g 16. April DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.3Annette Droste- Hülshoff Dichterin katholisch Hintergrund historische Gebäude Stadt Meersburg zeitweilig LorbeerzweigBildvorlage Gemälde Wilhelm Jahr Droste- Museum Meersburg rahmenlos|zentriert|hochkant=1.3Eine Schreibfeder Buche Hinweis Novelle Judenbuche stilisiertes aufgeschlagenes Buch mm g 30. März DM Neumann Baumeister Barock katholisch Hintergrund Ansichten historischer Gebäude Würzburg ProportionalzirkelBildvorlage Gemälde Marcus Friedrich Kleinert Jahr Mainfränkisches Museum Würzburg rahmenlos|zentriert|hochkant=1.4Teilansichten Gebäuden Neumanns Treppenhaus Würzburger Residenz Längsschnitt umgesetzter Entwurf Abteikirche Neresheim Grundriss Kitzinger Kreuzkapelle mm g 30. September 1991mit Kinegramm 3. Februar DM Schumann Komponistin Pianistin lutherisch Hintergrund historische Gebäude Leipzig stilisierte LeierBildvorlage Unbekannter Meister Elfenbeinminiatur QL Privatbesitz rahmenlos|zentriert|hochkant=1.5Ein Konzertflügel Hoch Konservatorium Frankfurt Wirkungsstätte Clara Schumanns schwingende Stimmgabel mm g 1. Oktober 1990mit Kinegramm 1. August DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.6Paul Ehrlich Mediziner Serologe jüdisch Hintergrund historische Gebäude Frankfurt Main Röntgenstrukturanalyse stilisiertes Molekülmodell entdeckten Syphilismedikaments SalvarsanBildvorlage Fotografie anlässlich Geburtstags Privatbesitz rahmenlos|zentriert|hochkant=1.6Ein Mikroskop abstrahierte Darstellungen Viren Bakterien Äskulapstab stilisierte Retorte mm g 1. Oktober 1990mit Kinegramm 1. August DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.7Maria Naturforscherin Malerin Kupferstecherin lutherisch Hintergrund Gebäude historischen Nürnberg zweiten Serie DM Rückseite stilisierte WespeBildvorlage Zeichnung Bundesdruckerei Berlin Radierung J.R Schellenberg rahmenlos|zentriert|hochkant=1.7Abbildung Löwenzahns Raupe Falters Ginster-Streckfußes erschienenen Buch Raupen wunderbare Verwandelung sonderbare Blumennahrung Tafel mm g 27. Oktober DM rahmenlos|zentriert|hochkant=1.7Wilhelm Jacob Grimm Sprachwissenschaftler Sammler deutschen Kulturguts Hintergrund historische Gebäude Kassel Buchstabe Symbol Grimms erschaffene Deutsche Wörterbuch.Bildvorlage Gemälde Elisabeth Jerichau Jahr Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz Nationalgalerie Berlin.Die Brüder Grimm rahmenlos|zentriert|hochkant=1.7Auf Titelseite aufgeschlagener erster Band A–Biermolke Deutschen Wörterbuchs Leipzig Titelblatt Deutschen Wörterbuches ersten Zeilen Manuskripts Stichwort Freiheit Königliche Bibliothek Berlin Wirkungsstätte Grimms Französischem Dom Gendarmenmarkt Illustration Märchen Sterntaler mm g 27. Oktober Technische Ausführung Papier Banknote Baumwolle leicht Grundfarbe Banknote menschliche Auge Farbe stark Farbkopierer Farbton sicher Papier gelben blauen roten fluoreszierenden Fasern UV-Licht sichtbar Banknotenpapier Dicke flächenbezogene Masse % Toleranz Banknotennummer Vorderseite Banknote fluoreszierenden Farbe individuelle Prüfziffer Diedergruppen wurde.Jörg Michael Hannover S Serie BBk I Noten gespiegelte Porträt Banknote Wasserzeichen Neu hinzugekommene Sicherheitsmerkmale Notenwert-Wasserzeichen Durchsichtsregister Papier eingelassener Wert Banknote bedruckter aluminiumbeschichteter Sicherheitsfaden Vorderseite sogenannter Fensterfaden Stellen Mikroschrift Stichtiefdruck moiréerzeugende Strukturen Schwer Kippeffekt Buchstaben DM seitlichen vertikalen Wertzahl Geldschein bestimmten Winkel optisch-variable Farbe D-Mark-Banknoten unteren Rand großen Wertzahl Vorderseite Durchsichtsregister Durchsicht.jpg|Das Durchsichtsregister 5-DM-Banknote BBk Gegenlicht Mikroschrift Wasserzeichen 100DM-BBk-III.jpg|Wertwasserzeichen 100-DM-Banknote Sicherheitsfaden Durchsicht.jpg|Sicherheitsfaden 20-DM-Banknote BBk Gegenlicht Mikroschrift.jpg|Vergrößerung Mikroschrift 200-DM-Banknote BBk Original Schriftgröße mm Kippeffekt 100DM-BBk-III.jpg|Der Kippeffekt 100-DM-Banknote BBk-III weitere Sicherheitsmerkmale Hilfe technischen Hilfsmitteln Wasserzeichenbarcode Magnetpigmente bestimmten Druckfarben bestimmte Druckbilder Infrarotlicht Herstellung Banknoten vorhergehenden Serie Hälfte Bundesdruckerei Berlin Privatdruckerei Giesecke Devrient München Angaben Privatdruckerei Herstellung Banknote Pfennig.Kurier Sonntag 5. März Inverkehrbringung Vorbild Rückseitenmotiv 100-D-Mark-Scheins mini|Weißfeld Rückseite 10-Mark-Scheins Wangerooge e technische Einführung neuen Serie Angaben Bundesbank reibungslos Vorfeld Gerüchten Befürchtungen Währungsreform Bundesbank 24. März Pressemitteilung neue Banknotenserie 17. April Serie ersten Mal öffentlich Gut halbes Jahr geplanten Einführungstermin Bundesbank Millionen Mark groß angelegte Kampagne Printmedien Bevölkerung neue Erscheinungsbild großer Wert Beschreibung neuen Sicherheitsmerkmale Broschüren Banken Sparkassen August Großteil Bevölkerung Beilage Telefonrechnung entsprechendes Faltblatt Kritik Herausstellung neuen Sicherheitsmerkmale Bevölkerung Eindruck Banknoten unfälschbar nötige Sorgfalt Umgang neuen Banknoten Verhalten fortschreitende Verbreitung bezahlbaren Scannern Farbdruckern Häufung falschen Banknoten Bundeskriminalamt BKA Landeskriminalämter Technikern Experten Gehör Einführung 10-DM-Note April dritter Note neuen Serie vereinzelt Medienberichte Verwechslungen 100-DM-Schein Farbähnlichkeit bläulichviolett vs rötlichblau Bundesbank Handlungsbedarf Einführung Serie BBk I vereinzelt Verwechslungen Bevölkerung Scheine Mindestmaß Sorgfalt Zahlungsverkehr Kritik Deutschen Sehbehindertenverband Schreiben Deutsche Bundesbank ertastbaren Kennzeichen spürbar Banknote Umlauf Längenunterschiede verschiedenen Notenwerten mm klein Banknoten vermeintliche Fehler Banknoten Flügel Robert-Schumann-Haus Zwickau Pedale Banknote Erklärung Flügel Musikinstrument damaligen Zeit Designer Reinhold Gerstetter später Pedalanzahl vorliegenden Bildern genau Rechtschreibfehler Karte Weißfeld Rückseite 10-Mark-Note Wangeroog häufig Recherchen Bundesbank Schreibweise Namens Insel häufiger Zeit Gauß Verbesserung Sicherheitsmerkmale 1. August Banknoten Wert Mark überarbeiteten Sicherheitsmerkmalen häufigsten Februar neuer 50-DM-Schein Verkehr Banknoten interne Serienbezeichnung auffälligsten Veränderungen Kinegramm linken Perlglanzstreifen rechten Seite Vorderseite Kippeffekt Banknoten leicht unterschiedliche Farbtöne Gegensatz alten Noten pastellfarbener Linienführung scharf Hintergrundmuster Rückseite Waren Motive abgebildeten Person Verbindung Kreismuster Omron-Ringen erkennbar Markierungen geometrisch Scanner Kopierer Vervielfältigung Hintergrundzeichnung Vorderseite.jpg|Hintergrundzeichnung Vorderseite 100-Mark-Scheins BBk Hintergrundzeichnung Vorderseite.jpg|Vorderseite Scheins BBk IIIa Omron-Ringen BBk-III Hintergrundzeichnung Noten Notenschlüssel Hintergrundzeichnung Kreismuster Omron-Ringen Kippeffekt neue Kippeffekt Perlglanzstreifen 50DM-BBk-IIIa.jpg|Neuer Perlglanzstreifen 50-Mark-Schein Kinegramm.jpg|Kinegramm 50-DM-Banknote Kinegramm.jpg|Kinegramm 100-DM-Banknote Kinegramm.jpg|Kinegramm 200-DM-Banknote BBk IIIa Einführung Euros Deutsche Mark vierte Banknotenserie Ablauf 31. Dezember Status gesetzlichen Zahlungsmittels Entwicklung mini|hochkant|Bargeldumlauf mini|Entwicklung Banknotenmenge Bargeldumlauf Jahren Deutsche Mark stetig Jahr Bargeldumlauf Jahresmittel Wert Vorjahres Jahr ausgegebene Bargeldmenge Milliarden DM Milliarden DM Jahr Milliarden DM Bargeldbestand 30-fache Sozialprodukt Zeit nominal 38-fache real Achtfache Bargeldquote Verhältnis Bargeldumlaufmenge Sozialprodukt Laufe Jahre leicht rückläufig deutschen Sammlermünzen DM hohe Nennwerte Anteil Münzumlauf Ende % 1970er Jahren Ausland Bestand DM-Bargeld stetig Gastarbeiter Geld alte Heimat Reisefreudigkeit Deutschen DM-Bargeld Ausland gewinnbringend Statistisch Menge Ausland umlaufenden DM-Bargeldes Studie Bundesbank Bundesregierung Oktober Quellensteuer Zinserträge Nachfrage Bargeld steil 1000-Mark-Scheine April Aufgabe Pläne bekannt Nachfrage Einführung D-Mark damaligen DDR signifikanten Erhöhung Bargeldumlaufs Umtausch vorwiegend bargeldlos 6. Juli DDR-Geld Konto Guthaben D-Mark DDR-Pfennig-Münzen 1. Juli Kurs Münzen Bedarf Banknoten vorhandenen Reserven Bundesbank größten Anteil zahlenmäßig ausgegebenen Papiergeld Jahr 100-DM-Schein % Banknoten 100-Mark-Scheine Wert % Bargeldumlaufs wertmäßig zweitgrößten Anteil hohen Nennwertes % 1000-DM-Schein 500-Mark-Schein % Zahlenmäßig 10-Mark-Schein % 20-Mark-Schein % Diagramm Umlaufmenge-DM-Münzen Wert.png|Wertmäßige Anteile Münzen Diagramm Umlaufmenge-DM-Münzen Anzahl.png|Anzahl D-Mark-Münzen Diagramm Umlaufmenge-DM-Banknoten Wert.png|Wertmäßige Anteile Banknoten Diagramm Umlaufmenge-DM-Banknoten Anzahl.png|Anzahl D-Mark-Banknoten umgetauschten DM-Bargelds mini|Geschredderte DM-Banknoten Kurz Einführung Bargelds 1. Januar nationale Bargeldbestand Deutschland schneller anderen Ländern Währungsunion Vorwiegend großen DM-Banknoten Ausland Weg Ende Milliarden Mark % Vorjahreswertes Umlauf Bundesbank Planungen Euro-Einführung Schwundquote Anteil Bargelds Münzen % ca Milliarden Münzen Nennwert ca Milliarden Mark Banknoten Milliarden Stück Wert ca Milliarden Mark Einführung Euro-Bargeldes Münzen Banknoten Deutschen Mark Ablauf 31. Dezember Status gesetzlichen Zahlungsmittels Deutsche Bundesbank 1. Januar DM-Banknoten Ausnahme 50-Mark-BdL-Note II grün Ausstellungsdatum Ausnahme Ausgabe unveränderlich festgelegten Umrechnungskurs Banknoten Euro-Münzen DMBeEndG unentgeltlich unbefristet nachstehende Tabelle Jahre Einführung Euro beträchtliche Mengen DM-Münzen -Scheinen Stand Ende Juni 2016Alte Währung Deutsche Milliarden D-Mark spiegel.de abgerufen 18. Juli Gesamtwert Milliarden Mark Milliarden Euro größten Anteil umgetauschten Banknoten Millionen Stück Scheine Spitzenreiter Münzen Pfennig Milliarden Stück Pro Jahr Bundesbank Schnitt Münzen Scheine Wert Millionen Mark Millionen Banknoten Milliarden Münzen center umgetauschtes DM-Bargeld Nennwert Jahresende Gesamtwert Anteilgegenüber2000 Münzen Anteilgegenüber2000 Banknoten Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % Mrd. DM % left detaillierte Auflistung Quelle Bundesbank umgetauschten Münzen Scheine Banknoten Münzen Verformung Rohmaterial andere Länder Münzen gleichen Legierung Fälschungen einzelnen Notenwerte Falschgeldmenge Deutsche Mark zweithäufigsten gefälschte Währung Welt US-Dollar öfter Interpol weltweit Banknotenfälschungen Deutschen Mark Nennwert Millionen Mark Bundesbank selben Jahr falsche Banknoten Hauptanteil 200-Mark-Scheinen Grafik kleineren Ausbeute geringer größere Scheine schwerer Umlauf kritischer Anfänge kurze Zeit Ausgabe ersten Münzen Banknoten Deutschen Mark ersten Fälschungen 15. August Weser-Kurier 31-jährigen Geldfälscher Falschmünzer Komplizen 20-DM-Banknoten Wert DM Verkehr versuchte.Weser-Kurier 15. August gefälschte Banknoten Jahr Männer Süddeutschland falsche 50-Mark-Scheine Verhaftung Umlauf Hamburger Jahr später gefälschten 10-DM-Scheine Wert DM Umlauf Banknoten Kunstlicht Farben genau sodass Banknoten deutlichen Gelbstich Jahren Deutschland gefälschte Banknoten Nennwert DM Karlsruher Münzskandal Blütenrembrandt Nicht Falschgeld illegales echtes Geld aufgedeckten Karlsruher Münzskandal Mitarbeiter dortigen Münzprägeanstalt seltene Münzen damaligen Sammlerwert DM eigene Rechnung Verkehr Juni zweiter Instanz Freiheitsstrafen Angeklagte Bewährung Gericht Auffassung Münzen staatlichen Münzprägeanstalt Originalronden Originalstempeln staatlichen Auftrag Fälschungen seien.Weser Kurier 15. Juni Jahr Günter Hopfinger besondere Berühmtheit später bekannt gewordene Hopfinger Tusche Stunden gewöhnlichem Schreibmaschinenpapier 1000-DM-Scheine dritten Serie Scheine Umlauf klar Quelle 35Weser Kurier 2. Januar Banknoten Hopfinger Gefängnisstrafe Jahren Später nachgeahmten Banknoten hohen Wert Originale Kriminalpolizei später Lehrfilm Fall Tatort-Folge Stuttgarter Blüten Fall Vorbild Banknoten-Umlaufmenge Milliarden Mark Mark gefälschten Banknoten Geldofen-Fall Mitte 1970er publik Mitarbeiter Bundesbank verschiedene Maßnahmen Geldscheine Ursprung Falschgeld Scheine Umlauf analog Karlsruher Münznachprägungen Fälschung Umfang Scheine Bargeldkreislauf genau Einführung maschinenlesbaren Sicherheitsmerkmalen falsche Banknoten besser Bundesbank Frankfurt Landeszentralbanken Geräte Hilfe Sensoren spezielle Sicherheitsmerkmale Echtheit Banknote scheußlich stumpfsinnige Arbeit Menschen manuell Rezession Anfang 1980er Jahre steigenden Arbeitslosenzahlen Steigerung Falschgeldaufkommens falschen Münzen Wert ca DM doppelt falsche Münzen Vorjahr 1980er Jahren Fälschungen Scanner Vorlagen Druckmaschinen falsche Banknoten vorwiegend 100-Mark-Scheine Aufkommen Farbkopierer Ende 1980er Jahre zunehmender Verbreitung Farbkopierern intensiv Herstellung Falschgeld Beliebt CLC-500 Herstellers Canon Mark heutiger Währung Euro ersten kopierten Scheine Bundesbank akute Gefahr Kopierfälschungen Polizei Kopierfälschungen doppelt Jahr sogenannte Umlauf Herstellung Kopierer Druckmaschine erstklassige Farben scharfe Konturen Canon unsichtbare Seriennummer Kopien Falschgeldquellen besser Farbkopierer Falschgeldschwemme Zusammenbruch Sozialismus Osteuropa Druckexperten Polen Produktionsstätte Millionen Mark 200er-Banknoten Tausende 500er-Noten Türkei Israel ca Millionen Mark 1000-D-Mark-Scheinen D-Mark guten Ruf sichere Währung sozialistischen Ländern Bevölkerung Sicherheitsmerkmalen D-Mark großen Markt falsche Banknoten Falschgeldschwemme Folge Geschäfte größeren DM-Banknoten Banken geprüfte Banknotenbündel Geldautomaten gefälschten Scheine ausgaben Einzelhandel Installation UV-Lampen Kassen Prüfstifte Markt Hilfe chemischen Substanz Baumwolle Banknotenpapiers Politiker aktiv Bundestagsabgeordneten Bernd Protzner CSU Wolfgang Geldern CDU Einführung Münzen angeblich fälschungssicherer Oktober großangelegten Fälschung Stücken Kupfer-Nickel-Zink-Legierung magnetisierbaren Kern sodass Automaten Münzen optisch gut Abweichungen Lupe Münzen Italien osteuropäischen Kleinkriminellen Umlauf Fahnder Bundeskriminalamtes ca Million falsche Münzen Täter Verhaftung ca falsche Münzen starken Anstieg Fälschungen Anfang 1990er Jahre Farbkopierer Zahl sichergestellten falschen Banknoten Jahren kurz Ende D-Mark-Ära signifikant Einzelne Landeskriminalämter ersten Quartal Verdopplung Falschgeldfälle Vergleichszeitraum Vorjahres Aktuelle Situation Angaben Bundesbank Reproduzieren Geldscheinen Deutschen Mark Einführung Euro illegal Literatur Deutsche Bundesbank Hrsg Baumwolle Geldschein neue Banknotenserie Knapp Frankfurt Main ISBN 3-927951-82-X Hans-Ludwig Grabowski Kleiner Deutscher Papiergeldkatalog Battenberg Verlag Regenstauf ISBN S Günter Schön Gerhard Schön Kleiner Deutscher Münzkatalog revidierte erweiterte Auflage Battenberg Verlag Regenstauf ISBN S Weblinks DM-Banknoten DM-Umlaufmünzen Bundesbank.de Banknotenersatzserien Zeit Deutschen Mark Bundesbank.de Münztreff.de Kategorie Deutsche Münze Kategorie Papiergeld Kategorie Deutsche Bundesbank