Messer Wasser Messer Wasser Originaltitel polnisches Filmdrama Roman Polański Jahr Beziehungsdrama Elementen Psychothrillers Segelausflug Paares Auftauchen jungen Herumtreibers Zerreißprobe Beziehung Messer Wasser Polańskis erster abendfüllender Spielfilm Startpunkt internationalen Karriere Film Kritikerpreis Filmfestspielen Venedig Oscar Bester fremdsprachiger Film Handlung Andrzej erfolgreicher Sportjournalist junge Frau Krystyna Auto Land Wochenende Segelboot See Masurischen Seenplatte jungen Anhalter Ausflug Laufe Tages verbale Machtkämpfe bürgerlichen Andrzej rebellischen freiheitsliebenden jungen Mann Mittelpunkt bedrohlich wirkende Messer Junge Männer Konkurrenz Gunst Krystynas stehend Kräfte verschiedene Arten klaren Sieg Nacht Anker Andrzej Frau Jungen früh vertraulichen Gespräch Deck Handgemenge Männern wohlgehütete Messer jungen Mannes Bord Junge Paar Andrzej Ufer angeblich Polizei junge Mann unbemerkt Boje Krystyna Bord Boot Krystyna Junge Boot Krystyna Land Andrzej Andrzej Polizei Krystyna Mann Junge tot Ehebruch Andrzej Paar Heimreise Weggabelung Richtung Hause Polizei Entstehungsgeschichte Drehbuch Polański Szenario Messer Wasser Rahmen Abschlussarbeit Filmhochschule Lodz Jakub Goldberg Jerzy Skolimowski entworfen.Volker Baer Messer Wasser Koebner S. Orr Orson Welles Lady Shanghai René Cléments Plein Soleil Entstehungsprozesses Inspiration Dynamik Dreiecksgeschichte Setting Orr Polanski Orr/Ostrowska S. Polański Entstehung Idee Messer Wasser ersten Gedanken Film Geschichte Landschaft Wasser Gegend Polens ganzen Seen Interview Cahiers du cinéma Cronin S. Einfluss damaligen Filmstudenten Skolimowski Arbeit Goldberg Skolimowski Idee Film Tagen einzigen Tag Skolimowskis Angaben Schreiben Drehbuchs Wort Dialoge minimalistisch kurz Jerzy Bossak künstlerische Leiter staatlich finanzierten Filmgesellschaft Produktionsgruppe Kamera politische Klima Polen Projekt experimentellen Kurzfilme Paris weilende Polański Polen Komitee Kultusministeriums Erlaubnis Wochen Drehbuch Genehmigung Skolimowski Polański kürzester Zeit drehfertiges Skript Skolimowski ideale Partner Findung präzisen minimalen Sprache Feeney S. 33. Ausarbeitung Dialoge zuständig Polański Vorwurf Komitees gesellschaftlichen Irrelevanz Drehbuchs Einfügen sozial bewussten Dialogs Liebesszene Krystyna Jungen Projekt grünes Licht.Werner S. Polański ursprünglich Jungen Freunde Begründung eitel Polański Regisseur Drehbuchautor Darsteller Personalunion wäre.Polanski S. Darsteller Polański routinierten Bühnendarsteller Leon Niemczyk erfahrenen Schauspielschüler Zygmunt Malanowicz Jolanta Umecka Musikstudentin gänzlich Schauspielerfahrung Polański Schwimmbad Polański idealen Kontrast Unscheinbarkeit bekleidetem Zustand reizvollen sexuellen Ausstrahlung Badebekleidung sah.Polanski S. Produktion Nachproduktion mini|Der See Kisajno Hauptdrehort Dreharbeiten Sommer Herbst Gizycko Lötzen Masuren Filmteam gemeinsam Hausboot Polański Messer Wasser teuflisch schwierig realisierenden Film .Polanski S. echten Segelboot Platz Darsteller Filmteam Reling Gurten Generatorboot Versorgung technischen Geräte gleichen Abstand Segelboot schnell ändernden Schattenverhältnisse rasch verändernde Wolkenhimmel Befürchtung später Filmschnitt erhebliche Schwierigkeiten Anschlussfehlern Arbeit Schauspielern schwierig Niemczyk Profi einfach Polański Malanowicz atmosphärische Situationen bekennende überzeugende Leistungen schwierigsten Umgang Umecka überwiegend passiv verhaltende junge Frau Polański Team wahren Ausgeburt emotionaler Trägheit massiven Mitteln verbalen Provokationen Abfeuern Signalpistole schauspielerische Reaktion Polański Ansicht Dreharbeiten massiv Gewicht heimlichen Fresssucht Besuch Reporters Filmzeitschrift Ekran Set Projekt Schwierigkeiten Blatt angeblich extravagante Leben Filmteams Augen verschwenderische Ausstattung Films Polański Mercedes Peugeot Auto Paares Szenen nachdrehen.Polanski S. Ironischerweise Reporter hochrangiger Beamter Besuchen Produktion Mercedes Filmteam Treffsicherheit Anspielungen Film privilegiert lebende Elite kommunistischen Volksrepublik Polen Grund Ärger Dreharbeiten Regisseur Schicksalsschläge Autounfall Verletzungen Wochen Krankenhaus Frau Barbara Kwiatkowska telefonisch Rom Ende Ehe Polańskis Freund Mentor Andrzej Munk Autounfall.Polanski S. Wochen Dreharbeiten aufgenommene Originalton unbrauchbar Nur Niemczyk Figur Umeckas Rolle professionellen Schauspielerin jungen Mann Polański deutsche Synchronfassung Film München Synchronregie Manfred R. Köhler Dialogbuch Alf Marholm Andrzej Thomas Braut jungen Anhalter Sprecherin Frau unbekannt Rezeption Veröffentlichung zeitgenössische Kritik privaten Vorführung fertig geschnittenen Films PVAP-Parteichef Władysław Gomułka gesellschaftlichen Zündstoff Film typisch relevant Polen Ganzes Feeney S. Produktionsgesellschaft Film Polski Film Galapremiere kleinen Kinos Filmpremiere 9. März kommunistische Jugendzeitschrift vernichtenden Fazit Regisseur zeitgenössischen Menschen Interesse Polanski S. Filmunternehmer Pierre Braunberger internationalen Veröffentlichungsrechte Dollar Film Polski Bundesrepublik Film 18. Juni DDR 26. Februar Kinos Veröffentlichung westlichen Ländern Film Überraschungserfolg wohlwollende begeisterte Kritiken Felix Barker Londoner Messer Wasser Film vollkommener Brillanz Meikle S. Arthur Dent Daily Telegraph Film blendender Intimität Dilys Powell Sunday Times Regisseur Roman Polanski Name vertraut Betracht ersten Film Peter John Dyer Sight Sound Winter große Namen Vergleich Schlussbild Art erstarrter Mutlosigkeit Bergman Antonioni filmisch erreichen. Auszeichnungen Messer Wasser FIPRESCI-Preis Filmfestspielen Venedig Oscarverleihung Bester fremdsprachiger Film Fellinis British Film Academy Awards Kategorie bester Film Nachwirkung Polański Erstlingswerk Europa USA Aufmerksamkeit Szenenbild Messer Wasser Time Magazine Film Startpunkt internationalen Karriere Themen großen Erfolge psychologisch genaue Zeichnung Figuren Untersuchung gesellschaftlichen Abhängigkeiten gegenseitigen Abhängigkeiten Beziehungen Heer psychologische Vivisektion Burckhardt Heer Tendenzen polnischen Film Dokumentation Arbeitstagung Ostern Vlotho Arbeitsgemeinschaft Jugendfilmarbeit Medienerziehung Bundesarbeitsgemeinschaft V. Aachen S. weite Teile Werkes Messer Wasser Polański Prototyp psychologischen Dreiecksgeschichte später Mark Cousins Messer Wasser Katelbach Bitter Moon Tod Mädchen Versionen Geschichte Paares Anwesenheit dritten Person nahe unwohl .Mark Cousins Polanski Orr/Ostrowska S. polnischen Film Messer Wasser Filmen Jerzy Kawalerowiczs Mutter Johanna Engeln Jerzy Skolimowskis Walkover Teil Wende monumentalen Aufarbeitung eigenen Geschichte privateren intimeren Themen.Marek Hendrykwoski Veränderungen Mitteleuropa Geoffrey Nowell- Smith Geschichte internationalen Films J. B. Metzler Stuttgart Weimar ISBN S. Andrzej Wajda Messer Wasser Beginn neuen polnischen Kinos. Meikle S. Polański polnischen Kino Polen Richtung Frankreich polemischen Kampagnen Messer Wasser persönlich Polański weiteren Film polnischen Filmindustrie Schauspieler polnischen Produktionen Andrzej Wajdas Rache bekannt Skolimowski Jahre Messer Wasser gemeinsamen Drehbuch geplanten Film The Palace Filmwissenschaftliche Beurteilung Feeney Messer Wasser straffer intimer handlungsreicher Thriller Thompson Bordwell intimes Spannungsdrama .Thompson/Bordwell S. Baer Film Dreieck klassischer Konstruktion Polański unbestechlicher Realist sparsamsten Mitteln einzelnen Gestalten psychologisch Gregor Patalas Film Stil psychologischen Kammerspiels .Ulrich Gregor Enno Patalas Geschichte modernen Films Dms moderne Sachbuch Band Sigbert Mohn Verlag Gütersloh S. Butler existentialistischen Qualitäten Films Polanski traurige graue Welt Personen gleicher Weise Falle Butler S. Werner Geschichte verblüffender Einfachheit Werner Ironie Zynismen durchsetzte Sprache Alltagssprache künstliche kunstvolle artifizielles Spiel Worten.Werner S. Meikle Messer Wasser handwerklich hervorragend Liebe Detail Film Film lebendig Erinnerung Andrzejs Krystynas Ausflug intimeren Ebene reinen Zuschauers. S. Lexikon internationalen Films Film erste Stilprobe Polanskis psychologischem Ernst leiser Ironie enormes Talent Koebner ungewöhnliche Dichte Perfektion Kunstfertigkeit 30-jährigen Regisseurs Konflikten Figuren sanft wirkende Naturaufnahmen naturromantische Sensibilität Film Quälerei Erholung Peinigung Trost kluge Rezeptur bewährt verschiedene Interessen Publikums Bird Messer Wasser herausragendes Debüt einzigartig Polanskis Filmographie Film soziales Engagement typisch Skolimowskis kommende Filme Polańskis weiteren Filmen grundsätzlich würde.Bird S. Filmanalyse Inszenierung Visueller Stil vorangegangenen Aufenthalts Paris Zeit aufblühenden Polański Stilpluralismus eigen Stilmittel früherer Künstler üblich Thompson Bordwell Polanski technische Innovation neuen europäischen Kinos lebendige Aufnahmen hoher Tiefenschärfe Figuren spannungsgeladener Konfrontation strenger Wellesscher Tiefe erinnernd Filme Citizen Kane Glanz Hauses Amberson Polański Figuren tief Raum Mise-en-scène Figuren Bildvordergrund nahe Kamera Einsatz Weitwinkelobjektiven Figuren Bildhintergrund Schärfentiefe Effekt rituellen Gebrauchs Zuschauer neutrale Beobachterposition Handlung Standpunkt nahe Kamera befindlichen Protagonisten Vordergrundpersonen ständig Blickwinkel einzelnen Person Polański Identifikationsmöglichkeiten Zuschauers breite Basis Filmblick einzelnen Protagonisten subjektiviert.Meikle S. Cadrage Regisseur Dynamik Dreiecksgeschichte Butler Zwei-drinnen-einer-draußen-Situation Butler S. 47. filmisch Charaktere Distanz Großaufnahme rechten linken Bildrand Figuren szenische Dreieckssituationen Citizen Kane Laurence Oliviers Hamlet erklärten Lieblingsfilm Polańskis Orr gewisses Gefühl Unsicherheit Misstrauens Figuren Orr Polanski Orr/Ostrowska S. Allgemein Lipmans Kameraarbeit Baer Gegensatz stillen Weite schönen Landschaft Aggressivität führenden Enge Bootes Volker Baer Messer Wasser Koebner S. Außenaufnahmen Lipman großartige silbrige Bilder Feeney Feeney S. 35. herrliche Spiel Wasser Himmel Kontrast Aufnahmen Inneren Bootes Eindruck engen Gefängnisses freier Natur perfekten ‚lieu clos Sartrescher Provenienz hervor.Werner S. Feeney bildliche Eleganz psychologischen Dimension Polanski lichtsetzender Kameramann Lipman Szenen Deck Goscilo visuelle Auflösungen cinematischer Problemstellungen Umwandlung klaustrophobischer Settings psychologischen Raum Polanski Body Orr/Ostrowska S. Koebner Polański Bildern innere Drama Personen versteckten Anhieb erkennbaren Signalen Empfindungen Figuren Geheimen beispielhaft Figur lakonisch bleibenden Frau visuell angedeutet.Koebner S. Dramaturgie Polański Zielsetzungen Inszenierung Film hochgradig intellektuell technisch präzise formalistisch Herbert J. Eagle Power Polanski Orr/Ostrowska Kennzeichnend Messer Wasser dramaturgischer Minimalismus Reduzierung Personen festen Schauplatz karge Dialoge Zeitrahmen exakt Stunden Butler Film langen grauen langweiligen Straße Kommentar langen grauen langweiligen Leben Paares ganze Eröffnungssequenz kennzeichnend enggeknüpfte elliptische Qualität Minimum Dialog Minimum äußerer Handlung strenge Beschränkung Charaktere Setting. Butler S. Polański französischen Filmzeitschrift Les Cahiers cinéma karg-realistischen Ansatz dramaturgisch extrem realistische Setting Realität vereinbar Messer Wasser Zweideutigkeiten kleinen ironischen Einsprengseln Art Zynismus Zeilen Meikle S. Film Urlaubsatmosphäre Menge Ironie Les Lettres françaises Cronin S. Ende Films Zuschauer möglichen Handlungsfortgang Thompson Bordwell Kennzeichen Fehlen Handlungsabschlüssen Kino Butler Film ende ‚Ekel ‚Wenn Katelbach Fragezeichen Ton Musik Ton Messer Wasser Form erzeugten Klängen langen Momenten vollständiger Stille rauschenden Wellen knackendem Holz flatternden Segeln Butler unaufdringlich Zweck jeweiligen Szene Polański Sound Atmosphäre Spannung latentes Gefühl Gewalt Butler Komedas jazziger Soundtrack virtuos Kombination natürlicher Klänge Polański schlau scharfer Zunge Kommentare Geschichte .Butler S. Werner Filmmusik relativ sparsam Stellen Akzente kämpferischer Erregung harmonischem Segelvergnügen deutlich .Werner S. 25-jährige Schwede Bernt Rosengren Komeda Probleme Bürokratie Polen Soundtrack Tenorsaxophon Themen Motive Gesellschaftskritik Polański deutlich Messer Wasser Attacke Privilegien ist.Polanski S. Andrzej Baer Errungenschaften Anpassers materiellen Dinge Andrzej gesellschaftlichen Status Auto Jacht Pfeife Kompass Patent-Flaschenöffner krassen Gegensatz Eigentum Jungen Seesack Messer wichtigster Besitz befindet.Butler S. Thompson Bordwell politischen Motivation Films Messer Wasser politisch genau ‚rote Bourgeoisie westlichem Luxus junge Mann positiv besetzter Held zynisch Spiel Jungen Messer rebellischer Akt Andrzej allmählich Bird Konzentrationsübung Ziellosigkeit alltäglichen Lebens zerstreuten Geistes Ausdruck jugendlichen Nihilismus S. Junge anfänglich positiver Gegenentwurf Spießer Andrzej später handlungsohnmächtiger Teil Gesellschaft Gerechtigkeit Werner Polański Nonkonformismus Jungen sinnlose hohle Attitüde Andrzejs Konformismus .Werner S. Ostrowska Wirkung Figur Jungen Zuschauer Figuren Spiel Polański Erwartungshaltungen Mutmaßungen Zuschauers Erzählung idealisiertes Bild Jugend später Film brutal dämonisches Gegenteil ganzen Banalität Flachheit beunruhigender Zuschauer Elzbieta Ostrowska Water Polanski Begins Orr/Ostrowska S. Butler herausbildende Gegensatz Messer Wasser Polański weitgehend neutral beobachtend ausgeführter Konflikt Alter Jugend Konformität Weigerung konform Spießigkeit materiellen Erfolgs Zurückweisung Standards Erfolgs .Butler S. Position Krystyna Meikle interessante Metapher Zentrum Auseinandersetzung unnahbaren sphinxhaften Art Gesellschaft Flirt rebellischen Jugend zurückkehrend Psychologie Beziehungen gesellschaftliche Konflikt konflikthaften persönlichen Beziehungen Trios Polański Andrzej sicheren Machtposition Frau Baer anmaßenden Selbstüberschätzung Polański Figur Jungen Ehekonflikt spürbar dritte Person Vorwand Drehbuchautor Paar Ehe Konflikt Butler S 40.Polanski später Aussage Positif Position Erzählers Rainer Maria Rilkes Aufzeichnungen Malte Laurids Brigge geschriebene Beziehungsdrama Einbeziehung dritten Person wertlos Cronin S. Beziehung Andrzej Jungen betrachtenswert Krystyna junge Mann unausgefülltes Abbild Mannes Baer Bild anderen Werner Andrzej Zukunft Jungen Junge Vergangenheit Andrzejs Werner S. Butler Beziehung Männer bekriegende Aspekte Eifersucht Bewunderung Angst Verachtung eindeutiges eingestandenes Element aufrichtiger Zuneigung väterlich homosexuell Krystyna Situation Schluss Films Siegerin Männerkampf Kroner Kampf Andrzej Jungen Versuch Kontakt Kraft Probe Ende Kontakt endgültige Klärung Macht Ohnmacht. Kroner S. Psychoanalytische Deutungsansätze Butler Werner Filmanalysen mögliche psychoanalytische Deutungsmöglichkeiten Butler phallische Signifikanz Butler S. 38. Messers Freudsches Sexsymbol Butler S. Potenz Jungen älteren Mann gefährlich Ironischerweise Andrzej Jungen Ehebruch Messer Werner eindeutig sexuell konnotierte Symbole Schuh Krystyna Pfand verlorenes Mikado-Spiel Jungen deutlichsten Symbole Vagina Gürtel protzigen Junge Pfand sexuelles Potenzsymbol Dreiecksverhältnis Darstellung ödipalen Beziehung Andrzej Vater belehrende strafende Position Krystyna beschützende Mutterrolle gleichzeitig Objekt Begierde Jungen sei.Werner S. Werner Argumentation Film Motive Kastration Kastrationsängste Junge Andrzej Beispiel bekannte Spiel Messer Zwischenräume Finger gespreizten Hand Finger Weitere Hinweise Werner zweimalige Erklimmen Bootsmastes Jungen Ende Films prominent Szene gesetzten gefällten Bäume Tatsache Scheibenwischer Andrzej Krystyna Auto Christliche Symbolik ungewöhnlichsten Einstellungen Films christliche Symbolik Bezug Beispiel Overhead-Shot Mastspitze Deck ruhenden Jungen ausgestreckten Armen Kreuzigungspose Kopf Seilrolle Heiligenschein weitere Einstellung Jungen Reling hängend Füßen Wasser wandernd Junge heißen Topf Hände Verletzungen Kontext Hinweise Vertreter Wundmale Christi Junge Laufe Erzählung Tod Wiederauferstehung .Werner S. Figur Jungen Anspielungen Segelboot Christina Ehefrau Krystyna Sandbank längeren Einstellung Schriftzug Bootes Wortanfang Christ Werner Anspielungen Erlösungssymbolik ironisch Feeney Polański Absicht Anspielungen Christentum reiner Zufall Feeney ironische Brechungen Beiträge Ambivalenz Films junge Mann Christusfigur traditionellen Sinne Versuchung Engel Böses Schlange S. Literatur Daniel Bird Roman Polanski Pocket Essentials Film Harpenden Ivan Butler Roman Polanski Film Series Barnes Co New York Zwemmer Ltd. London Paul Cronin Hrsg Roman Polanski Interviews University Press of Mississippi Jackson Feeney Paul Duncan Hrsg Roman Polanski Taschen Verlag Köln Andreas Jacke Roman Polanski Traumatische Seelenlandschaften Verlag Gießen Thomas Koebner Hrsg Filmklassiker Band Auflage Philipp Reclam Stuttgart Marion Kroner Roman Polanski Filme Welt Programm Roloff Seeßlen Filmstudien Nr. B. Roloff Verlag Schondorf Denis Meikle Roman Polanski Reynolds Hearn London John Orr Elzbieta Ostrowska Hrsg Roman Polanski Dark Spaces Wallflower Press London New York Roman Polanski Roman Polanski Heyne Verlag Anke Steinborn Messer Wasser Hrsg Klassiker polnischen Films Marburg Kristin Thompson David Bordwell Film History Introduction Zweite Auflage University of Wisconsin Madison Paul Werner Roman Polanski Fischer Taschenbuch Verlag Weblinks Messer Wasser Filmpolski.pl Bildern Messer Wasser senseofview.de Bildern Kategorie Roman Polański Kategorie Filmdrama Kategorie Polnischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Filmtitel Kategorie Binnenschifffahrt Film