Antiochos Askalon Antiochos Askalon Chr. Chr. Askalon wohl Chr. Mesopotamien antiker griechischer Philosoph Zeitalter Hellenismus Athen Platonische Akademie Endphase Skeptizismus geprägten Epoche Jüngeren Akademie Lauf Zeit entschiedenen Ablehnung Skeptizismus Austritt Akademie Gründung eigenen Schule Schule programmatisch Alte Akademie ursprünglichen Platonismus Überzeugung Skeptikern Jüngeren Akademie Antiochos Hausphilosoph römischen Politikers Feldherrn Lucullus Reise Nordafrika Feldzug Armenien Hörern berühmten Römer Varro Cicero Untergang Jüngeren Akademie achtziger Jahren 1. Jahrhunderts Chr. Schule einzige Erbin platonischen Tradition Athen Tod Jahrzehnte Gedankengut Betonung platonischen Tradition Stoa Platonismus platonische Transzendenzphilosophie materialistischen Naturlehre Leben Quellen Beschreibung Antiochos Tätigkeit jüngerer Zeitgenosse Philodemos Academica Academicorum index fragmentarisch erhaltenen Darstellung Geschichte platonischen Schule erheblicher Teil einschlägigen Abschnitts schlechten Erhaltungszustands Papyrus schwer lesbar biographische Nachrichten Cicero Antiochos Plutarch.Eine Zusammenstellung Materials David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Jugend Ausbildungszeit eigene Schulgründung Geburt Antiochos ungefähr Zeitraum Chr. eingrenzen.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Vgl. Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Herkunftsfamilie bekannt unbekannten Zeitpunkt Heimatstadt Askalon Athen Platonischen Akademie Schüler Philons Larisa damaligen Leiters Scholarchen Akademie Stoa Akademie rivalisierenden Philosophenschule Unterricht Kontakt Stoa Stoiker Sosos Askalon stoische Lehrer Antiochos Athen Mnesarchos Tod Scholarchen Panaitios berühmten Philosophen Leitung Stoa hatte.Kilian Fleischer Stoiker Mnesarch Lehrer Antiochus Index Academicorum In Mnemosyne S Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S Jean-Louis Ferrary Rom S. Annahme Antiochos Stoiker Dardanos Quellenbeleg Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S Unbekannt Antiochos Stoa später Akademie Anfang Akademiker stoische Lehrveranstaltungen besuchte.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Schülerverhältnis Philon länger anderen Schüler Scholarchen unbekannten Forschung umstrittenen Zeitpunkt Entfremdung Philosophen Ursache Meinungsverschiedenheiten Skeptizismus.Siehe Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Scholarch Arkesilaos Skeptizismus Akademie akademische Skepsis philosophische Haltung verschiedenen Varianten unangefochten Maßgeblich späten 2. frühen 1. Jahrhundert Chr. Autorität berühmten Skeptikers Karneades Scholarch Akademie Skeptizismus scharfen Ablehnung stoischen Gedankenguts Anthony A. Long Auflage London S Leitung Philons Scholarch Akademie grundsätzlich Skeptizismus Schülern Karneades Spaltung radikal skeptischen Richtung Vertretern gemäßigterer Positionen Philon Karneades gesundheitsbedingtem Rücktritt Akademie abgemilderte Variante Skeptizismus.Woldemar Görler Älterer Pyrrhonismus Jüngere Akademie Antiochos Askalon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. f. Antiochos Mitte neunziger Jahre Verzicht Kernthesen Skeptizismus unhaltbar Gegensatz herrschenden Strömung Akademie kompromissbereit Tradition Karneades Zeit Akademie Athen eigene Schule gründete.Zur Datierung Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Jean-Louis Ferrary Rom S. Anm John Glucker Antiochus Academy Göttingen S Charles Brittain Larissa Last Oxford S. f. Hintergrund mutmaßlichen Verlauf Entwicklung Positionswechsel Harold Tarrant Cambridge S John Dillon London S. programmatischer Anknüpfung Zeit Einführung Skeptizismus Schule Alte Akademie römischen Kaiserzeit Bezeichnung fünfte Akademie Neugründung Philon historisch unzutreffend Gründer vierten Akademie wird.Woldemar Görler jüngere Akademie allgemeinen Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Exil Rückkehr Jahre Chr. Philon Teil Schüler anderen Angehörigen Oberschicht Athens politischer Wirren Rom folgenden Jahr Griechenland Kampfhandlungen Ersten Mithridatischen Krieges Antiochos Philons Flucht eigenen Weg ehemaligen Lehrer Rom Wahrscheinlich Terrorherrschaft Athen regierenden Tyrannen Aristion Lager Stadt belagernden Römer Zuflucht Begegnung Lucullus Sulla unterstellten römischen Offizier später Politiker Feldherr Prominenz erlangte.Zu verschiedenen Hypothesen Umstände Begegnung Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Lucullus Freund Gönner Angeblich Römer Folgezeit philosophischen Ausrichtung Griechen Beschäftigung philosophischen Fragen oberflächlich Glucker Antiochus Academy Göttingen S Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Lucullus Auftrag Sullas Kreta Afrika neuer Freund Umgebung Lucullus Kyrene beheimatete Antiochos nützlich Antiochos römischen Kommandeur neue Verfassung Kyrene entwerfen.Jules van Ooteghem Lucius Licinius Lucullus Bruxelles S. Carlos Lévy Cicero Academicus Rom S. Später Lucullus Alexandria einheimische Schüler förmliche Schulgründung Alexandria Quellen entnehmen.Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S John Glucker Antiochus Academy Göttingen S Jahr Philon Rom Schrift Büchern Forschung römischen Bücher authentischer Titel unbekannt wichtige Grundsätze Skeptizismus Anspruch Skeptiker Tradition Karneades Vorstellung einheitlichen Lehrtradition Akademie Gründung Antiochos Winter Alexandria römischen Bücher Empörung verlorene Gegenschrift Sōsos Bruch endgültig Antiochos Tauglichkeit Philons philosophischem Ansatz historische Richtigkeit Verständnisses Philosophiegeschichte.Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S Später Ende militärischen Auseinandersetzungen Antiochos März Römern Athen Lehrtätigkeit auf.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Alleiniger Erbe akademischen Tradition skeptische Jüngere Akademie Kriegswirren Philons Flucht anscheinend neuer Scholarch Antiochos Alte Akademie einzige Institution Anspruch Tradition Akademie Platons fortzusetzen.Hypothesen mögliche Nachfolger Philons plausibel Woldemar Görler Philon Larisa Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Jean-Louis Ferrary Rom S. Anderer Meinung Zeitschrift Papyrologie Epigraphik S PDF Puglia bekannten Nachfolger Philons Cicero Bedeutung Vgl. Tiziano Dorandi Hrsg Filodemo Storia dei filosofi Platone e l PHerc Napoli S. Umstand institutionelle Kontinuität Antiochos älterer Forschungsliteratur Philons Nachfolger Akademie Schule Neugründung Anfang scharfen Gegensatz skeptischen Jüngeren Akademie Gelände Platons Zeit Sitz Akademie Ptolemaion Stadtzentrum gelegenen Gymnasion Akademiegelände philosophischen Unterricht Patrick Lynch Berkeley S Carlos Lévy Cicero Academicus Rom S. John Glucker Antiochus Academy Göttingen S Wohl Chr. berühmte römische Gelehrte Varro Athen Unterricht Antiochos Jahr Alten Akademie Kreis prominenter Römer Cicero Monate Antiochos jüngerer Bruder Quintus Tullius Cicero Vetter Lucius Tullius Cicero Freund Titus Pomponius Atticus Politiker Marcus Pupius Piso Atticus Antiochos häuslicher Gemeinschaft.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Freunden Antiochos Philodemos Gadara.Kilian J. Fleischer Dionysios Alexandria Übersetzung Kommentar Würdigung Turnhout S. f. Gesandtschaftsreisen Antiochos Rom Statthaltern Provinzen Philodemos Ansehen Philosophen Zeit Höhe Ruhmes stand.Philodemos Text Hans Joachim Mette Philon Larisa Antiochos Askalon In Lustrum S Vgl. Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Freund Gönner Lucullus Jahr Dritten Mithridatischen Krieg Feldzug Armenien Schlacht Tigranokerta Truppen armenischen Königs Tigranes II 6. Oktober anwesend Kampfverlauf Antiochos Sonne Schlacht Plutarch Lucullus Tigranes katastrophale Niederlage römischer Seite Mann folgenden JahrZur Datierung Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Antiochos Mesopotamien Lucullus hatte.Philodemos Lesung Papyrus-Fragments David Blank Antiochus Ascalon Philodemus Academy Tale Zeitschrift Papyrologie Epigraphik S Werke Antiochos Reihe Schriften einzelnen Titeln Zitaten Paraphrasen Werken anderer Autoren Schüler Philons Abhandlungen Cicero Skeptizismus scharfsinnig Lucullus Vgl. Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Unbekannt Abfassungszeit Thema Schrift Titel Kanoniká.Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S entstandene Dialog Sōsos Fragen Erkenntnistheorie Antiochos Entgegnung römischen Bücher Stoiker Sosos Dialog offenbar wichtiger Gesprächsteilnehmer Chr. Antiochos Abhandlung Ansicht Stoa Peripatos Schule Aristoteles Lehrinhalte Übereinstimmung Unterschiede Formulierungsfragen lassen.Cicero Vgl. Myrto Hatzimichali Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S letzten Lebensjahr Schrift Götter möglichen Inhalt Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S Anm Cicero Werke Antiochos Gedanken philosophischen Schriften Antiochos Urheber Gedankenguts Fall bestimmte schriftliche Quelle Reihe Versuchen größere Textpartien weiteren Werken Ciceros Schriften anderer Autoren Antiochos Name hypothetisch.Siehe Hans Joachim Mette Philon Larisa Antiochos Askalon In Lustrum S klare Bedürfnissen Publikums entsprechende Präsentation Stoffs Antiochos wichtig Kritik gekünstelten philosophischen Fachsprache Hilfe Dolmetschers Cicero Allgemeinverständlichkeit großen Wert Lehre langen Zeitraums Antiochos Schule Philons Entschiedenheit Skeptizismus Meinungswandel skeptische Philosophie heftig hatte.Cicero Lucullus überlieferten Einzelheiten Lehre zweite antiskeptische Phase Quellen philosophischen Schriften Ciceros zusammenfassende Darstellungen Lehren Antiochos Lucullus Erkenntnistheorie Ethik einzelne Angaben Skeptikers Sextus Empiricus wörtlich zitiertes Antiochos-Fragment überliefert.Sextus Empiricus Mathematiker doxographische Ausführungen Sextus Erkenntnistheorie verlorenen Schrift Antiochos unklar.Eine Hypothese David Sedley In Elenchos S Kirchenvater Augustinus Antiochos Quellenwert Ausführungen verlorene Schrift Varros de Philosophie Verfügung David Blank Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S lateinische Quellen Terminologie lateinischer Übersetzung Griechischen Philosophieverständnis Neuerer eigene Erkenntnisse getreuer Verkünder traditionellen Lehre zentrale Bestandteile Platonismus Platoniker Alten Autoritäten Scholarchen Älteren Akademie Aristoteles.Pierluigi Donini Testi e commenti forma Aufstieg Niedergang römischen Welt Bd. II.36.7 Berlin S f. Anm Sicht Philosophiegeschichte authentische Platonismus Älteren Akademie grundsätzlich Lehre Stoa Aristoteles Philosophenschulen ursprünglich Wahrheit unterschiedlich Arkesilaos eingeführten Skeptizismus Akademie Konsens Wahrheit Peripatos Schule Aristoteles Fehlentwicklung besten Stoa Verfälschungen ursprünglichen Lehre Stoa Versuch authentischen Platonismus akademischen Skeptikern Einzelheiten Berichtigungsversuche Antiochos Lehre Alten wahr Hinsicht vollkommen Detail Verständnis Philosophiegeschichte Woldemar Görler Antiochos Askalon ‚Alten Stoa Peter Steinmetz Hrsg Beiträge hellenistischen Literatur Rezeption Rom Stuttgart S George E. Karamanolis Plato Oxford S heftigen Konflikt Stoikern Skeptikern Jüngeren Akademie Erkenntnistheorie Stoiker faktisch Verteidiger Platonismus Platons eigene abtrünnig gewordene Schule Antiochos Stoiker Plagiatsvorwurf Ethiklehre Älteren Akademie Einführung abweichenden unzweckmäßigen Terminologie vertuscht.Cicero De finibus Neugründung Akademie Antiochos geistiger Erbe Traditionen Hauptforderungen Vorrang Ethik anderen Teilgebieten Philosophie wesentliches Verdienst Sokrates Aufmerksamkeit Lebensführung Kernbereich Philosophie Vorsokratiker Teil Peripatetiker naturphilosophische Spekulationen zweiter Stelle Antiochos Dialektik Erkenntnistheorie drittrangig Naturphilosophie dunklen schwierigen Fragen Klärung wichtig Aufgabe Menschen Leben rechter Weise führen.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Ethik naturphilosophischen erkenntnistheoretischen Hintergrund Weltanschauung Auffassung Geschichte Aufgaben Philosophie Basis Antiochos Lehre besonderes Gewicht Darlegung Sicht Philosophiegeschichte Sinne Konzepts Unterschiede Philosophenschulen Lehren wahr unwesentlich einseitige Betonung Übereinstimmungen Bagatellisieren Verschweigen Gegensätzen verzerrtes unhistorisches Bild Philosophiegeschichte.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Materialistische Naturlehre Naturlehre stoische Hintergrund Antiochos deutlich bemerkbar Urprinzipien gesamten Wirklichkeit bewirkende Kraft Materie Kraft Wirkkraft Materie Natur Materie Wirkkraft Materie Kraft Wirkkraft Materie denkbar Prinzipien Seiende räumlich Antiochos körperlichen Existenz unabhängiges Sein.Woldemar Görler Antiochos Askalon ‚Alten Stoa Peter Steinmetz Hrsg Beiträge hellenistischen Literatur Rezeption Rom Stuttgart S Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. Carlos Lévy Cicero Academicus Rom S Heinrich Dörrie Hrsg Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S John Dillon London S. Ideenlehre Platons Ideen eigenständige transzendente Urbilder Sinnesobjekte Antiochos Ideenlehre ursprünglichen Version Philosophiehistoriker Paul Oskar Kristeller Paul Oskar Kristeller Ideen Gedanken menschlichen göttlichen Vernunft Heidelberg S eigene Ideenlehre späteren Platonismus Deutung Ideen Gedanken Gottes Antiochos Äußerungen Schüler Varro Cicero Indizien Hypothese Andere Forscher Begründung Widerspruch materialistischen Weltbild Antiochos belastbarer Beleg fehle.Eine Forschungsübersicht Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. f. Heinrich Dörrie Hrsg Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S Hypothese Ideenlehre Antiochos Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S f. Ludwig Fladerer Antiochos Askalon Hellenist Humanist Graz/Horn S Rezension John Glucker Gnomon S Wirkkraft lateinisch vis res efficiens Antiochos stoischen Terminologie Eigenschaft griechisch lateinisch qualitas Theoretisch Urmaterie eigenschaftslos völlig Aufnahme beliebigen Form Wirkkraft Materie unabhängig eigenschaftslose Urmaterie wirklich Urprinzipien Denkakt Realität Wirkkraft Materie vielfältigen ständigem Wandel begriffenen Formen Übereinstimmung Stoa Antiochos Materie unendlich teilbar Meinung Atomisten Epikureer Seele materiell auf.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Wirkkraft Kosmos immanent Einheit Gottheit Weltseele Instanz Welt vernunftgemäß Vorgänge Himmel Erde schicksalhaft unabänderlich menschlichen Leben Rolle göttlichen Vorsehung.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Unauflöslichkeit Verbindung Wirkkraft Materie Existenz Materie Wirkkraft Weltbild materialistisch erster Linie stoisch Quelle Ciceros Academica posteriora ausdrücklich Antiochos stoischen Ansichten philosophiegeschichtlichen Ausführungen eigen weitgehend billigt.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Alexandra Michalewski l Leuven S Erkenntnistheorie Erkenntnislehre Antiochos nachdrücklich stoischen Auffassung Position Skeptiker Aussagen philosophischen Lehren Meinungen Richtigkeit plausibel zwingend Überzeugung Vorstellung gesichertes Wissen Korrektheit Weg gewonnenen Einsicht Wirklichkeit erkenntnisvermittelnde Vorstellung Fachbegriff Richtigkeit unzweifelhaft falsche Vorstellung denkbar Eindruck richtige Gegensatz Skeptikern Antiochos Bedingung erfüllbar Stoiker Wahrheitskriterium Auseinandersetzung Philon Ablehnung stoischen Wahrheitskriteriums Kriterium unerlässliche Voraussetzung sinnvolle Unterscheidung Wahrem Falschem Dillon London S Charles Brittain Larissa Last Oxford S. f. Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Erkenntnistheorie Wissen absolute Zuverlässigkeit Möglichkeit Irrtums logisch Wissen Gegenposition Philons logische Möglichkeit Irrtums zwangsläufig Einzelfall Anspruch Wissen müssen.Lloyd P. Gerson Plato Ithaca/London S. Behauptung Skeptiker Sicherheit Antiochos Einwand prinzipieller Zweifel Arkesilaos Karneades Skeptiker eigenen Grundsatz Wahrheitsanspruch Widerspruch Skeptiker tatsächliche Vorhandensein objektiv wahren falschen Vorstellungen Unterscheidung Wahrem Falschem möglich ist.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Gisela Striker Jaap Mansfeld Hrsg argument Leiden S Ferner Antiochos bekannten Vorwurf Gegnern Skepsis skeptische Haltung Lebenspraxis umsetzbar skeptischen Philosophen Kriterium vernünftige Entscheidungen Untätigkeit weiteres Argument empirischen Erfolg Basis korrekten erkenntnisvermittelnden Vorstellung Erfolg Zusammenhang Vorstellung Wirklichkeit trügerischen Vorstellung James Hankinson Jaap Mansfeld Hrsg argument Leiden S Antiochos sinnlich Wahrnehmbaren ständiger Veränderung Unwandelbaren einzige legitime Gegenstand Wahrheitsbehauptungen Lehre Sinnesdaten Veränderliches Zugang Wahrheit Meinungen Wahrheitserkenntnis Leistung Verstandes Umgang Begriffen Eigenschaft Bleibenden Beharrenden Unterscheidung Platons Trennung Welt Erscheinungen Welt Ideen Sinne Antiochos Unwandelbaren ontologisch eigenständige Existenz Gleichbleibende separaten intelligiblen Welt Gestalt Allgemeinbegriffe gezogenen Folgerungen Verstand vorhanden Allgemeingültige Verstand Sinneseindrücken Zusammenhang Bedeutung Verstand Sinnesorganen vermittelten Eindrücke Antiochos materialistischem Weltbild Sinn.John Dillon London S. f. Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S unplatonische Lehre Antiochos Platonismus Sinneswahrnehmungen stark Platon Sinnen Objekte unzulängliche Abbilder Urbildern Ideen eigenständige Ideenwelt unmittelbar platonisches Element Unterschied Stoa Antiochos Bezeichnung wahr Allgemeinbegriffe Stoiker einzelne Sinneswahrnehmungen verwenden.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Ethik Antiochos höchste Gut Menschen Ziel télos Lebens Natur Ideal Naturgemäßen spezifisch menschliche Natur Vollendung Zustand mangelt.Cicero De finibus Naturgemäße Norm Älteren Akademie Konzept Antiochos historisch korrekt Platonikern Stoikern gemeinsam Stoa Akademie Naturbegriff Stoa Bedeutungswandel Rolle Leitbildes zunehmend All-Natur allgemeine Natur Kosmos Stelle spezifisch menschlichen Natur Menschennatur Bedeutung Ausdruck Weltnatur Stoiker Wert Menschennatur menschliche Vernunft Erscheinungsform göttlichen Kosmos lenkenden Weltvernunft stoischen Wertordnung seelischen Gütern Tugenden vernunftgemäßes Leben eigener Wert zugesprochen.Woldemar Görler Aristos Schüler Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. hellenistische Philosophie Halbband Basel S Punkt Antiochos Stoa.Den Gegensatz Position Antiochos stoischen Ethik François Prost L d Antiochus Ascalon In Philologus S Übereinstimmungen Antiochos Abgrenzung stoischen Ethik Woldemar Görler Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Natur Menschen Vorbild Allnatur menschliche Gattungsnatur Besonderheit Einbeziehung menschlichen Körpers Stoikern Missachtung körperlichen Güter Gesundheit Kraft Schönheit Wirklichkeit Natur Mensch Körper Seele Körper einfach Menschennatur Hinsicht Vollendung körperlichen Ebene körperlichen Gütern Eigenwert Bereich Körperlichen Naturgemäßes erstrebenswert Erreichung höchsten Ziels vollendet naturgemäßen Lebens wertvoll erstrebenswert äußeren Güter Freunde Verwandte Vaterland Reichtum Ehre Macht äußeren Güter Unterschied seelischen körperlichen vollendetes Leben Menschennatur erforderlich richtig seelischen Gütern Tugenden prinzipieller Vorrang tugendhafter Charakter Erlangung Eudaimonie Glückseligkeit frühen Akademiker Peripatetiker Ausnahme Theophrast Recht Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S legitime Streben körperlichen äußeren Gütern entwertet überflüssig charakterliche Tugend einzige Gute Menschen Antiochos körperlichen Tugenden Sinne erstrebenswerten Vollendungszuständen Körpers einzelnen Organe gesund Aufgaben störungsfrei körperlichen Tugenden Eigenschaften natürliche Haltung anmutigen Gang.Cicero De finibus Tugenden lateinisch virtutes positive Charaktermerkmale allgemein erwünschte naturgemäße Eigenschaften Antiochos Entwicklung Individuums Vollendung Menschennatur schrittweise Spätere Früheren aufbaue Verlauf Menschenlebens anfänglichen instinktiven dunklen Streben Selbsterhaltung Lebewesen gemeinsam Wahrnehmung Nutzung eigenen Fähigkeiten Anlagen Mensch Tier Pflanzen vorgesehenen Entwicklungsstufe günstigsten Fall Fortschritt Selbsterkenntnis spezifisch Menschlichen Verwirklichung Menschennatur Möglichkeit Besinnung Naturgemäße Samen Natur Menschen Anlage verwirklichen.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Vgl. Christopher Gill Antiochus Julia Annas Gábor Betegh Hrsg Cicero Philosophical Approaches Cambridge S Entwicklungsstufen Lehre Antiochos hierarchisch Voranschreiten Niederen Höhere Hinzutreten Höheren Niederen Regel Mensch Naturgemäße Wertvolle Irrtümern ethischen Konflikten hierarchische Ordnung Güter niederer Wert höheren wird.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S seelisch-geistigen Tugenden Antiochos Natur Begabungen rasche Auffassungsgabe Gedächtnis freiwilligen Vernunfttätigkeit freiwilligen Tugenden Kardinaltugenden Klugheit Mäßigung Tapferkeit Gerechtigkeit Erwerb Macht Individuums Erlangung Glückseligkeit notwendig hinreichende Voraussetzung glückliches Leben eigene Entscheidung möglich körperliche äußere Hindernisse Übel Antiochos radikale Auffassung körperlichen äußeren Gütern Einfluss Glück Weisen Kardinaltugenden glückliches Leben ausreichend körperlichen äußeren Gütern zusätzliche verstärkende Faktoren Glückseligkeit vollendet glückliches Leben lateinisch vita beatissima seelisch-geistigen Tugenden glückliches Leben vita beata könnten.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Frage besten Lebensform Antiochos Einseitigkeiten Ideal aktive äußeren Erfolg ausgerichtete Leben Nichtphilosophen griechisch lateinisch vita activa beschauliche zurückgezogene Philosophen vita contemplativa Verbindung Lebensformen.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S Rezeption Antike Tod Antiochos Bruder Schüler Aristos Leitung Schule Anscheinend Lehre Antiochos Tod Antiochos Alte Akademie Institution weiteren Scholarchen bekannt.Woldemar Görler Aristos Schüler Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. hellenistische Philosophie Halbband Basel S Nachwirkung Philosophie Antiochos Antike erheblichen Einfluss prominenten römischen Schüler Cicero Varro Indirekt republikanisch gesinnten Politiker Marcus Iunius Brutus Ermordung Caesars anschließenden Bürgerkrieg wichtige Rolle Brutus Schüler Freund Aristos Bewunderer Antiochos persönlich philosophische Werke verlorenen Abhandlung Tugend eng Ethik Antiochos an.Carlos Lévy Other Antiochus David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge S Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S f. Cicero Kritik Skeptizismus positives Bild Persönlichkeit außergewöhnliche Begabung Bildung Klugheit sanften friedfertigen Charakter Überzeugungskraft Auftretens rhetorischen Fähigkeiten Philosophen Beiname Schwan kýknos spätantike Gelehrte Stephanos Byzanz überliefert.Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S Gegner Antiochos Motiv Bruch akademischen Skepsis Gründung eigenen Schule Ruhmsucht Cicero Plutarch derartige Beschuldigungen.Cicero Lucullus Plutarch Cicero Annemarie Lueder philosophische Persönlichkeit Antiochos Askalon Göttingen S. Ungünstig Urteile römischen Kaiserzeit Plutarch Missbilligung indirekt erkennen.Plutarch Cicero Jeffrey Tatum Antiochus Ascalon Cicero In Hermes S Jan Opsomer Hrsg L Studi Napoli S f. Anm Mittelplatoniker Numenios Antiochos Nähe Stoa Einführung zahlreicher fremder Platonismus kompatibler Elemente.Numenios Fragment Places Heinrich Dörrie Hrsg Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. f. Skeptiker Sextus Empiricus Vertreter radikalen pyrrhonischen Skepsis Antiochos Stoiker stoische Philosophie Akademie gelehrt Grundzüge Pyrrhonismus scharf Kirchenvater Augustinus Gerüchte Antiochos Ruhmsucht Wahrheitsliebe strohener Platoniker Wesentliches Platonismus stoischem Übel habe.Augustinus Contra Academicos materialistische Aspekt Lehre Antiochos christlichen Kreisen schärfsten Widerspruch Moderne Moderne Gelehrte unplatonischen Aspekte Lehre Antiochos Willy Theiler vorgetragene Deutung echter Platoniker Neuplatonismus durchgesetzt.Willy Theiler Vorbereitung Neuplatonismus Auflage Berlin S Georg Luck Akademiker Antiochos Bern S Kritik Theilers Hypothese Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S genannte Literatur Urteile modernen Forschung vernichtend 19. frühen 20. Jahrhundert Anstoß Eklektizismus Vermischung unterschiedlicher philosophischer Traditionen Verständnis Besonderheiten unvereinbaren Lehren Sinne Theodor Mommsen Antiochos stoische Vorstellungen platonisch-aristotelischen zusammengeklittert Modephilosophie Conservativen Zeit mißgeschaffene Doctrin Mommsen Römische Geschichte Bd. Auflage Berlin S. Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Antiochos Lehre Bedürfnis Gefühle sogenannten Gebildeten scharfe Dialektik Gute Schöne Ulrich Wilamowitz-Moellendorff griechische lateinische Literatur Sprache Auflage Leipzig Berlin S. Einschätzung Eduard Zeller.Eduard Zeller Philosophie Griechen geschichtlichen Entwicklung Teil Abteilung Auflage Leipzig S. neuerer Zeit scharfe Kritik Michelangelo Giusta Antiochos stark überschätzt.Michelangelo Giusta del In Elenchos S späten 20. Jahrhundert positivere Einschätzungen Jonathan Barnes Antiochos Rückwendung Vergangenheit verständlich Zeit Niedergangs Philosophenschulen Blick Leistungen bedeutender Vorgänger habe.Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Oxford S relativ günstigen Einschätzung Woldemar Görler Ansicht vager Kompromiss Nicht Unredlichkeit Gründer Alten Akademie Platons Lehre stoischen Sinne gravierenden Unterschiede Schulen metaphysisches Denken fremd Synkretismus Ausdruck Tendenz damaligen Zeitgeistes Stellung Leiter platonischen Schule faktisch reiner Stoiker geworden.Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Halbband Basel S John Dillon Antiochos Denken Dillon London S. Einschätzung Mauro Bonazzi Antiochos platonisch verbrämter Stoiker Strategie geschickt Platonismus Stoa stoischen Lehren Platonismus eingliedern.Mauro Bonazzi Antiochus Mauro Bonazzi Jan Opsomer Hrsg Louvain S f. Quellensammlungen Heinrich Dörrie Hrsg Platonismus Antike Band geschichtlichen Wurzeln Platonismus Frommann-Holzboog Stuttgart-Bad Cannstatt ISBN S Quellentexte Übersetzung Kommentar Hans Joachim Mette Philon Larisa Antiochos Askalon In Lustrum S Zusammenstellung Quellentexte Literatur Jonathan Barnes Antiochus of Ascalon Miriam Griffin Jonathan Barnes Hrsg Essays Roman Society Clarendon Press Oxford ISBN S John Dillon Duckworth London ISBN S Ludwig Fladerer Antiochos Askalon Hellenist Humanist Grazer Beiträge Supplementband Berger Söhne Graz/Horn kritische Rezension John Glucker Gnomon S John Glucker Antiochus Academy Hypomnemata Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Woldemar Görler Antiochos Askalon Schule Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. hellenistische Philosophie Halbband Schwabe Basel ISBN S David Sedley Hrsg Antiochus Cambridge University Press Cambridge Weblinks Anmerkungen Kategorie Philosoph Antike Kategorie Griechische Philosophie Kategorie Grieche Antike Kategorie 2. Jahrhundert Chr. Kategorie 1. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann