Stadt Cook County Nordosten amerikanischen Bundesstaates Illinois Stadt Osten Bundesstaat Indiana Norden Kilometer Entfernung Küste Lake Michigan Zentrum Chicago Metropolregion Calumet City Kilometer nordwestlich Stadt komplett besiedeltem Gebiet Calumet City Einwohner erste Besiedlung Stadtgebiets polnischstämmige Einwanderer Mitte 19. Jahrhunderts entstehende Ort Namen West Hammond offiziell Zeit Prohibition Stadt Lage Bundesstaatsgrenze Zentrum Alkoholschmuggel Glücksspiel Prostitution Stadt Calumet City Image Sin City Sündenstadt ausgedehnten Rotlichtviertels Charakter Arbeiterstadt Bewohner umliegenden Stahlwerken Raffinerien Niedergang Industrien 1970er Jahren erheblichen Veränderung Zusammensetzung weißen Bevölkerung Anteil % Anteil schwarzen Bevölkerung % Lage Topografie Ostgrenze Calumet City schnurgerade Nord-Süd-Richtung verlaufende Bundesstaatsgrenze Illinois Indiana Stelle gleichzeitig Stadtgrenze Hammond Uhrzeigersinn Nachbarorte Süden Lansing Südwesten Westen South Holland Nordwesten Dolton Norden Chicago Nordöstliche Nachbargemeinde Burnham Hammond südliche Stadtgrenze Lansing River unregelmäßig Little Calumet Richtung Westen Cal-Sag Channel Stadtgrenze Meter breit Flüssen Kanälen Gegend geringen Gefälles Schleusen hohen Fließgeschwindigkeiten Belastung Fließgewässer Umwelt hoch mini|links|Calumet River T.J.-O'Brien-Damm Norden Deponie Flussbiegung Calumet City nordöstlichen Grenze Chicago Meter breite Calumet River Fluss-Schlaufe Gebiet Calumet City nördlich Flusses Fluss-Schlaufe Bishop Ford Freeway eingeschlossene Gebiet Höhe Calumet City Deponie Industrieabfälle Hausmüll Betreiber CWM CID landfill Chemical Waste Management Inc CWM Deponiegesellschaft Development CID Deponie Gebiet Calumet City Gebiet Chicago Meter nördlich Stadtgrenze Calumet River T.J.-O'Brien-Damm Wassersystem Lake Michigan Sturm Überschwemmungen kontaminierten Abflüssen River-System Damm Schleuse Dimension m Schubverbänden PDF Southeast Historical Society Oktober nordöstliche Grenze Burnham Grand Calumet River Meter breit westliche Stadtgrenze Dolton Bishop Ford Freeway Interstate südlich Verlauf westlichen Stadtgrenze South Holland Einschnitt Sand Ridge Prairie Nature Reserve unregelmäßiger geschützte Präriegebiet Teil Cook County PDF Region Map Naturgebiet ungefähr km groß östlich gelegenen Friedhof Holy Cross Cemetery anschließenden Calumet Park Wentworth Woods Grüngürtel Stadtgebiet Geologie tiefe Untergrund Calumet City vorwiegend präkambrischen paläozoischen Gesteinen Kambriums Silurs gebildet.Geologie Upper Illinois River Basin 25. Juni 11. April m mächtigen paläozoischen Gesteine vorwiegend Karbonatgesteinen Kalkstein Dolomit oberen Bereich oberkarbonischen Schiefern entscheidende Überprägung Morphologie Gegend Quartär Gletschervorstöße Stadtgebiet mächtige Sedimentablagerungen Bereich Endmoränen jüngsten Ablagerungen Sedimente Chicago Lake Plain nordöstlichen Teil Upper Illinois River Basin Oberes Illinois Flussbecken quartären Ablagerungen überwiegend Bändertone Schluffe Sande einzelnen Kiesbänke Lokalmoränen eingelagert Pleistocene glaciations Illinois Edu Extens Publ. S. Sedimente Teil wichtigen Grundwasserreservoirs Großraum Chicago Trinkwasser versorgt.Wassermanagement Upper Illinois River Basin 25. Juni 11. April Klima Stadt kontinental-warmgemäßigten Klimazone kühle Winter warme Sommer Sommer Niederschlag Winter Nähe Lake Michigan Klima Luftfeuchte Winden durchschnittliche Tageshöchsttemperatur Sommer Grad Celsius Winter durchschnittliche Tagestiefsttemperatur Grad Celsius.Average climate Calumet City Illinois city-data.com jährliche Niederschlagsmenge Mittel Millimeter.CLR Search Weather-Forecast-Temperature-Precipitation Geschichte Vorgeschichte Besiedlung heutigen Stadtgebiets Gebiet heutigen Calumet City Pfeilspitzen Zeit europäischen Besiedlung datierte Spuren zeitweilige Gegenwart Indianern Sand Ridge Nature Center heutigen Paxton Avenue indianische station Schlagtechniken steinerne Pfeilspitzen Gebiet natürlicher Durchgangspunkt Fußwege südlichen Umgehung Lake Michigan High Tolleston Shoreline Nordöstlich Linie Lake Michigan Gebiet Dünen Sümpfe Bodenwellen rechtem Winkel Seeufer schwer passierbar historische Fußweg High Tolleston Shoreline heutigen Michigan City Road.Kenneth J. Schoon south of Lake Michigan Indiana University Press Bloomington ISBN 0-253-34218-X S. Gebiet Calumet River Stadt Namen Ankunft Europäer Miami Anfang 19. Jahrhunderts Potawatomi Weißen Siedlungsgebieten östlichen Michigan Ottawa Gebiet.Cynthia L. Ogorek Calumet River Arcadia Publishing Charleston SC ISBN S. ersten europäischen Siedler heutigen Stadtgebiet Deutsche Hans Louise Schrum HamburgAnn Durkin Keating Chicagoland University of Chicago Press Chicago ISBN S. Süden heutigen Stadtgebiets direkt Grenze Indiana Farm Weitere deutsche Einwanderer entstehende Siedlung Siedlerfamilie Schrumville Farmgelände Familie Schrum später Molkerei Betrieb Herstellung sauren Gurken bestand.Pam Jiranek years NWI.com 30. Juni Blockhaus Familie ursprünglichen Standpunkt östlich Farm Unternehmensgründern Hammond benannten Ort Nachbarstaat Indiana Schlachthof G. H. Arbeitsmöglichkeiten Schlachthof deutsche Einwanderer Arbeiter westlich Illinois-Indiana-Grenze Siedlung West Hammond Illinois Ende 1880er Jahre polnische Einwanderer Gebiet High Tolleston Shoreline Gegend Pulaski Road September Investoren-Syndikat Führung Oliver Brooks Hammond-Schlachthofs Mio. Land Siedlung Einzelgrundstücke gewinnbringend Investition Syndikat USD Teilungs-Kosten USD/m² ungefähr USD/m² Januar Land Blöcke Hausgrundstücken Grundstücke Vergleich Einwohnern Hammond beachtliche Zahl größte Immobilienentwicklung Chicago Umgebung Grundstücke polnischstämmige Einwanderer Ansiedlung polnischer Makler Vertrieb Errichtung polnischen Kirche erste Messe Ort Sobieski Park polnischen Feldherrn Nationalhelden Sobieski Neubausiedlung polnische Familien ansässig Personen.Joseph C. Bigott Chicago S. ältesten Kirchen heutigen Calumet City polnische Zusammensetzung ersten Siedler deutsche Gemeinde lutheranische Kirche St. John polnische Gemeinde Saint Andrew Website Kirchgemeinde Abgerufen 16. Januar katholischen Kirche St. Andrew Stadtgründung City-Status Siedlungskerne Schrumville West Hammond Sobieski Park Einwohner Zahl Deutschstämmigen selben Jahr Zustimmung Einwohner Zusammenschluss Gebiets Village Namen West Hammond erste Post West Hammond Einwohner Oktober G.H Hammond komplett Zeitpunkt jährliche Verarbeitungskapazität Stück Rind Ralph D. Gray Indiana history a book of readings Indiana University Press Bloomington ISBN 0-253-32629-X S. Betriebsfläche Feuer Menschen.G H. Hammond Meat Packing Website Hammond Highschool Class of Abgerufen 18. Januar Fleischmagnat J. Ogden Armour Holding Anti-Trust-Gericht Zusammenschluss Ogden Armour Schlachthof Hammond komplett Betrieb Chicago Schlachthofarbeiter Arbeitsplatz West Hammond Teil Beschäftigung Stärke-Fabrik Stein Hirsh Co Druckerei Bernard Burczyk Brauerei West Website Stadt Abgerufen 18. Januar Mann polnischer Abstammung Bürgermeister village gewählt.Ann Durkin Keating Chicago University of Chicago Press Chicago ISBN S. Village-Präsident John Hessler ersten Versuch West Hammond Status City Möglichkeit einfacheren Angliederung umliegenden Gebieten resultierenden Steuereinnahmen Sicht nicht-polnischen Politiker Geschäftsleute Unterschiede politischen Organisation Village City polnische Bevölkerung West Hammond klare Mehrheit Village Gemeinderat Mehrheitswahlrecht Polen City Wards lokal gewählten Alderman Stadtrat North Side West Hammond deutsch City nördlichen Wards fortdauernde politische Machtbeteiligung Deutschen Iren Umwandlung City Abstimmung Überraschung Beobachter Sinne Hessler Unterstützern Samuel Markam Tom Finneran City-Status Mädchen Girl Schlagzeile Mädchen 24-jährige Virginia Brooks Tochter Erbin Oliver Brooks Immobilienentwickler Sobieski Park Tod Vaters Mutter West Hammond ganze Reihe verkauften Grundstücken Spezialsteuer Höhe USD Ort ungefähr USD Kampagne City-Abstimmung Sicht höheren Steuern Geschickt Themen Korruption Ineffizienz Stadtverwaltung Abstimmung Stimmen City-Status Brooks Einführung Frauenwahlrechts USA Illinois regionalen Berühmtheit Zeitungen Arc West Brooks publizitätsträchtig Prostitution unhygienische Verhältnisse Alkohol weitere Sünden Vorträge Bücher.Joseph C. Bigott Chicago S. Grenze Einwohnern West Hammond vierten Abstimmung 27. Dezember beginnend Status City West Hammond Umbenennung West Hammond Einwohner polnischstämmigen Bewohner klar Mehrheit Deutschen Einwohner irischer Abstammung drittstärkste Bevölkerungsgruppe Prohibition landesweit Anfang Kraft Indiana Illinois West Hammond Straßen Zugverkehr leicht erreichbar direkt Bundesstaatsgrenze Alkoholverbot West Hammond schnell beliebten Ort Alkoholgenuss Besucher gesamten Nordwesten trockenen Indiana Hauptstraße Ortes State Street Beinamen ganze Stadt Sin Jahre später Prohibition Illinois West Hammond Basis Zentrum Alkoholschmuggels anderer illegaler Aktivitäten Mafia Chicago Chicago Outfit verschiedene kleine Gangstergruppen Chicago Heights Al Capone gang Konkurrenten Mord Al Capone persönliche Fluchtwohnung Stadt Reihe Gangster West Hammond Bier-Lkw Syndikats Abnahmepunkten wurden.Joseph C. Bigott houses class metropolitan Chicago University of Chicago Press Chicago ISBN S. Bürger Abstimmung Umbenennung Stadt Calumet City hauptsächlich Namen West Hammond haftenden Stigma Umbenennung Kraft Charakter Nachtlebens Stadt Wesentliches Namensgebung Anlehnung Little Calumet River name rivers Chicago Tribune 6. Februar ursprünglich franko-kanadisches Wort indianische Friedenspfeife.Edward Callary Place names of Illinois University of Illinois Press Chicago ISBN S. weiße Arbeiterstadt Vergnügungsviertel Calumet City lizenzierte offiziell alkoholfreie Bars soft drink regelmäßig Alkohol illegale Bars Kneipen Anzahl Mal Kampagne Anzahl lizenzierter Bars Verstößen Prohibitionsgesetze Ende Prohibition Art Bars Strip Kontrolle organisierte Verbrechen Verkauf Bier Branntwein legal exorbitanten Profite Schmuggel Vertriebskontrolle Mafia Aktivitäten Calumet City Striptease Prostitution illegales Glücksspiel Depression Wirtschaftsboom fieberhaften Aufrüstung Anfang 1940er Jahre Calumet City Arbeiter umliegenden Stahlwerke Rüstungsbetriebe Schlachthöfe Life Magazine sensationslüsternen Porträt Bars Nachtklubs Calumet City Bar Einwohnern höchste Quote USA Calumet City State Line Avenue Richtung Westen Zickzack Club Club Club Cent halbes Dutzend Striptease-Girls Uhr früh fertig übernächtigt pleite Saturday Calumet City In Life 20. Januar S. Fotos Story Dezember Robert Capa nächtlichen Treiben erkennbar Sympathie schnelle Wechsel Club Club club Gäste Fotos Wintermäntel ablegten.Richard Whelan Robert Capa University of Nebraska Press Lincoln ISBN S. bekanntesten Adressen Owl Club Ecke Douglas Plummer Avenue Tony Accardo Partnern Chicago Outfit nicht-lizenziertes Kasino Virgil W. Peterson Chicago Academy Science Vol Mai JSTOR komplett geprägten Chips.John J. Binder Casino Chip S. Chips Owl Clubs OC Accardo persönliche Einnahmen Mio. Owl Club Anfang 1960er Jahre illegale Glücksspiel Chicago weitgehend Cicero Calumet City Orten Strafverfolgungsbehörden Vergleich Chicago schwach unerfahren leicht korrumpierbar Johnson Challenge Legal System Part I Nature The Journal Police Science Nr. Dezember JSTOR Bekannte Striptease-Clubs Club House Show Club bekannte Tänzerinnen Gypsy Rose Lee Tura Satana gewissen künstlerischen Anspruch Verbindung Bühnenunterhaltung Vintage Sleaze Website Jim Linderman Abgerufen April 1940er Jahren Clubs Calumet City Live-Musik Headliner Louis Armstrong Dizzy Gillespie Tommy Dorsey Eartha auf.Lauri Harvey Keagle Remembering Sin Strip Sin Strip primär Jazz Swing Musiker Chicago späten Abend Ende Calumet City Striptease-Clubs Uhr Live-Musik Sun Von Freeman häufig hier.Dave Hoekstra Sun PDF In Chicago Sun-Times 30. August Nachkriegszeit Jim-Crow-Gesetzen Schwarzen weiße Frauen nackt Sun Striptease-Lokalen Sin schwarzen Band Vorhang Corbett Off John Dr. Funkenstein Duke University Press Durham ISBN S. Elizabeth E. Tocci Calumet City Club Bar lesbische schwule Menschen erste offen lesbische Bar Chicagoland Northside Jahre später Chicago Stonewall 1970er Jahre guter Ort offen schwul lesbisch lebende Menschen.Anne Enke Duke University Press Durham ISBN S zugehörigen Fußnoten Illinois ersten Bundesstaaten private gleichgeschlechtliche sexuelle Beziehungen Erwachsenen gegenseitigem Einvernehmen Chicago Abgerufen April öffentliches obszönes Verhalten lewd Section Municipal Code Chicago Chicago Gemeindeverordnung Strafe Verordnungen Chicago Police Department öffentlich gelebte Homosexualität.Vgl Chicago Wilson Illinois Appellate Urteil 1. Dezember Tausende schwulen lesbischen Menschen Razzien Frauen lesbischen Bars Hosen Reißverschluss seitlich Polizei Beweis entblößten Geschlechtsteilen Wahlkampfzeiten schwule lesbische Bars Chicago Druck Calumet City Tocci Calumet City 155th Street Ecke Wentworth Avenue ähnlichem Konzept The Patch offen lesbische Barbesitzerin betrieb.The Patch 24. Oktober Abgerufen April Elizabeth E. Tocci Jahre Tod Chicago Hall Fame Chicago Hall Fame Abgerufen April neugewählte Bürgermeister Stefaniak Teil Wahlprogramms Reihe Bars Strip schwule Bars Monate später Stelle neue Bars Autoren Ratgebers schwule lesbische Jugendliche Bedeutung Calumet City schwule lesbische Menschen Chicago Schülerin Vorschlag großen Wasserturm Beton Smiley Turm hellgelb Smiley-Gesicht Wasserbehälter Richtung Westen Osten Chicago Bridge and Iron Company weiteren Wasserturm Smiley-Bemalung Fliege Hals zweiten Wasserturm männlich Wassertürme Ms Maskottchen Stadt.Calumet City Water Department Website Stadt Abgerufen 16. Januar November März USA Rezession Auslöser Zusammenbruch Bretton-Woods-Systems Ölkrise Zeitpunkt arbeitende Bevölkerung Calumet City überwiegend Stahlindustrie jahrzehntelanger gewerkschaftlicher Organisation gut bezahlte Arbeit ungelernte Arbeiter wichtigsten Arbeitgeber Calumet City Wisconsin Steel South US Steel Mündung Calumet River South Works Ende 1960er Jahre Menschen Ab US Steel Verkleinerung Belegschaft Section Wandel Bevölkerungszusammensetzung Illinois Wohngeld-Gesetz Unterstützung Menschen geringem Einkommen schwarzen Bewohnern Slums sozialen Brennpunkten Gesetz faktische Segregation vermindern.Section U.S.C. 1437f Gesetz Fördergelder entsprechenden Abschnitt United States Code kurz Kernstück Programmes 1980er Jahren Errichtung großen Wohnanlagen Menschen geringem Einkommen soziale Mischung Gutscheinprogramm Chicago Effekt Gutscheinempfänger sozialen Brennpunkten Innenstadt umliegende Vororte geringen Mieten erneut Chicago Prozent Empfänger Section-8-Gutscheine südlichen Vororten Blue Island Calumet City Chicago Heights Dolton Ford Heights Harvey Lynwood Markham Matteson Park Forest Richton Park Riverdale Robbins Sauk Village Mehrzahl Gutscheinempfänger Prozent Familien Gutscheine schwarz Zusammensetzung Bewohner Calumet City.Janita Poe Rent Aid Chicago Tribune 9. September Stahlfabrik Wisconsin Steel Zeichen Stahlkrise International Harvester Envirodyne 28. März Schichtende abrupt Arbeiter gutbezahlten Arbeitsplatz Streiks symbolischen Tag ähnliche Ereignisse Gebiet endgültig Teil Rust Belt Mitte 1980er Jahre Stahlindustrie Southeast Side Schatten früheren Stärke.Terry Brown March Chicago Tribune 10. April South US Steel langen Niedergang komplett geschlossen.Jacob Kaplan South Works Forgotten Chicago Abgerufen April Richard M. Daley Amt Bürgermeisters Chicago Teil politischen Vorhabens South Side Chicago andere soziale Brennpunkte Stadt schwarzen Ghettos sozialen Wohnungsbauten projects Verruf geratenen Wohnprojekten Plan Transformation Chicago Housing Authority Gentrifizierung Teile schwarzen Wohnbevölkerung Innenstadt schwarze Bevölkerung Chicago Prozent.Dan Mihalopoulos Chicago News 1. Januar verdrängte schwarze Bevölkerung Metropolregion Chicago Teilen primär ältere Chicago südlichen Innenring Vorstädten Calumet City Matteson Lansing Park Forest Richton Park.Aaron M. Chicago 16. Februar Anteil schwarzen Bevölkerung Calumet City Prozent Prozent 2000Bernadette Hanlon inner University of Maryland Baltimore County S Prozent Calumet City Gleichzeitig durchschnittliche Haushaltseinkommen Ziele Section Lebensqualität sozial schwachen Vororten Calumet City besser Ghettos abgerissenen Cabrini-Green Umverteilung sozial schwachen Schwarzen Durchmischung Segregation neuen geografischen Konstellation Probleme Zunahme Verbrechen Gangkriminalität abnehmende Qualität Schulsystems Rückgang Steuerbasis Gemeinde.Hanna Rosin Atlantic Magazine Juli/August Probleme italienisch irischstämmige Wohnbevölkerung Calumet City großen Teilen selbstverstärkende Prozess white weiße Bevölkerung Calumet City Minderheit Ende mini|Dunkelgrau Abgerissene Blöcke Sin State Street Stateline Road 30-jährige Jerry Genova Bürgermeister Wahlversprechen Rotlichtviertel Stadt Blöcke State Street parallel verlaufenden Plummer Avenue Burnham Bridge Blöcke Stateline Road Grenze Indiana Pulaski Road abbruchreifen Elendsgebieten Besitzer Grundstücke Sin Stadt Rechtsgrundlage Enteignungsgesetz Bundesstaates Illinois eminent öffentlicher Nutzen Sicherheit Ordnung Gebiet Reihe leerstehenden Grundstücken vernachlässigten Häusern Obdachlose Unterkunft Drogenhandel Stadt leistenden Entschädigungszahlungen Besitzer zweckgebundenen Anleihe Millionen Steuerzahlungen neu anzusiedelnden Gewerbebetrieben Zuwachs Grundstückswert Gebiet Gebiet Harvey change Sin Strip Kriminalitätsrate Calumet City Verbrechen Einwohnern Jahr Statistik Polizei gemeldeten Tötungsdelikte Sexualverbrechen Gewaltanwendung schwere Körperverletzung Einbruch Raub schwerer Diebstahl Autodiebstahl Brandstiftung Kriminalitätsrate Calumet City höchste Städte Gemeinden Gebiet Nordwest-Indiana südlichen Vororten Chicagos Spitzenstellung Stadt reinen Gewaltverbrechen primär Eigentumsdelikten Kriminalitätsrate Calumet City Ende 1990er Jahre leicht Art Gewaltverbrechen Vergangenheit häusliche Gewalt Raub Tötungsdelikte Zusammenhang Gangs Art Gewalt sichtbarer schlechten Image Calumet City Chicago Heights Chicago Gary Hammond bei.Marisa Kwiatkowski Local police line NWI Times 12. September Politik Verwaltung Wahlbezirke Grenze Indiana Osten Stadt Norden Süden erste fünfte sechste Norden Stadt ersten zweite dritte siebte Süden Stadtzentrum vierte Osten Stadt-Website Abgerufen 15. Januar Bürgermeister Umwandlung City Bürgermeister Titel village Bürgermeister Stadt John Hessler erster Bürgermeister Gründung West Hammond Jacob Czaszewicz erster Bürgermeister polnischer Herkunft John Hessler Konstantine Woczszynski Paul M. Kamradt Großvater Robert StefaniakKym Liebler Families NWI Times 29. Juni John W. Jaranowski Republicans Schwiegervater Stanley E. Cal City In 11. Januar S. William F. Zick Democrats John W. Jaranowski Republicans Frank L. KaminskiMayors Illinois Abgerufen April Stanley E. Bejger Joseph W. Nowak River Stadt Ernennung Casimir Linkiewicz Polizeichef Rotlichtviertel zurückzudrängen.Kenan Heise Joseph Nowak Chicago Tribune 8. August Nachruf Joseph W. Nowak Bürgermeisteramt Betrugs Urkundenfälschung Anwalt Mandanten Sparkasse Federal Corporation FDIC hatte.The People Rel Adolph S. Taborski Petitioner The Illinois Respondents Urteil Berufungsgerichtes 28. Januar Urteilszusammenfassung Robert Stefaniak Democrats Amtsperioden Jahren Wahl Liebler Stefaniak April NWI Times 11. Dezember Robert Stefaniak Alderman Greg Skubisz Jahre lukrative Aufträge Stadt Ausschreibung Bruder Thomas Stefaniak demokratischen Bundesstaats-Abgeordneten Frank Giglio haben.Rob Karwath Contracts NWI Times 1. Februar Jerry Genova Democrats Zwangsverkauf Rotlichtviertel State Street Korruption schuldig befundenMatt O'Connor Chicago Tribune 28. August Folgejahr Jahren Haft verurteilt.Kenan Heise gets prison Chicago Tribune 14. März Michelle Qualkinbush Democrats erfolgreicher Anfechtung Wahl Greg Skubisz 2003.Manya Brachear Stanley Ziemba gets Chicago Tribune 3. September Präsidentenwahlen Kongresswahlbezirk Illinois fest Hand Demokratischen Partei Kongresswahlbezirk republikanischer Kongressabgeordneter Bezirk Calumet City Jesse Jackson Repräsentantenhaus Jackson Kongresswahl Calumet City % Stimmen selben Wahltermin Calumet City % Stimmen Präsidentschaftswahl Barack Obama.Cook County Clerk Office Suburban Cook County Election Results November Presidential Calumet Wirtschaft Infrastruktur Wirtschaft Gründung Arbeiterstadt Zeitpunkt große Standorte produzierenden Gewerbes Arbeiter polnischer deutscher italienischer irischer Abstammung Schlachthöfen Hammonds Chicagos Stahlwerken Ufer Lake Michigan industriellen Niedergang 1980er Jahren Beschäftigung Einwohner Calumet City bezahlten Arbeit Einzelhandel Gastgewerbe örtlichen Verwaltung Gesundheitswesen größten Arbeitgeber Stadt Kaufhäuser Marshall J. C. Penney River Durchschnittseinkommen Einwohner USD % Durchschnittseinkommen Illinois U.S Route River Investitionssumme Mio. USD Läden Anfang 1990er Jahre innere Gelände River Simon Property Verkehr Stadt großen Interstate-Highways Westen Süden I-94 Osten I-90 Calumet City Pace-Buslinien Suche Linien Calumet City Pace-Website River Bussen METRA South Shore Line Station Hegewisch Main Line Station Harvey Fahrtzeit Bus METRA Calumet City River Wentworth Avenue METRA-Endstation Millennium Station ungefähr Stunde PDF abgestimmtem Fahrplan Umsteigen Hegewisch nördlichen Stadtgrenze Umgehungsbahnen Indiana Harbor Belt Railroad IHB Baltimore Ohio Chicago Terminal CSX Strecken Transport flüssigem Eisen Eisenwerken ArcelorMittal.J D. Santucci iron cold Trains Kalmbach Publishing Februar Rangierbahnhof Calumet Yard Strecke IHB aufgelassen Dispatcherzentrale Strecken CSX IHB betrieben.Michael W. Blaszak Chicago change Trains Kalmbach Publishing Juli Stadtgebiet Südwesten 1860er Jahren stillgelegte Hauptstrecke Pennsylvania Railroad Abzweig Maynard nordwestliche Richtung Dolton Chicago Union Station Norden Abzweig Bernice Abzweig Calumet Park Stadt 1880er Jahren errichtete Strecke South Chicago and Southern Railroad später Pennsylvania Railroad Bereich Calumet Park Louisville Junction Südosten Osten 1900er Jahren stillgelegte Strecke Ohio Railway.Mike Walker SPV Atlas North Great Lakes West SPV Upper Harbledown ISBN S. Medien City eigene Tageszeitung Wichtigste Lokalzeitung Hammond-Ausgabe Northwest Indiana früher Lake County Northwest Indiana Website Abgerufen April NWI Times großen Tageszeitungen Chicago Chicago Tribune Chicago Sun-Times Ausgaben Region Calumet City Times Lokalzeitung Mantelseiten Lake County Times Verlag Lokalzeitung Depression Zeitungen Hammond Ende 19. Jahrhunderts 1950er Jahre Medienmarkt Calumet City umgebenden Orten Hammond wichtigste Einkaufszentrum Region Bahn leichter Chicago Entsprechend Einzelhändler Anzeigenbudgets Hammond echte Lokalzeitungen ökonomisch Fernsehwerbung zunehmende Motorisierung Aufkommen landesweiten Ladenketten Dominanz dann.Powell Moore Press Region Indiana Magazine of History Nr. Juni JSTOR Kabel regionale Fernsehstationen Chicago großen Networks NBC ABC FOX Mantelprogramme UKW ungefähr regionale überregionale Radiostationen verschiedener Genres Fernsehstationen Radiosender nicht-kommerzielle Alternative NPR-Network Stationen WBEW Chesterton WBEZ Chicago.Radio 19. Januar Bildung Thornton Fractional North Highschool einzige Highschool Stadtgebiet Stadtgebiet Grundschulbezirken Calumet City Dolton Hoover-Schrum Memorial Lincoln Elementary Grundschulbezirken Stadtbewohner staatliche Grundschulen staatliche Mittelschulen zuständig Calumet City staatliche Highschools zuständig Thornton Fractional North Highschool Calumet City angrenzenden South Holland Einzugsgebiete Highschools Torrence Avenue östlich Bundesstaatsgrenze Thornton Fractional North zuständig westlich Thornton Fractional North Schüler Klassenstufen Leistungen Schüler Lesen Mathematik staatlichen Schulen Schulbezirks Thornton Fractional deutlich Mindestanforderungen.Thornton Fractional Twp HSD PDF School Report Card Schulgeländes Woche Schüler Thornton Fractional North Highschool Gangmitglieder popular Thornton North student Chicago Tribune 28. Dezember Adresse Familie eindeutig Grundschule Mittelschule Highschool Kinder Wahlmöglichkeit öffentlichen Schulsektors staatlichen Schulen private Schulen Highschool-Abschluss unabhängig Wohnort Schulgeld erheblicher Höhe katholische Privatschulen Junior High-Abschluss Klasse Private Highschools angrenzenden Städten höherem Durchschnittseinkommen % Stadtbewohner älter Jahre Highschool-Abschluss Durchschnitt Illinois einzige Hochschule Stadtgebiet landesweit Niederlassungen Westwood College Gewinnabsicht betriebenes Privat-College berufsvorbereitende Abschlüsse Westwood College Generalstaatsanwalt Bundesstaates Illinois Betrugs College Studiengang Justice Ausbildungsgang Erlangung Anstellung Polizei College Illinois State Police Studenten Erlangung Diploms Tuition-Schulden Dollar Illinois AG files lawsuit for-profit college AP 18. Januar % Stadtbewohner Bachelor-Abschluss höher Hälfte Anteils Bewohner Illinois selben Jahr Hochschulabschluss Persönlichkeiten Ort Virginia Brooks Frauenrechtlerin Autorin James V. Buckley Politiker DJ Rashad DJ Musiker Musikproduzent Literatur Joseph C. Bigott houses class metropolitan Chicago University of Chicago Press Chicago Basierend Bigotts Dissertation Titel Working-Class Ideals Region University of Delaware eingehender Hammond Calumet City Robert D. Lewis Chicago networks University of Chicago Press Chicago Cynthia L. Ogorek River Arcadia Publishing Charleston SC Ogorek Regionalhistorikerin Calumet-RegionWebsite Cynthia L. Ogorek Kenneth J. Schoon south of Lake Michigan Indiana University Press Bloomington ISBN 0-253-34218-X Offizielle Website Calumet City Eintrag Calumet City IL Chicago Chicago Historical Society Sin Website Geschichten Fotos Videos Rotlichtviertel Statistiken Calumet City city-data.org