AGS JH23 AGS Formel-1-Rennwagen französischen Motorsportteams Automobiles Gonfaronnaises Sportives AGS gesamten Saison AGS Fahrzeuge Typs Spätsommer leicht veränderter Form AGS JH23B Einsatz JH23 anfänglich effizient fehlender Weiterentwicklung Jahren Autos selten Ziel AGS JH23B Weltmeisterschaftspunkt Beginn Saison Rennfahrer Philippe Streiff Wagen Testfahrten Brasilien schwer Entstehungsgeschichte französische Rennstall AGS Formel kleinsten Teams JH23 Garage l Gonfaron AGS Henri Julien Inhaber Garage de l AvenirWörtlich Werkstatt Zukunft firmierenden Autowerkstatt provençalischen Gemeinde Gonfaron Mechaniker Christian Vanderpleyn Autodidakt Ingenieursausbildung Garage l Reihe Rennwagen AGS Werksteam kleineren nationalen RennklassenAGS Jahren Formel Renault Französischen Formel-3-Meisterschaft Jahre lang Formel-2-Europameisterschaft Start Ab Julien Team Formel Auflage St. Sulpice ISBN S. Renault Ende Formel-1-Werksteam AGS zahlreiche Werkzeuge Komponenten Monocoques Aufhängungsteile Bremsen Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart wahrscheinlich Intervention Équipe Ligier neue Konkurrenz fürchteteHenri Julien AGS letzte Garagen-Team Formel autonatives.de 24. Februar Zugriff leistungsstarken Turbomotoren Verwendung Getriebekomponenten älterer Renaults Vanderpleyn AGS JH21C Team September Monza Formel Kern baugleichen Nachfolger JH22.Der JH22 Grundkonstruktion JH21C wesentlichen Änderungen Anpassungen Wechsel Motor Cosworth-Achtzylinder erforderlich Vgl. David Hodges A–Z Crowood Press Marlborough ISBN S. Saison konstruierten JH23 AGS weitestgehend Renault Formel Übergangsjahr letzte Saison Saugmotoren waren.David Hodges Rennwagen A–Z Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. teuren leistungsstarken Turbomotoren Spitzenteams Ferrari McLaren Einsatz Titelgewinn kleinen deutlich schwächer finanzierten Teams Regelfall Saugmotoren günstig frei verfügbar Frei verfügbar bestimmte Saugmotoren Cosworth Judd Hersteller Lamborghini Yamaha regelmäßig einzelnen Teams exklusiv kleinen Rennställen Turbomotoren Osella Zakspeed Leistungsniveau veralteten Motoren Saugmotoren PS Turbomotoren Ferrari Honda McLaren Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Saugmotorteams Chancen Rennsiege Rennen Saison Fahrer Turbomotoren Großen Preis Italien Gerhard Berger Scuderia Ferrari Siege McLaren-Fahrer Konkurrenz Segment größer Erwartung Saugmotor-Formel-1 geringen Mitteln jährlich neue Teams,1987 Coloni Larrousse March zehnjähriger Unterbrechung Formel Onyx Zahlreiche weitere Versuche Middlebridge-Trussardi ersten Rennteilnahme Rennställen Höchststand Rennen gemeldete Werksteams einzelne Jahre Summe höhere Zahlen gemeldeter Rennställe sogenannte Kundenteams zugekauften Autos anderer Hersteller einzelnen Rennen Zeit Umbruchs Einsatz AGS JH23 zielgerichtet Saugmotorklasse Gesamtbudget Millionen CHFMotorsport Aktuell Heft S. 9. achtPierre Ménard Auflage St. Sulpice ISBN S. Mitarbeitern AGS-Team anderen französischen Rennställe staatliche Unterstützung Ligier Gründung staatlichen französischen Glücksspielgesellschaft Larrousse Département Seine-Maritime Jahr durchgängig Existenzminimum wesentlicher Teil Geldes Tabakkonzern R. J. Reynolds Camel France Rennfahrer Philippe Streiff unterstützte.Motorsport aktuell Heft S. Saisonbeginn AGS französischen Baukonzern Bouygues Sponsor Zahlungsverpflichtungen Biografie Henri Juliens historicracing.com 24. Februar Auflage Chronosports St. Sulpice ISBN sodass Team zweiten Saisonhälfte Rand Insolvenz Reaktion Ausfall fehlenden finanziellen Voraussetzungen Weiterentwicklung Autos Christian Vanderpleyn weitere Mitarbeiter August AGS-Team wirtschaftlich schwächerenColoni Mitarbeiter Sponsorgelder Gabriele Tarquini Vgl. Motorsport Aktuell Heft S. 8. umbrischen Rennstall Coloni.Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN Aktuell Heft S. Henri Julien Team französischen Finanzunternehmer Cyril Jahreswechsel Umstrukturierung Von Martini Ligier Ingenieure Christophe Coquet Claude Galopin AGS Henri Cochin weiterer Neuzugang ersetzte Julien Funktion Teamleiters Beginn Saison Angestellte Team.Motorsport Aktuell Heft S. geplante größere Expansion französische Mineralölunternehmen Total AGS Oktober neuen Sponsor Motorsport aktuell Heft S. Winter überraschend Stelle Totals deutscher Konkurrent Liqui Moly Zahlungen Total aktuell Heft S. AGS Saison wirtschaftlichen Schwierigkeiten sodass Einführung neuen Modells deutlich ersten Saisonhälfte AGS letztjährigen Auto Start JH23B Konstruktion Konstrukteur JH23 vorangegangenen AGS-Modellen Christian Vanderpleyn Arbeiten JH23 September Motorsport Aktuell Heft S. Ende Februar erste Chassis einsatzbereit Niedriger AufbauDas Bild JH23 Motorabdeckung 1989er JH23B Lackierung Chassis JH23 Details neu Quelle Vanderpleyn Entwurf Know-how britischen Rennwagenherstellers March Engineering.Dennis Jenkinson Notes Motorsport Magazine Heft S. Monocoque JH23 kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff MOC Paris hergestellt.Motorsport aktuell Heft S. Steifigkeit höher früheren AGS-Konstruktionen Renault-Basis Aerodynamik neu Literatur effektiv anderen Fahrzeuge Jahrgangs JH23 Airbox Motor.Eine Ausnahmen Tyrrell Airbox Ram-Air-Effekt vermehrte Luftzufuhr Motorleistung Auto ursprünglichen Version flache annähernd waagerecht verlaufende Motorabdeckung Öffnung Ansaugtrichter Gitter Fehlen Airbox JH23 niedrig Überrollbügel weit Motorabdeckung Metallrohren Befestigung Belastbarkeit Streiff März Testfahrten Brasilien baugleichen JH23B Überrollbügel Streiff Nackenverletzungen Fahrwerk Radaufhängung neu worden.Hodges Rennwagen A-Z S. Doppelquerlenkerachse Schubstreben eingebaut.Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S. Quellen Vanderpleyn JH23 einziges Teil alten AGS-Wagen Renault-Basis David Hodges Rennwagen A–Z Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. hinteren Achsschenkel Renault RE60Auto Course S Auflage Chronosports St. Sulpice ISBN S. älteren RE40Zu entsprechenden Spekulationen Reifen AGS Rubber Company Alleinausrüster Formel Motor Kraftübertragung mini|Achtzylinder-Saugmotor CosworthDie Abbildung Cosworth DFV Formel technische Grundlage Cosworth DFZ ursprünglichen eingesetzten Version JH23 Liter Hubraum Schweizer Tuner Mader 24. Februar Leistung Saisonbeginn PS Umdrehungen Minute später besten Motoren PS.Norman Burr Keith Duckworth Veloce Publishing ISBN AGS-Motoren Niveau zweifelhaft Philippe Streiff französischen Presse AGS jüngsten DFZ-Versionen Mader sodass Motoren Leistungsdefizit anderer Cosworth-Kunden hatten.Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S. Fall Rückstand Turbomotoren erheblich Honda-Motor McLaren Rennversion PS Qualifikationstrimm deutlich Kraftübertragung Fünfganggetriebe AGS Verwendung Hewland-Teilen Neuentwicklung verwendeten Getriebe Ableitungen Renault-Konstruktionen Maße Gewichte AGS Radstand mm Minardi M188 kürzeste Auto Starterfeldes AGS Gesamtgewicht kg Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Reglement geforderten Mindestgewicht Tatsächlich JH23 schwerer Sein Gewicht kg Gewichtsuntergrenze.Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S. Motorsportliteratur Einigkeit JH23 hohen Gewichts besser better Vorgänger.Graham Robson Ford Ford DFV Veloce Publishing ISBN S. zeitgenössische Dokumentation AGS einfach sauber simple et nette .Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S. anderer Autor Auto erstaunliche Neukonstruktion ersten Hälfte Saison beachtliche Leistungen begrenzten finanziellen Mittel systematische Weiterentwicklung ermöglicht.Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Einschätzung Philippe Streiffs erhebliches Entwicklungspotential Handling Wagens besser Vorgänger Gabriele Tarquini Fahrer Saison JH23B Jahr gut N.N Colonic Irritation Gabriele Tarquini Coloni F188 Motorsport Magazine Heft S. f. tatsächlich Sommerrennen veraltet Produktion AGS her.Alan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. Fahrgestellnummern Autos Laufe Jahres Großen Preisen Chassis Streiffs Unfall März verbleibenden Wagen Sommer AGS Saison Lackierung Sponsoren Frühjahr ersten Testfahrten Beginn Saison AGS JH23 lackiert.Abbildung JH23 März 24. Februar März Bouygues Sponsor Auto Lackierung dunklem Blau orangefarbenen Einsätzen Nase Seitenkästen Größere Sponsoren Mineralkonzern Elf Aquitaine AGS Treibstoff Öl Tennen weiteren Verlauf Saison Finanzierungsunternehmen Financière Robur CEO spätere Teaminhaber Cyril Seitenkästen JH23 Modifikationen Laufe Saison AGS JH23 Laufe Saison geringfügige Überarbeitungen Anlässlich Großen Preise Monaco Alan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. Mexiko Alan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. USA Alan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. ItalienAlan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. PortugalAlan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. 164. neue Heckflügelvarianten Großen Preisen FrankreichAlan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. DeutschlandAlan Henry auto course Hazleton Securities ISBN S. neue Unterböden Frankreich überarbeitete Hinterradaufhängung Italien vordere Spurweite Renneinsätze AGS-Box Silverstone Wie zurückliegenden Jahren AGS Auto Start Fahrer Weltmeisterschaftsläufen Philippe Streiff Formel AGS anfängliche Absicht zweiten Saisonhälfte zusätzlich Auto Roberto Moreno Reglement Saison Auto Rennen aktuell Heft S. Streiff ersten Weltmeisterschaftsläufen Jahres Auto Fahrgestellnummer Großen Preis Mexiko Großen Preis Belgien Fahrzeug restlichen Rennen Jahres Auto Chassisnummer Streiff qualifizierte Fahrer etablierter besser ausgestatteter Teams Ligier Tyrrell Rennen Startplätze ersten Regelfall beste Qualifikationsergebnis Großen Preis Kanada Sekunden Rückstand Pole-Zeit Ayrton Senna McLaren Riccardo Patreses deutlich größerem Aufwand konstruiertem FW12 Weltmeisterteams Williams Startplatz belegte.Startaufstellung Großen Preis Kanada 24. Februar .Williams Nelson Piquet Fahrerweltmeisterschaft Leistungsfähigkeit Williams FW12 ersten Hälfte Saison vielversprechenden unkontrollierbaren Fahrern stark aktiven Radaufhängung Vgl. David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart ISBN S. Detroit Elfter RennenStartaufstellung Großen Preis USA 24. Februar Monaco Zwölfter.Startaufstellung Großen Preis Monaco 24. Februar Qualifikationen Weltmeisterschaftspunkte Streiff Rennen Ziel achte Platz Japan bestes Ergebnis Ausfälle technische Defekte Monaco Einführungsrunde Gaszug sodass Streiff Rennen Ergebnisse Großen Preises Monaco 24. Februar Heimrennen Frankreich Defekt Benzinleitung Ausfall Runde Ergebnisse Großen Preises Frankreich 24. Februar Großbritannien Rennen Heckflügel Streiff Unfall Ergebnis Großen Preises Großbritannien 24. Februar Ungarn Streiff Folge länger zurückliegenden Kollision Satoru Nakajima Lotus Rad.Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S. technischen Ausfällen Fahrfehler Streiffs USA Ergebnisse Großen Preises USA 24. Februar Streiff Platz liegend Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S. Straßenkurs Detroit Runde Seitenmauer Aufhängung irreparabel beschädigte.Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S. aussichtsreichste Position Streiff Großen Preis Kanada Circuit Gilles-Villeneuve fünften Platz fahrend rundenlang Thierry Boutsen Benetton B188 Platz Runde Fahrfehler Strecke Überqueren Curbs hintere Radaufhängung zerstörte.Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S 94.Ergebnis Großen Preises Kanada 24. Februar AGS Saison Weltmeisterschaftspunkte Berücksichtigung Zielankünfte 13. Konstrukteursmeisterschaft AGS wesentlich besser finanzierten französischen Konkurrenten Ligier Weltmeisterschaftspunkt neunten Platz bestem Einzelresultat Platz gewertet wurde.Statistik Konstrukteursweltmeisterschaft 24. Februar AGS JH23B Saison vierte Saison Teams Entwicklung neuen Autos knapper Ressourcen Fertigstellung JH24 Sommer Team JH23 B-Version gebauten Chassis Fahrgestellnummern Sommer Quelle AGS Frühjahr weiteren JH23B Fahrgestellnummer Start.Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S. unschlüssig Fahrgestellnummer JH22 Renault-Technik austauschbaren Teile JH23 Technische Änderungen JH23 AGS JH23B weitestgehend JH23 Geringfügig abweichend Motorisierung Statistiken Cosworth DFR Motorisierung JH23B Statistik Großen Preises Brasilien 24. Februar Weiterentwicklung DFZ Cosworths stärkster Kundenmotor.Zum Cosworth DFR Robson Cosworth The Search for Power London Haynes Auflage ISBN 978-1-84425-015-8.Das Vorzugsvertrag Cosworth verbundene Team Benetton DFR exklusiv zweiten Rennen Jahres neu konstruierten PS stärker DFR Vgl. Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. zweifelhaft Entwurf reinen DFR-Motoren verschiedenen Mischformen Verwendung eindeutig Cosworth Beginn Kundenteams neu aufgebauten DFR-Motoren Unternehmen Bausätze alten DFZ-Blöcke Details Bereich Kurbelwelle DFR-Konstruktion konnten.Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Leistungsspektrum sogenannten Blöcke herkömmlichen echten DFR-Motoren günstiger echte DFR kleinen finanzschwachen Teams überwiegender Ansicht AGS JH23B ausnahmslos Cosworth-Motoren Mischform DFZ-DFR angetrieben.Alan Henry Auto Course Hazleton Securities ISBN S. 24. Februar revidierte Mader Motoren AGS.Motorsport aktuell Heft S. Kraftübertragung eigene Fünfganggetriebe Einsatz Zeit Sechsganggetriebe zunehmend einzelnen Strecken Leistung Autos nachteilig andere kleinere Teams AGS Reifen italienischen Herstellers Pirelli zweijähriger Pause Formel AGS Goodyear Team bevorzugten Kunden Gegensatz Ferrari Lotus McLaren Williams anderen Wettbewerbern Reifen kostenlos Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Wahl Hintergrund AGS Vorqualifikation problematisch allgemeiner Einschätzung Pirelli bessere Qualifikationsreifen Goodyear Karosserie weitestgehend unverändert ersten Rennen Jahres Karosserieteile JH23B vollständig JH23 Vorjahr Großen Preis Monaco kleinen hohen Lufthutze Motorabdeckung Rundung abfiel.Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S 121.Abbildung JH23B Lufthutze 24. Februar Gestaltung JH23B Sommer Großen Preis Deutschland AGS JH23B Airboxverkleidung Überrollbügel verdeckte.Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S. old Gegensatz JH24 .Abbildung Yannick Dalmas Hockenheimring gefahrenen AGS JH23B 24. Februar Sponsoren mini|Lackierung JH23B Großen Preis Frankreich Autos dunkelblau orangefarbenen Flächen 1988er silbern lackierte Einsätze Fahrzeugnase Seitenkästen Tabakkonzern R.J Reynolds Vorjahr Tarquinis Helm Camel-Aufkleber Wagenflanken Mineralölunternehmen Liqui Moly Team Joachim Winkelhock AGS französische Tochter Haushaltsgeräteherstellers Electrolux Renneinsätze Die FISA Beginn Saison Team Einsatz Autos Widerspruch ausdrücklich Betrieb Autos FISA Folge AGS Team Autos Ausnahme schweizerische Team EuroBrun Racing Erfolg erhebliche finanzielle Belastung Vorgabe FISA Starterfeld Autos Vorqualifikation Freitagmorgen erforderlich Berechtigung Teilnahme eigentlichen Qualifikation wurde.Der Vorqualifikation unterlagen Autos neuen Teams Brabham Onyx Osellas zweite Auto Teams Auto Autos Vorqualifikation besten eigentlichen Qualifikation AGS ersten Saisonhälfte Auto Qualifikation gemeldete zweite Auto Vorqualifikation gesetzte Auto Startnummer Philippe Streiff Fahrer Vorqualifikation unterliegende Auto Nr. deutschen Debütanten Joachim Winkelhock Streiff Einsatz Saisonbeginn Brasilien durchgeführten Testfahrten schwer gesetztes Auto Großen Preis San Marino Gabriele Tarquini gesamte Saison Team klar Nummer-1-Status Winkelhock Saisonmitte Yannick Dalmas Tarquini qualifizierte ersten Weltmeisterschaftsläufen Saison besten Startplatz Monaco Donnerstagstraining fünftbeste Zeit fuhrAlan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S. Berücksichtigung Zeiten Samstagstraining Startposition erreichte.Startaufstellung Großen Preis Monaco 24. Februar Rennen Elektrikdefekt Runde Großen Preises Monaco 24. Februar Tarquini JH23 Ziel Großen Preis San Marino Achter Protest Équipe Ligier sechstplatzierte Thierry Boutsen Williams Siebter angekommene Alex Caffi Regelverstößen Tarquini Wertung sechsten Platz Weltmeisterschaftspunkt wurde.David Tremayne San Marino Report Motorsport Magazine Heft S. Ergebnisauflistung Tarquini Platz S. Organisatoren Disqualifizierungen Protesten betroffenen Teams später sodass Tarquini Ende Achter Weltmeisterschaftslauf Punkte aktuell Heft S. sechsten Platz Großen Preis Mexiko Ergebnisse Großen Preises Mexiko 24. Februar Startplatz Startaufstellung Großen Preis Mexiko 24. Februar zweiten letzten Weltmeisterschaftspunkt französische Team mini|hochkant=0.7|Keine Vorqualifikation JH23B Joachim Winkelhock Winkelhock zweiten JH23B Rennteilnahme Weltmeisterschaftsläufen Vorqualifikation Quellen Misserfolgen Beleg Schwäche JH23B mangelnde Formel-1-Reife Winkelhock anhaltendes Scheitern Vorqualifikation Fehler Teams AGS Sponsoren Gelder Tarquinis Auto einsatzbereit Betrieb zweiten Autos Budget Winkelhock Vorqualifikation Alibi-Runden Reglement erfolgreichen Vorqualifikation Rennteilnahme weiteren Kosten Team Interesse Winkelhock Auffassung Team Versuchen zielgerichtet Monaco AGS vollen Tank Vorqualifikation Gewichtsnachteil Rundenzeiten Phoenix Verwendung Qualifikationsreifen aktuell Heft S. AGS-Management Testfahrten Winkelhock Erfahrungen Auto verheimlicht.James Mills Jo Markus Winkelhock Motorsport Magazine Heft S. Winkelhocks Vorwürfe zeitgenössischenMathias Brunner Kleiner Mann Manfred Winkelhock AGS Motorsport aktuell Heft S. 12. jüngeren Medienberichten Joachim Winkelhock www.f1rejects.com archivierte Version 24. Februar Beschränkung zweiten Fahrers sogenannte Alibi-Runden kleinen Formel-1-Teams ungewöhnlich Andere Beispiele Pierre-Henri Raphanel Coloni Claudio Langes EuroBrun Perry McCarthy Andrea Moda Vgl. Motorsport Aktuell Heft S. Motorsport Aktuell Heft S. Großen Preis Frankreich Winkelhock Cockpit Sponsor Liqui Moly aktuell Heft S. Nachfolge Dalmas folgenden Rennen JH23B Unklare letzte Rennen Anlässlich Großen Preises Frankreich AGS erste Exemplar neuen JH24 Auto Einsatz Tarquini Freitagstraining Großen Preis Frankreich langsame Demonstrationsrunden JH23B Grund Wechsel AGS Elektrikdefekt JH24 Vgl. Motorsport aktuell Heft S. AGS- Piloten JH23B anschließenden Großen Preis Großbritannien Tarquini ersten Mal JH24 Jahr qualifizierte Dalmas AGS-Debüt alten JH23B Unklarheiten folgende Rennen Deutschland Quelle Tarquini JH24 Dalmas JH23B Motorsport aktuell Heft S 7.Startaufstellung Großen Preis Deutschland 24. Februar andere Quellen JH24 Hockenheimring Reaktion fehlgeschlagene Qualifikation zurückliegenden Silverstone-Rennen Einsatz Fahrer JH23B Vorqualifikation gingen.Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S 184.Rennstatistik AGS JH23B www.statsf1.com 24. Februar folgenden Weltmeisterschaftslauf Ungarn übereinstimmend Tarquini JH24 Dalmas JH23B unklar Besetzung folgenden Rennen Belgien Quelle Tarquini JH23B Dalmas JH24 Meldeliste Großen Preis Belgien 24. Februar überwiegender Darstellung AGS- Fahrer JH24.Rennstatistik AGS JH24auf www.statsf1.com 24. Februar Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S. restlichen Rennen Jahres Quellen übereinstimmend JH24 Tarquini Dalmas Möglicher Umbau Verhältnis JH23 JH23B vorgestellten Nachfolgemodell JH24 zweifelsfrei gängiger Darstellung JH24 neu konstruiertes Modell AGS Fahrzeuge neu JH23B eigenständige Chassisnummern JH23 JH23B unterscheiden.Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London ISBN S. Darstellung vereinzelt bezeichneten Autos äußerlich JH23B Airbox älteren Modell Frankreich neu vorgestellte JH24 Startnummer neu gestaltete Seitenkästen vorderen Bereich Seitenkästen alten JH23B senkrechten Abschluss Deutschland Auto Startnummer abschließenden Seitenkästen JH23B hohe Airboxabdeckung Wagen Rennen Hockenheim zweifelsfrei JH23B Später aussehendes Auto Startnummer JH24.Abbildung gemeldeten Fahrzeugs Startnummer Seitenkästen JH23B Großen Preis Portugal 24. Februar umetikettierter optisch verfremdeter JH23B ersten Startnummer Foto August Boxenanlage Hungarorings AGS-Mechaniker gemeldeten Rennwagen Startnummer Airbox-Abdeckung Auto JH23B entsprechende flache Motorabdeckung Überrollbügel JH23B Vgl.die Abbildung Startnummer Tarquini gemeldeten Autos Großen Preis Ungarn 24. Februar Philippe Streiffs Unfall JH23B mini|hochkant=0.70|Philippe Streiff 15. März Philippe Steiff Testfahrten Jacarepaguá-Kurs Rio de Janeiro J23B Chassisnummer schwer Wirbelverletzungen querschnittgelähmt Konstruktion JH23B Ansicht Berichte mitursächlich Verletzung schnellen Runde Streiff ungeklärter Ursache später gebrochene Felge Unfallauslöser Bruch Hinterradaufhängung Strecke Auto mehrfach Oberseite Boden liegend Stillstand Wucht Aufpralls Chassis Überrollbügel Gewicht Autos Streiffs Kopf Nacken Unfall gebrochene Überrollbügel Ursache Streiffs Querschnittlähmung Streiff später Zeugen Zeit Arme Beine zahlreiche Berichte Streiffs Bergung anschließende Transport Klinik fehlerhaft Streiff Anwesenheit Arztes Wrack Streiff medizinisch geschulte Streckenposten Bergung wiederholt Hals Art Belastung anschließende Helikopter-Transport Klinik fehlerhaft Pilot Klinik mehrfach Strand Ipanema Quelle Flug Streiff Krankenwagen Klinik km lange Strecke Rennkurs Klinik Minuten Verbleib Autos Lackierung Motorabdeckung JH23B Verbleib Autos zweifelsfrei Vergangenheit Museen Ausstellungen wiederholt Autos AGS echte JH23 ähnliche neu aufgebaute Autos JH23 klar Generell Klassikerszene unüblich nachträglich Autos Stil bestimmter Modelle unterschiedlichem Maße Originalteile volle Authentizität bezeichnetes Auto vollständig authentischer Lackierung Automobilmuseum l Bretagne Salon Rétromobile Paris AGS bezeichneter Rennwagen Lackierung Jahres Motorabdeckung JH23B Zeit Monaco AGS % Fahrer Nr. Punkte Rang Formel-1-Saison CFCFFF CFCFFF left EFCFFF CFCFFF EFCFFF CFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF CFCFFF EFCFFF CFCFFF EFCFFF CFCFFF CFCFFF AGS nachstehende Übersicht Zeit Großen Preis Deutschland Quellen unbestrittenen Zuordnung % Fahrer Nr. Punkte Rang Formel-1-Saison CFCFFF CFCFFF left CFCFFF EFCFFF CFCFFF EFCFFF EFCFFF FFCFCF left FFCFCF left Literatur Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Autos Strecken Piloten Motorbuch-Verlag Stuttgart Alan Henry Auto Course Hazleton Securities Alan Henry Auto Course Osprey Publishing Ltd. London David Hodges A–Z Crowood Press Marlborough David Hodges Rennwagen A–Z Motorbuch-Verlag Stuttgart Pierre Ménard Auflage Chronosports St. Sulpice ISBN Anmerkungen Kategorie Rennwagen Formel-1-Weltmeisterschaft Kategorie Rennwagen Formel-1-Weltmeisterschaft Kategorie Historischer Rennwagen