Jagdschloss Stern mini|hochkant=1.2|Jagdschloss Stern Jagdschloss Stern Potsdam Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. Stil schlichten holländischen Bürgerhauses Auftrag Bauausführung Holland stammende Grenadier Zimmermeister Cornelius van Bosch Bauaufsicht Hauptmann Ingenieurcorps Hofbaumeister Pierre de Gayette Jagdaufenthalte konzipierte Gebäude Erbauung Mittelpunkt weitläufigen Geländes Anlage sternförmigen Schneisensystems Parforcejagden Hetzjagd umgestaltete Gebiet Namen Parforceheide Autobahn Osten Parforceheide hineingebauten Neubauviertel Westen Rand Potsdamer Ortsteils Stern Zerstörung Stadtschlosses Jagdschloss Stern älteste erhaltene Schlossgebäude Potsdam ehrenamtlicher Unterstützung Fördervereins Jagdschloss Stern-Parforceheide Stiftung Preußische Schlösser Gärten Berlin-Brandenburg Geschichte Entstehung Jagdschlössern Mark Brandenburg Mark Brandenburg Kurfürst Joachim II Hector 16. Jahrhundert Errichtung ersten Jagdschlösser Grimnitz Bötzow Oranienburg Grunewald Köpenick Residenzen Berlin Cölln Zeit Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm wildreichen Gebiet Berlin Potsdam Groß Schönebeck Glienicke weitere Schlösser Jagdaufenthalt Vorgänger Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. passionierter Jäger südöstlich Berlin gelegenen Königs Wusterhausen Leidenschaft Herrschaft Burg Wusterhausen Zehnjähriger Jahr Vater Kurfürst Friedrich König Friedrich I. Preußen Thronbesteigung Jagdschloss Regierungsantritt Februar Potsdam Residenz ausgiebigen Jagden Jahren Bauernheide südöstlich Toren Stadt Ausrichtung Parforcejagden genannten Parforceheide Hetzjagd Pferde Ende 17. Jahrhunderts Frankreich ausgehend deutschen Höfen beliebte Form Jagens weitläufige ebene Gelände lichtem Wald Unterholz hervorragend schnellen Hunden Pferden Jagdart übersichtliches Gelände erforderlich Wild längere Strecken erschöpft besseren Orientierung weit auseinanderreitenden Jagdgesellschaft Areal sternförmig angelegte Schneisen Gestelle Segmente jeweiligen Abschnitten Quadratkilometer großen Reviers Jäger gradlinig verlaufenden Schneisen Zentrum Sterns Sammelpunkt Bau Gebäudeensembles Nutzung Jagdschloss Stern Mittelpunkt Sterns Strahlen Soldatenkönig Jagdschloss Stil schlichten holländischen Bürgerhauses Standort folgenden Jahr Potsdam Holländische Viertel Vielzahl gleichartiger Häuser Ausbau Jagdschlosses Königs Wusterhausen kleine Jagdschloss Stern einzige Neubau Sparsamkeit bedachte Soldatenkönig Wahrscheinlich zeitgleich Jagdschloss Meter südwestlich gelegene Fachwerkhaus Kastellan Schankrechte Kastellanhaus gastronomisch Wirtschaftsgebäuden vollendetes Stallgebäude Nordosten Pferde durchgeführten Umbau Wohnzwecken.Schendel Jagdschloss Stern Parforceheide S. Scheune kleinen Stall Waschhaus Brunnen Zentrum Sterns baulichen Reste gemauerten Backofens denkmalgerecht Jagdschloss Stern V. Backofen 20. Dezember Regierungsantritt Friedrichs Großen Jahr Potsdam Parforcejagden Schrift Friedrich Gedanken Aufgaben Ziele fürstlicher Machtausübung Jagd fürstlichen Zeitvertreib Weidwerk sinnlichen Genüsse Leibe stark Geiste geben.Gustav Berthold Volz Hrsg Werke Friedrichs Großen Band Antimachiavell Testamente Kapitel Verlag Reimar Hobbing Berlin Nachfolger Friedrich Wilhelm II Friedrich Wilhelm III. Interesse Stern Treibjagden napoleonischen Besetzung Preußens Jagdschloss französischen Soldaten Unterkunft Friedrich Wilhelm IV. Jagdhaus Hubertusstock Rand Schorfheide nördlich Berlin letzte Jagdhaus Hohenzollern Mark Brandenburg Jagdveranstaltungen Neubelebung Parforcejagd Prinz Carl jüngeren Bruder Königs 1890er Jahre Nutzungsänderungen Ende Monarchie Ersten Weltkrieg Ende Monarchie Gebäude Künstler Hohenzollernschlösser Jagdschloss Stern Obhut 1. April Jahres gegründeten preußischen Verwaltung Staatlichen Schlösser Gärten Stiftung Preußische Schlösser Gärten Brandenburg Zweiten Weltkrieg militärischen Schutzeinheit britische Delegation Potsdamer Konferenz Unterkunft gesamte Anlage 1970er Jahre Ferienlager Schulkinder musealen Nutzung Jagdschloss umfangreichen Sanierungsarbeiten 1980er Jahren Einrichtungsgegenständen Schloss Königs Wusterhausen Bestand Wegen hoher Schadstoffbelastung Holzschutzmittel Gebäude Jahre Voranmeldung erfolgten Sanierungsarbeiten Öffentlichkeit zugänglich Parforceheide Laufe Zeit Fläche sechzehnstrahligen Schneisensystem Wege Norden Bauten ersten preußischen Eisenbahnlinie Potsdam Teltowkanals großen Gebietsverlusten Westen Bau Wetzlarer Bahn AVUS späteren Ausbau Autobahn nahe Jagdschloss Süden Nuthe-Schnellstraße Ferner Errichtung Potsdamer Wohngebiete Stern Drewitz Kirchsteigfeld ehemaligem Waldgebiet Jagdschloss Stern Abneigung Prunk Barocks Zeit 17. 18. Jahrhunderts kulturgeschichtlich prunkvollste Epoche Jagdgeschichte europäischen Höfen höfischen Gesellschaft Vergnügen Zeitvertreib Statussymbol Selbstdarstellung Pflege dynastischer diplomatischer Beziehungen Ausbreitung Absolutismus Prestigefrage prunkliebenden Landesherrn niederen Adel Recht Ausübung Jagd Ständen gegliederten Gesellschaft sichtbare Aufwertung wohlhabenden nichtadligen Schichten deutlicher Jagdveranstaltung glanzvolle Feste sodass Unterbringung Gäste beginnend 16. Jahrhundert Jagdschlösser vorhandene günstig gelegene Gebäude Zwecke Friedrich Wilhelm I. starke Abneigung luxuriösen Lebensstil Fürstenhäuser Architektur überschwänglichen Schmuckformen Barocks Klarheit Übersichtlichkeit Sauberkeit Fassaden Herrschaft Brandenburg-Preußen Praktische ausgerichtete Baustil Jagdschloss Stern Einfachheit sparsame spartanische Lebensweise Soldatenkönigs Vergleich gleichen Zeit barocken Jagdschloss ausgebauten Moritzburg Dresden Kurfürsten Sachsen Königs Polen Friedrich August I./II. klar preußische Monarch Architektur Repräsentation europäischen Höfen allgemein üblich Jagdhaus holländischen Stil Mark beginnenden Landesausbau Albrecht Bären 12. Jahrhundert starke Bindung Holland 17. 18. Jahrhundert neuer Blüte Vermählung Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm Luise Henriette Oranien-Nassau Jahre Ansiedlung holländischer Holland geschulter Fachleute Landwirtschaft Landschaftsgestaltung Deichbau Wanderungen Mark Brandenburg Theodor Fontane Kolonisten Land Häuser Vorwerke Landwirtschaft gehörigen Einzelheiten Emsigkeit Holländer eigentlichen landwirtschaftlichen Lehrmeister Mark speziell Wanderungen Mark Brandenburg Teil S. S. Nachdruck Friedrich Wilhelm I. Großvater Großen Kurfürsten betriebenen wirtschaftlichen Aufbau Landes Ansiedlung ausländischer Handwerker gleichzeitigen Aufbau starken Armee Folgen Erfahrungen Dreißigjährigen Krieges Mark Brandenburg stark ersten Ausbau Residenz Potsdam Garnisonstadt Soldatenkönig genannten ersten barocken Stadterweiterung Zunahme Militärpersonen zweite barocke Stadterweiterung Zeit Bau Holländischen Viertels Häuser Handwerker Soldatenkönig letzten Reise Holland Ausbau Potsdams verwandtschaftlichen Beziehungen niederländischen Fürstenhaus Studienreisen Jahren Friedrich Wilhelm I. ingenieurtechnischen Leistungen Holländer sumpfiges Gelände gleichen Bebauung schwierigen Bodenverhältnisse Potsdam kostengünstige schnelle Bauweise holländischer Ziegelhäuser Architektur Glockengiebel mini|Steinornament Fenstertür Überblick Vorbildfunktion Potsdamer Holländerhäuser wahrscheinlich Ziegelhäuser Amsterdamer Weberviertels Noortse Bosch 17. Jahrhundert schlichten Zaandamer Glockengiebel Holländische Viertel Potsdam S. einfacheren Bürgerhäuser Leiden Haarlem.Schendel Jagdschloss Stern Parforceheide S. Jagdschloss Stern gleicher Architektur kurz Baubeginn ersten Häuser Holländischen Viertels Vermutung ökonomisch denkenden Soldatenkönig Musterhaus Bauzeit Kosten größere Projekt besser Name Architekten direkt Holland bezogenen Plan Bartoschek Jagdschloß Stern Stiftung Schlösser Gärten Potsdam-Sanssouci Hrsg Potsdamer Schlösser Gärten Gartenkunst 17. 20. Jahrhundert S. Auftrag Bauausführung wahrscheinlich Schipluiden DelftElsing Holländische Viertel Potsdam S. 33. andere Quellen Schipley Grafenhaag Den Haag Schendel Jagdschloss Stern Parforceheide S. 11. stammende Grenadier Zimmermeister Cornelius van Bosch Potsdam erste Erwähnung Holländers Datierung Rangierrolle Namensliste Langer Kerl Königlichen Regiment Fuß.SPSG Historische Mühle S. Soldaten Zeit täglichen Militärdienst zivilen Beruf Bauakten Jagdschloss Zusammenhang Bestellung Bauholz Bauaufsicht französischstämmige Hauptmann Ingenieurcorps Hofbaumeister Pierre de Gayette Unterschrift Ziegelsteinlieferungen August/September Äußere Gestaltung Stil schlichten holländischen Bürgerhäusern nachempfundene Jagdschloss Stern eingeschossiges Gebäude Glockengiebel Satteldach rechteckigen Grundriss ruhenden Außenmauern rotem unverputztem Backsteinmauerwerk Anordnung Friedrich Wilhelms I. Ziegel einheitlichen Größe Zentimetern quadratischen Viertelsteine Ecken Giebel Mauerung speziellen Zopfform Hoffassade holländische Mauerweise hohen Schiebefenster dreiachsigen Vorderfront Eingangstür Schiebefenster Seitenwänden schlichten Zargen besseren Häusern England Holland modern Fenster oberen Bereich Oberkante Linie Dachboden Zweigeschossigkeit kleiner gehaltenen Schiebefenster Fensterladen Seitenwänden Rückseite Nebenräume Holztür Südwestwand Rückseite Hauses Nebeneingänge Flur Adjutantenzimmer einzige Bauschmuck Blindfenster Sternornament Glockengiebel Relief Mitte liegenden Fenstertür Kopf römischen Göttin Diana Jagdausrüstung Schmuckelemente hellem Sandstein nachträglich 19. Jahrhundert angebracht Innenraumgestaltung Jagdschlosses Stern Zeichnung Bauinspektors Voss schlichte Außenarchitektur Gestaltung Innengebäudes Sinne Friedrich Wilhelms I. puristisch schlichten bürgerlichen Wohnkultur Holländer Vorstellung Übersichtlichkeit Sauberkeit bescheidenen Raumprogramm Saal Flur Küche darauffolgend Adjutantenzimmer Schlafraum gesamte Breite Vorderfront Hälfte Hauses Saal größte Raum Gebäudes geselligen Beisammensein Jagd kuppelartige Felderungen gegliederte Decke Dachbodenbereich Wände gelblichbraunen Holztäfelung Fußboden Dielenbrettern offenen Kamin dunkelrotem Marmor Ostwand Eingangstür Saal Raumschmuck goldener Ornamentik umrahmter Spiegel Wandfläche eingelassene Gemälde Friedrich Wilhelm I. verschiedenen Jagdszenen Bildwerke Maler Georg Lisiewski Nutzung Gebäudes hinweisend Fensterpfeilern Jagdtrophäen Holz geschnitzten vergoldeten Hirschköpfe echtem Geweih Abwurfstangen Lieblingshirsches Friedrich Wilhelms I. große Hans Jahren ursprünglichen erhaltenen Möblierung bekannt Inventarliste Jahr Stücke ersten Ausstattung Saales Schendel Jagdschloss Stern Parforceheide S. Kamin Tür Flur Saal Räumen hinteren Haushälfte Wände weiß Fußboden Küche Adjutantenzimmer rötlichbraunen marmorähnlichen Kalksteinplatten 18. Jahrhundert Bezeichnung Schneidesteine Gothlandsteine häufig Schiffsballast manganfarbenen Scheuerleiste Räumen Schachbrettblumen stilisiertem Blattwerk ornamental Rotterdamer Manufaktur ehemaligen Gilde Fliesenbrenner Zugängen Küche Adjutantenzimmer weitere Tür Südwestwand Gebäude Küche Nordostseite Wärmen Anrichten Speisen Kastellanhaus Wände Boden Decke gefliest Rauchfang Ziegeln gemauerten Herd originalen Ausstattung niedriger Einbauschrank Marmorplatte Fenstern Speisen stehender Marmorspülstein Abfluss Wasserpumpe Messingblase Inventarliste Küche weitere Stücke Zimmer Südostseite Hauses Adjutant Vorraum einzige Möglichkeit angrenzende Schlafzimmer Königs Tür Gebäude weiß getünchten Schlafzimmer grün gestrichene Einbauwand weiß umrahmter Felderung Mitte Alkoven verdeckten Türen Bettnische Treppe rechten Seite Dachboden Linken Keller Raum schlichten roten Ziegeln gemauerten Kamin Saal Fußboden Dielenbrettern Literatur Theo M. Elsing Holländische Viertel Potsdam Potsdam o. Jan Feustel Jagdschloß Stern Potsdam In Mark Brandenburg Pirsch Mark Jagd Jagdschlösser Heft Marika Großer Berlin ISBN S Theodor Fontane Wanderungen Mark Brandenburg Teil Havelland Auflage Nymphenburger Frankfurt/M.-Berlin Julius Haeckel Neues Jagdschloss Stern Mitteilungen Vereins Geschichte Potsdams Band Heft Potsdam S Peter Hutter Jagdschlösser Hohenzollern Mark Brandenburg Staatliche Schlösser Gärten Berlin Hrsg Jahre Jagdschloß Grunewald Teil I Aufsätze Berlin S Hans Pappenheim Jagdgärten Sternschneisen 18. Jahrhundert Brandenburgische Jahrbücher Nr. alten Gärten ländlichen Parke Mark Brandenburg Potsdam/Berlin S Adelheid Schendel Jagdschloss Stern Parforceheide Edition Hentrich Berlin Weblinks Förderverein Jagdschloss Parforceheide Stiftung Preußische Schlösser Gärten Brandenburg Stern Stern Kategorie Hohenzollern Kategorie Jagdstern Kategorie Baudenkmal Potsdam Kategorie Erbaut 1730er Jahren Kategorie Stiftung Preußische Schlösser Gärten Brandenburg Stern