Helvetios Helvetios Appelt Special Studio Eluveitie Legacy Ausgabe Nr. Devil.Inc Saarbrücken S 178Karl Ernst Georges Kleines deutsch-lateinisches Handwörterbuch Band L-Z Neusatz Ausgabe Karl-Maria Guth Sammlung Hofenberg Verlag Contumax GmbH Berlin S. Akkusativ Plural fünfte Studioalbum Schweizer Folk-Metal-Band Eluveitie erste Konzeptalbum Band chronologisch Thematik Gallischen Krieges Konzept Hilfe Historikern Zeitraum Jahren Aufnahmen Produktion Albums Jahre Album deutschsprachigen Raum 10. Februar Plattenlabel Nuclear Musik Helvetios Kombination Melodic Death Metal Folk Metal Einflüsse weiterer Genres Symphonic-Metal Elemente aktuellen Popmusik traditionellen Folk Album europäischen amerikanischen Ländern Charts Fachpresse kurz Veröffentlichung genredefinierend Meilenstein Albumpromotion Januar Dezember Rahmen Helvetios World Tour Einzeltourneen Entstehung Vorgeschichte Idee Konzeptalbum Gallischen Krieg Schlagzeuger Merlin Sutter Telefonat Chrigel Glanzmann Jahr 2007.Enrico Ahlig Moderne Geschichtsstunde Metal Hammer Ausgabe März Axel Springer Mediahouse Berlin GmbH Berlin S Konzept Handlungsstrang Albums frühen Herbst Songwriting Tour unmittelbar Beginn Aufnahmen 1. September Album endgültigen Titels Helvetios offiziellen Weblog Band Aufnahmen Hauptproduzent Tommy Vetterli New Sound Studio Pfäffikon SZ Gesangsspuren Vetterli Produktion Abmischung Spuren übrigen Instrumente Band Anschluss Krienser Soundfarm Studios Anna Murphy Marco Jencarelli Produzenten Aufnahmen Kleinere gespielte Instrumente Uilleann Pipes Bardenharfe Bodhrán Glanzmann zusätzlich Heimstudio Illnau-Effretikon auf.Eluveitie Helvetios Beiheft Editorialangaben S 21f echochamber-Studios Band Tonstudios zeitliche organisatorische Gründe paralleles Arbeiten Aufnahmezeit deutlich 25. November komplette Produktion Helvetios Mastering Dan Suter Zürcher Echochamber-Studio Studio Aufnahmen Album Tag Albumankündigung Merlin Sutter Schlagzeug-Spuren Studio 7. September Gitarrenspuren Gitarrist Ivo Henzi 7. September Bedingt anfängliche Komplikationen Aufnahmen Mitte September Grund Verzögerung Zeitplans notwendige Reparatur Henzis beschädigter Gitarre Beschaffung fehlendem Equipment weiteren Gitarrenboxen Instrumenten Helvetios verstärkt natürlichen Klang Aufnahmen eigentlichen Gitarrenaufnahmen passender Sound Tage Anspruch verschiedene Verstärker Lautsprecherboxen Mikrofone Positionen verschiedene Instrumente Gitarrenbauweisen Stimmungen Saiten Plektren weiteres Zubehör ähnlich aufwendiger Weise Band anderen Instrumenten Studios 23. September schottische Schauspieler Alexander Morton Lieder Prologue Londoner Cheapaschips Studios Spoken-Word-Passagen Eluveitie-Frontmann Chrigel Glanzmann Morton Film Walhalla Rising aufmerksam Beweggründe Verpflichtung Schauspielers Presse Idee Textes Morton alter Mann Jugend Schrecken Gallischen Krieges Schlachtfeld hautnah Kriegsjahre Lebensabend Aufnahmen Soundfarm Studios Folk-Instrumente Drehleier Geige Mandola Dulcimer Zugerörgeli Blockflöte Akustikgitarre Bass Gesangsspuren Anna Murphy Soundfarm Studios 1. Oktober Drehleier-Aufnahmen Soundfarm Studios 5. Oktober Anna Murphy Eluveitie-Blog musikalisch Album Komplexität Kompositionen Anschluss Meri Tadic 12. Oktober Geigenstimmen Mandola-Aufnahmen Sime Koch üblich Chrigel Glanzmann Stimmen Zeitmangel selben Tag Koch gesamten Akustikgitarrenspuren Einspielen Basses Ivo Henzi Soundfarm Studios Mitte November Aufnahmen Helvetios bekannten Gründen Kay Brem reguläre Bassist Eluveitie Aufgabe Brem Beiheft Albums Bassspieler Aufnahmen Gesamtheit länger Produktion Albums Beginn 28. Oktober Zeitplan Veröffentlichung Backlounge Tourbusses Band mobiles Aufnahmestudio Musiker täglich Konzerten Stunden Album Björn Springorum Zufall Metal Hammer Ausgabe Dezember Axel Springer Mediahouse Berlin GmbH Berlin S. 18. Anna Murphy Tontechnik Weitere Entwicklung Promotion-Phase Tage Ende Band 21. November Warschau 21. 22. November Liedern A Rose for Epona Havoc Musikvideos renommierten Filmcrew Groupa erste Veranstaltung ausgewählte Vertreter Metal-Presse 26. November Anwesenheit Glanzmann Murphy Nuclear Donzdorf ersten Albumtrailer lyrische musikalische Konzept Albums Band 16. Dezember erste Online-Single 24. Dezember Lied YouTube-Profil Band live Lied 30. Dezember Festival Eluveitie Friends Zürcher Volkshaus Coroner Korpiklaani Powerwolf Excelsis Blutmond zweiter Teaser 4. Januar Lied A Rose kurz Veröffentlichung Internet Gerücht Lied Tribute-Lied Plagiat offiziellen Forum Band Anna Murphy Chrigel Glanzmann Hintergründen Rose vermeintlichen Ähnlichkeit Lieder Glanzmann Ähnlichkeit simplen Aufbau Melodiebögen Vierklang verändernden Grundtönen leichter rhythmischer Verschiebung Wochen Veröffentlichung Liedes 17. Januar Videoclip Rose November Burg Świny Öffentlichkeit 9. Januar Rose 13. Januar Videos Impressionen Albumartwork jeweiligen Liedtext weiterer Teaser 1. Februar Making-of-Video Musikclip Rose zweite letzte Musikvideo Havoc 6. Februar Veröffentlichung 0.5em 1em % border:1px solid background F0F0FF background FFD39B color 2B2B2B Inhalt Bonus-DVD Rose video clip video clip Rose Look interview Feuertanz songs live Otherworld/Nil Thousendfold Gray Sublime Archon Dezember-2011-Ausgabe Metal Hammers Helvetios 24. Februar angekündigt.Neuerscheinungen Metal Hammer Ausgabe Dezember Axel Springer Mediahouse Berlin GmbH Berlin S. später Band 4. Dezember bekannt Album deutschsprachigen Raum 10. Februar Albumcover Titelliste Japan 22. Februar Columbia USA Rest Welt 28. Februar Nuclear USA Helvetios folgenden Versionen Reguläre Version Album Jewelcase Digital-Download-Version Liedern regulären Version zusätzlich Akustikversion Rose Videoclip selbigen Lied digitale Version Beihefts Version exklusiv Helvetios Digipak Digipak bestehend Album Akustikversion Rose Bonustitel Bonus-DVD Helvetios Digipak Version regulären Digipak identisch Eluveitie- Gitarrenplektrum erhältlich limitierter Auflage Webshop Helvetios Mailorder Edition Exklusiv Nuclear vertriebene Boxset-Edition bestehend Album Bonustitels Bonus-DVD Flagge abgebildeten Albumcover nummeriertem Echtheitszertifikat Kopien Edition Exklusiv Amazon vertriebene Boxset-Edition bestehend Album Bonustitels Bonus-DVD Vinyl bestehend Gramm schweren schwarzen LPs Gatefold DIN-A2-Poster Vinyl Exklusiv Nuclear vertriebene 2-LP-Version bestehend Gramm schweren grauen LPs Gatefold DIN-A2-Poster Streng handnummerierte Exemplare Regionale Sondereditionen Helvetios CD Shirt reguläre Jewelcase-Version T-Shirt Albumcoverdesign mm mm grossen signierten Poster Version US-amerikanischen Markt erhältlich Helvetios Japan Version regulären Jewelcase-Version identisch japanischem Booklet erhältlich japanischen Markt neue Alben üblich Lieder Helvetios Samplern Musikmagazinen Besonderheit Sampler Legacy-Magazins Ausgabe Nr. anderweitig veröffentlichte Version Titelliedes Helvetios vorhanden Tour Promotion Albums Form Welttournee Helvetios-World-Tour Einzeltourneen Tourauftakt Konzerte Brasilien 18. 19. 20. Januar Auftritt Stadt 21. Januar Band Miami 23. 27. Januar Kreuzfahrt Tons of Metal Direkt Anschluss 30. Januar Nordamerika-Tour 4. März Eluveitie Co-Headliner Zeitgleich Nordamerika-Tour Deutschland 10. 25. Februar zahlreiche Release-Partys diversen Metal-Clubs Band Touraktivitäten anwesend erste europäische Teil Tour Rahmen Paganfest-Tour 16. März 1. April Eluveitie Headliner Konzert Tilburg 18. März Londoner Firma Concert Ltd 24. März offizielles Eluveitie-Live-Album Titel Tour April Mai einzelne Konzerte unabhängig Tour 18. Mai Album KuFa Lyss ersten Mal voller Länge live Sommer Eluveitie zahlreichen europäischen Festivals Sonisphere Metalfest Metalcamp Greenfield Graspop Anschluss Air-Festival-Saison begleitete Eluveitie 7. September 11. November schwedische Band Sabaton Tour Europa besonderes Konzert Tourabschnitt Metal Hammer Award Show Eluveitie Sabaton Callejon 14. September Berlin musikalische Rahmenprogramm Preisverleihung Metal Hammer Awards zweiwöchigen Pause November Helvetios-World-Tour Nordamerikanischen Kontinent 28. November Tourabschnitt 21. Dezember Band Wintersun Varg neuen Studioalben Guten Tag Weitere Auftritte Rahmen Einzelkonzerten Minitourneen Festivals Australien Brasilien Costa Rica Volksrepublik China Taiwan Russland Israel europäischen Ländern Lieder Historischer Hintergrund Jahr Chr. römische Unterstützung Gnaeus Pompeius Magnus Marcus Licinius Crassus Zeit Konsulat Verwaltung Provinzen Gallia Narbonensis heutigen Südfrankreich Ansehen erfolgreicher Feldherr ergebenes Heer militärisch angespannten innergallischen Machtverhältnisse verschiedenen helvetischen Stämme Zeit angestammten Siedlungsgebiet heutigen Schweiz Grund zunehmende militärische Bedrohung Germanen Norden Ziel Völkerwanderung Gebiet Santonen Atlantik-Küste sein.Caesar De bello Gallico 16. März HTML latein/deutsch kürzeste Weg Gallia Narbonensis Durchzug Gebiet Caesar Wall Jura Genfersee Helvetier deutlich beschwerlicheren Weg römische Provinz Caesar entstandene Chance Jahr Chr. Schlacht Bibracte Niederlage Helvetier Caesar überlebenden Helvetier ursprünglichen Siedlungsgebiete habe.Caesar De bello Gallico Folgejahren Gallien Kämpfe Caesars Legionen verschiedenen keltischen Stämmen Chr. einzelnen gallischen Stämme gemeinsamen Feind Pakt Höhepunkt Führung Vercingetorix Jahr Chr Jahr Schlacht Avaricum Schlacht Gergovia Schlacht Armançon Spätsommer bedeutendsten Schlachten Gallischen Krieges September Chr. letzte Aufstand Gallier Eroberung Alesia Schlacht Alesia letzte gallische Siedlung Uxellodunum Eroberung Kriegsgeschehen unbedeutend Sommer Chr. Römer Gallien endgültig römischen Provinz Inhalt Hintergrund Texte 0.5em 1em % border:1px solid background F0F0FF background FFD39B color 2B2B2B Titelliste Glanzmann Glanzmann Henzi Glanzmann Henzi Tadic Glanzmann Glanzmann Henzi Glanzmann Henzi Glanzmann Henzi Glanzmann Murphy Tadic Rose Glanzmann Henzi Murphy Glanzmann Henzi Henzi Glanzmann Glanzmann Siege Henzi Glanzmann Glanzmann Henzi Glanzmann Henzi Murphy Tadic Glanzmann background F0F0FF Eluveitie historischen Geschehnisse Liedtexten Helvetios Prologue Alexander Morton Spoken- Word-Stil Hörer Thematik Albums Sicht alten Helvetiers Zeit Krieges zurückerinnert.Danny Jakesch Kira Appelt Eluveitie Bello Legacy Nr. Devil Inc Presseverlag Saarbrücken S Hintergrund Rauschen Windes Ende Dudelsackmelodie nahtlos darauffolgende Titellied Helvetios Hörer mythologischen Ursprung Helvetier zahlreiche Gottheiten jeweiligen Attributen Luxtos Charakterisierung Volkes Anlehnung Ausführungen Caesars tapfer kriegerisch mutig Expansionsbestreben Helvetier römische Imperium Bedrohung Gründe Gallischen Krieg Sarah Wauquiez Lied Zugerörgelispielerin Home Helvetier barbarischen Stämmen Norden Römern Süden vorherigen nachfolgenden Lied zentrale Aspekt Bedrohung Plan Heimat Santonian Shores Verzweiflung Volkes Handlung Tag Aufbruch Gebiet Volkes Santonen heutigen westfranzösischen Atlantikküste Abschluss dreijährigen Vorbereitungsphase reines Lied Gesang Lied Christoph Pelgen Gwerz-Stil Pelgen Sänger Multiinstrumentalist Tübinger Folk-Ensembles La Marmotte Lied Praxis Helvetier Abzug Haus Hof kultische Handlung mini|links|Cover Single Enemy ersten Aufeinandertreffen Rivalen Genfersee Caesar Helvetier Wochen Bedenkzeit Armee kontrollierte Gebiet westlich Genfersees Helvetier Alternativroute engen Gebirgspass später Arar Viertel Stammesangehörigen Fluss römische Legionen Schlacht Arar Helvetier Schlaf Arars gebliebenen Helvetier Gastmusiker Lied Nucleus Torn Hackbrett- Spieler kleineren Gefechten Helvetier Römern stetigen Zurückdrängung feindlichen Truppen Rose for Epona Anruf keltischen Fruchtbarkeitsgöttin Epona verzweifelte Helvetierin Chrigel Glanzmann Hintergrund Liedes Havoc Caesar Legionen Jahr Chr. eroberte Gallien eigentliche Kriegsgeschehen erfolglosen Schlachten Aufständen Helvetier Aufstieg Vercingetorix Jahr Chr. Anführer gallischen Aufstände verschiedenen Teilvölker Mittelteil The Uprising erneut Spoken-Word-Teil Sandy Morton Hope reines Dudelsack-Zwischenspiel Hintergrund Vercingetorix Bemühungen Gallier neuen Mut Römer gallische Krieger Römer taktisch technologisch unterlagen Gegner Nina Macchi Tochter Eluveitiemanagers Gastmusikerin Blockflöte The Siege Ereignisse Schlacht Avaricum Vercingetorix Taktik gutbefestigten Stadt Avaricum Römer Angriffe Stadt Nahrungsversorgung Feinde gallische Fürst Ortschaften Umgebung römischen Lagers Römern grosse Belagerungskonstruktion grossen Schlacht Avaricum vorgefundenen Vorräten Feldzug mini|Die Belagerung Alesia doppelten Verteidigungsring Alesia Schlacht Alesia Stadt Römern Aussenwelt Kurzzeitig Wende Kriegsgeschehen Römer Entsatzheer zweiten Front Aushungerungstaktik Caesars Vorräte Alesia allmählich knapp Zivilisten Stadt damaligen Zeit besonderen Schutz Kriegsfall Römer Befehl Caesars römischen Ring Gallier Flüchtlinge Alesia Fronten Frauen Kinder alte Leute Menschen direkt Augen Römer Murphy Glanzmann Alesia emotionalsten Text Albums Tullianum gesprochener Nachsatz Alesia Rom besiegte gallische Anführer Vercingetorix Hoffnung Volk freiwillig Römern Uxellodunon Geschichte Belagerung letzten keltischen Siedlung Uxellodunum Jahr Chr. Römer Ende Gallisch-Römischen-Krieges Epilogue dritten letzten Spoken-Word-Vortrag Alexander Morton Sicht alten Helvetiers Haus sitzend Enkel vorangegangene Geschichte Flötenweise Stück choralen Gesang Stil Musik bisherigen Alben Helvetios Glanzmann Rezensenten epischer ersten Mal Liedern Chor erneut Traditionals Gitarrist Ivo Henzi Gitarren Helvetios abwechslungsreicher technisch anspruchsvoller Teil düsterer vorherigen Alben bedingt lyrische Konzept Album musikalisch Teile erste Drittel traditionelle Folk-Metal-Kompositionen zweiten Teil Musik Rose härter letzten Drittel Stücke melodischer dominierenden Stilen Melodic Death Metal Folk Metal Liedern Elemente The Siege Thrash- Metals Lied A Rose for Epona grossen Einfluss aktuellen Popmusik kompositorisch Liedern Nightwish Alesia musikalisch ähnlich jüngere Werke Band Within Temptation Gothic Metal typischen Wechsel Growling klarem Frauengesang Tendenz Drehleierspielerin Anna Murphy zunehmend Gesangsparts Helvetios Gesangspassagen klar Glanzmann gescreamt Review Webzines whiskey-soda.de vielstimmige Gesang Album Highlight Songwriting früheren Alben Anfangszeit Band Glanzmann Ein-Mann-Projekt Gastmusikern Lieder Jahre Vorgehensweise Helvetios Lieder basierend Grundgerüst Glanzmann ganzen Band Gitarrist Ivo Henzi grossen Einfluss Kompositionen Arrangements Band Gastmusiker Gemischte Chor Maria-Lourdes Zürich-Seebach Leitung Opernsängerin Barbara Meszaros Benny Richter Soundscape-Produzent Album Instrumentation Band österreichische Komponist Paul Gallister behilflich Texte Helvetios musikalisch lyrisch Konzeptalbum Thematik gallischen Krieges chronologisch Sicht Helvetier Liedtexte Helvetios Englisch Eluveitie typisch teilrekonstruierten Form helvetischen Gallisch Konzept Zuhilfenahme Cäsars De bello Gallico historischer helvetischer Berichte Zusammenarbeit Historikern Universität Zürich keltologischen Seminar Universität Wien wichtigsten Ansprechpartner keltologischen Seminares Armin Kaar Dominic Rivers Anna Murphy Vorbereitung Presse Prelistening-Session November Chrigel Büchern Internet Kelten spezialisierten Wissenschaftlern Geschichte historisch esoterischer paganistischer Schnickschnack Geschichte Album bisschen Film-Soundtrack musikalisch voll Texte Glanzmann Liedtexte Liedes Home Zusammenarbeit Anna Murphy Basierend Glanzmanns Texten Kaar Rivers gallischen Passagen Liedern Luxtos Scorched Earth Das Helvetios Aufmachung Gesamtheit unterschiedlich schlichtem schwarz-weiss Bandnamen Albumtitel Triskele einfach gehaltenen schwarz-weissen Backcover Rückseite Bucheinband Inneren farbige Grafiken stilistisch Artwork Fotografien Landschaften digital keltische Symbole Fotografien Personen Protagonisten Songtexte Bildfilters Fotografien zerkratzte Gemälde Glanzmann Zusammenhang Beiheft Glanzmann persönlich Basis Triskele Ornament Fibel archäologischen Ausgrabungen Raum heutigen Zentralschweiz Glanzmann Intention Erstellung Covers Helvetier gesamte übrige Artwork Manuel Vargas Niklas Sundin Statisten Vargas angefertigten Fotografien Beiheft Mitglieder Keltengruppe Nantaror Rezeption Kommerzieller Erfolg Auszeichnungen Album direkt Veröffentlichung Europa Mal europäischen Ländern Charts höchste Position Schweiz Platz Album Wochen Top 10. Juni Stück Anschluss Album weitere Wochen Schweizer Top Platz Woche 17. 24. Juni Platz 1. Juli weiteren Woche Platz Album 15. Juli endgültig Charts ausstieg Vereinigten Staaten Album ersten Verkaufswoche Mal Platz Billboard Top Platz Billboard Albums Charts Platz Billboard Heatseekers Albums-Charts spezielle Charts Künstler Platzierung Billboard-Charts Kanada Helvetios Platz Canada Charts Kritiken Fachpresse positive Kritiken guten Produktion Vetterli Album Reviews Meilenstein Autor Xeledon Webzine metal.de Band Album Folk-Metal-Genre neue Massstäbe Review Fazit Review whiskey-soda.de Helvetios genredefinierendes Werk Autor colin Review Worten Augen Album zukünftige Folk-Metal-Alben -Künstler messen Grossartig Metal-Hammer-Redakteur Björn Springorum Fazit Listening-Session Helvetios Gelungene Fortsetzung Eluveitie-Erfolgsrezepts stürmischer Metal hymnische Refrains Menge stimmungsvolle Autor Morgenstern Schweizer Webzine schwermetall.ch Album Punkten Album positive Kritik Helvetios time-for-metal.eu metal1.info Album Bericht Review Monats Fällen negative Kritik z B. Review Powermetal.de Julian Rohrer Ansicht Album musikalisch Neues Fazit positiv Album Punkten deutschen Magazin Kritik Rezensent Jens Peters Rezept Vergangenheit Grunde prima wunderbar einzig penetrant nervende Tröte diversen Songs a Titelstück Uprising› Einsatz wirklich Album hervorragend erwartungsgemäß voll charttauglich Punkten.Jens Peters Rezension Helvetios Nr. März S 111f Album Ausgabe Magazins Platz besprochenen Alben Durchschnittsnote Redakteure Kategorie Eluveitie-Album Kategorie Album Kategorie Album Pagan Metal Kategorie Album Folk Metal Kategorie Album Melodic Death Metal Kategorie Konzeptalbum