Schlacht Ligny Schlacht Ligny 16. Juni Tage Schlacht Waterloo französischen Truppen Napoleon preußische Armee Kommando Feldmarschalls Blücher Ligny Napoleons letzter Sieg Truppen Blüchers Einsatz Alten Garde völlig Waterloo fatale Folgen Schlüsselschlacht folgenden Ereignisse Ausgangslage Napoleon Ermutigt Meldungen wachsende Unzufriedenheit französischen Volkes Herrschaft Ludwigs XVIII Napoleon 1. März Exil Insel Elba Frankreich Österreich Russland Großbritannien Preußen Wiener Kongress militärischen Eingreifen 25. März große Allianz Armee Mann Napoleon Heer Gleichwertiges Präventivschlag Armeen Österreicher Russen britischen preußischen Truppen Zweck Mitte Juni neues schlagkräftiges Heer 12. Juni Paris Kommando Mann starke Armée Nord Gegend Beaumont Zielobjekte britische Streitmacht Befehl Herzogs Wellington Briten Deutsche Hannoveraner Braunschweiger Nassauer Niederländer Belgier Brüssel Feldmarschall Blücher Mann starke preußische Armee Linie Charleroi–Namur–Lüttich Aufmarsch Truppen Aufmarsch Napoleons Aufmarsch Napoleons militärisches Meisterstück 6. Juni Korps Metz später I. Korps Lille Parallel Aufmarsch verstärkten Vorposten Festungen Feind 8. Juni Garde Paris simultan Korps Laon II Korps Balenciennes Heerhaufen 13. Juni Philippeville Avesnes Marsch Bonaparte Paris 12. Juni Kutsche 13. Juni konzentrische Aktion Überraschung Gegners 14. Juni französischen Korps Kolonnen rechter Flügel Mann stark bestehend Korps Kavallerie Philippeville Mitte Mann stark bestehend V. Korps Garde größten Teil Kavallerie Beaumont linker Flügel Mann stark bestehend I. II Korps Solre Sambre Formation Charleroi Meilen entfernt Nacht 14. 15. Juni General Ziethen Feind Stellung Vermehrung Lagerfeuer Stunden Beginn Schlacht Napoleon Garde impériale Alte Garde Infanterie division Junge Garde Infanterie Duhesme II Korps General de division Reille Quatre Bras Infanteriedivision General de division Girard Korps General de division Vandamme Infanterie-Division Lefol Infanterie-Division Habert Infanterie-Division General de division Berthezène Kavallerie-Division Domon Korps General de division Gérard Infanterie-Division Pécheux Division Vichery Infanterie-Division Hulot Leichte Kavallerie-Division division Maurin Kavallerie-Korps Milhaud Kürassiere Kavallerie-Division Wathier Saint-Alphonse Kavallerie-Division Delort Anmarsch Korps Generallieutenant Lobau Marschall Grouchy I. Kavallerie-Korps Generallieutenant Pajol Kavallerie-Division Soult Kavallerie-Division Subervie II Korps Kavallerie-Division Strolz Kavallerie-Division Chastel Ney Quatre Bras II Korps Generalleutnant Reille Kavallerie-Korps Kellermann Leichte Kavallerie-Division kaiserlichen Garde Lefebvre- Desnouettes Quatre-Bras Ligny I. Korps General Drouet Erlon Aufmarsch Blücher Blücher Nacht Befehl Armeekorps Gegend Sombreffe Armeekorps überlegenen Feind Neuere Forschungen Animosität Bülow Gneisenau Generalstabschef Befehl Namen Blüchers Bülow ersten Befehl glatt mangelnde Befehlston Schreiben Gneisenaus Bülow Ernst Lage zweiten Befehl Bülow spät Korps Schlacht Bülow Hauptquartier 16. Juni Hannut 3. Befehl Hauptquartier Windmühle Bussy Namur Sombreffe Bülow 15. Juni Lüttich besagten Befehle Uhr nördlich Gembloux Bülow Bülow Korps Stunden früher Schlachtgeschehen Thielmann I. Korps planmäßig St. Anmad Ligny Korps Marschbefehl 15. Uhr Uhr Schlachtfeld kurz II Korps Phalanx Blüchers Truppen Organisation Stärke I. Korps Generallieutenant Zieten Brigade Generalmajor Steinmetz Brigade Generalmajor Pirch II Brigade Generalmajor Jagow Brigade Generalmajor Henckel Donnersmarck Reserve-Kavallerie Generallieutenant Röder Reserve-Artillerie Major Rentzell II Korps Generalmajor Brigade Generalmajor Tippelskirch Brigade Generalmajor Krafft Brigade Generalmajor Brause Brigade Generalmajor Bose Reserve-Kavallerie Generalmajor Jürgass Reserve-Artillerie Major Lehmann Korps Generallieutenant Thielmann Brigade Generalmajor Borcke Brigade Oberst Kemphen Brigade Oberst Luck Brigade Oberst Stülpnagel Reserve-Kavallerie Generalmajor Reserve-Artillerie Major Grevenitz Anmarsch Korps General Bülow Richtung Lüttich Lage Morgen Schlacht Schlacht Ligny 15. Juni Napoleon Sambre Charleroi Keil Wellington Blücher Armee Teile linken Flügel Korps Kavallerie-Divisionen Kommando Marschall Neys rechten Flügel Kavallerie-Korps Marschall Grouchy Zentrum Korps Kaiserliche Garde Milhauds Kürassiere Kavallerie-Reserve Augen Kaisers Napoleons wichtigstes Ziel gegnerischen Armeen getrennt einzeln Zweck Ney Briten Quatre-Bras Wellingtons Kräfte Gleichzeitig anderen Schauplatz Korps General Vandamme General Gérard Preußen frontal Verteidigungslinie Wagnelée St. Amand Ligny Grouchy linken preußischen Flügel umfassend Sombreffe Napoleon Zentrum Fleurus Schlag Einsatz Alten Garde endgültige Entscheidung Preußen Plan Trennung gegnerischen Armeen vollkommen Idee Napoleon Beginn militärischen Karriere Italienfeldzug ersten großen Siege 12. 14. April Österreicher Rechten 13. April Sarden Linken getrennt Blüchers Truppen I. preußischen Korps General Zieten II Korps General Pirch Korps General Thielmann I. Korps vorderster Linie Aufgabe Dörfer Ligny Brye St. Amand Korps Mont Potriaux Tongrinnes linken Flügel Rückzugswege Gembloux Namur Blücher Gneisenau Wellington unmittelbar Ligny Uhr Herzog Kreuzung Quatre Bras Nachricht Preußen Armeereserve Reservekavallerie Mittag Quatre Bras Tatsächlich Spitze Armeereserve General Thomas Pictons Division Uhr Kreuzung Reservekavallerie frühen Abend Stunden später Windmühle Brye Blücher Gneisenau Korrektur optimistischen Annahmen Hilfe Quatre Bras Gneisenau bedingte Zusicherung Briten Anlass rechten Flügel preußischen Armee I. Armeekorps Zieten vorgeschobenen rechtwinklig linken Flügel abknickenden Linie Dörfer Ligny St. Amand St. Amand La Haye Stellung II Armeekorps Pirch Mann Geschützen Namur-Straße Reserve rechte Flanke exponierten Position Hoffnung Wellingtons Unterstützung Richtung Quatre Bras Armeekorps General Bülow Grund höflich ausgefallenen Befehls dienstjüngeren Gneisenaus zeitig Marsch Abend Spitzen Ligny Aufgabe Preußen unlösbar Mann Franzosen rechten Flügel gut verbarrikadierten Stellungen Ortschaften gesamte II Armeekorps Reserve Verfügung Armeekorps linken Flügel Kräfte Ligny Franzosen Napoleon Grouchy Preußen Schlachtfeld mini|360px|Umgebungskarte Schlachtfeld Ligny Wasserscheide Flüssen Schelde Maas Westlich Fleurus Ligny-Bach nordöstlicher Richtung kleine Dorf Ligny Sombreffe Bach Meter Rändern sumpfig Brücken Ligny St. Amand strategische Bedeutung befestigten Punkte Bedeutung Ligny St. Amand Wagnelée St. Amand Weiler St.-Amand-le-Hameau St.-Amand-la-Haye Gebäude Ortschaften feste Bauweise umgebenden Bäume Verteidigung Weite Teile übrigen Schlachtfeldes Feldern Getreide mannshoch Hügel nordwestlich Ligny Windmühle Brye Windmühle Bussy Aussichtspunkt Nähe General Blücher Schlacht Hauptquartier Napoleons Hauptquartier Fleurus Windmühle Naveau guten Überblick Schlachtfeld Chronologie Schlacht Auftakt Angriff St. Uhr Quatre-Bras Kanonendonner klar linken Flügel Gefahr Napoleon Angriff preußischen Linien Gérards Korps Südwesten Richtung Ligny wichtige Rolle Angriffsplänen Napoleons verspätet Fleurus Verzögerungen später verhängnisvoll Napoleon Angriff Artilleriefeuer Fleurus stehenden Garde Kurz Vandammes Korps kleinen Weiler St.-Amand-la-Haye stehenden Preußen Brigade Jagow angreifenden Division Lefol kurze Zeit später Gegenangriff General Steinmetz Dorf Bataillonen Brigade erneuter Angriff Franzosen Vandamme Truppen Division Girard Korps Reille verstärkte erbitterten Kampf Verlauf Preußen Mann St.-Amand-la-Haye Blüchers rechte Flanke Pirchs Brigade Kampf St.-Amand-la-Haye General Girard schwer 25. Juni Folgen Verwundung Paris Franzosen Stellung Blücher Teile General Tippelskirch geführten II Korps Umfassungsangriff linke Flanke Franzosen Zwischenzeit Vandamme Wagnelée platzierten Verstärkungen Plan Marsch befindliche Brigade Tippelskirchs Schutz Getreidefelder Dorf Blücher Beobachtungsposten Windmühle Brye persönlich Kampf Führung preußische Gegenangriff vorangegangenen Kämpfen stark geschwächten Franzosen St.-Amand-la-Haye Hand Preußen Uhr St. Amand St.-Amand-la-Haye Wagnelée preußischen Truppen Schlacht Uhr eröffnete General Gérard französischen Korps Schlacht Ligny schwerem preußischen Artilleriefeuer Infanteriedivision Baron Pécheux Einbruch Kirche Dorfes Vorstoß Franzosen heftigen Beschuss Seiten kurzer Zeit Mann Offiziere Rest Napoleon Anzahl 12-Pfünder-Geschützen Garde Unterstützung Artillerie Korps zahlreiche Gebäude Lignys Brand folgenden erneuten Angriff Infanterie erbitterter Häuserkampf Verlauf Preußen Brigade General Jagow Ligny preußische Leutnant Gerhard Andreas Garrelts später Augenzeuge Qualen unvermutet Mittelpunkt Schlachtgeschehens geratene belgische Zivilbevölkerung Stunden Gerh Andr Garrelts Ostfriesen deutschen Befreiungskriege Gesch ehemal Landwehr-Infanterie-Regiments freiwilligen Jäger Entstehung Auflösung Kriegsjahren alleger Abbildung Upstalsbooms Schlachtplan Ligerz Waterloo W. Bock verpasste Chance Uhr Feldmarschall Blücher Einsatz frischen II Korps General Pirch Gegend südlich Brye selben Zeit General Vandamme linken französischen Flanke Truppe Mann Vorrücken Richtung Fleurus Feind Napoléon Begriff entscheidenden Schlag Zentrum Nachricht völlig Uhr handschriftliche Notiz englischsprachigen Literatur pencil note Ney I. Korps Marschall Drouet Erlon Angriff Rücken rechten preußischen Flanke Vandamme gemeldeten Truppen linke französische Flanke Berücksichtigung Zeit Überbringung handschriftlichen Notiz Comte Ney Drouet Erlons I. Korps Napoléon I. Korps Zeitpunkt Erlon Richtung Quatre Bras Überblick Lage Dringlichkeit Kaiser Verstärkung Ligny I. Korps Überschreitung Kompetenzen Osten kurz Uhr Sichtweite Vandammes Ney Pläne Napoleons Zeitpunkt offensichtlich voll Klaren Abdrehen I. Korps entgegengesetzten Befehl Drouet Erlon sofortige Umkehr Quatre- Bras Drouet Erlon Truppen Neys Order Korps Kilometer Ligny erneut Quatre Bras Folge I. Korps Tag Kämpfe französischer Seite hervorgerufene Verzögerung Blücher Angriff linke Flanke Franzosen Beobachtungsposten Mühle Brye Truppen St. Amand Westen Moment Vandammes Korps unverhoffte Unterstützung Duhesmes Junge Garde gegnerischen Vormarsch Preußen ursprünglichen Stellungen Preußischer Gegenangriff Uhr Situation Grouchys Kavallerie Tongrenelle Mont-Potriaux Zentrum Ligny heftige Kämpfe angreifende Junge Garde rechten preußischen Flanke Blücher Moment Quatre Bras Nachricht Wellington schwer Ney Unterstützung Ligny Gegenangriff linke französische Flanke Entscheidung verstärkte angeschlagenen Truppen Ligny letzten Verfügung stehenden Reserven persönlich Angriff St. Amand Weise Preußen Rückeroberung St.-Amand-le-Hameau weiteren Vormarsch Jägern Kaiserlichen Garde westlich St. Amand ungeordneten Rückzug St.-Amand-la-Haye Napoleon Alte Garde Blücher Tod Situation Napoleon finalen Gegenschlag Alte Garde Guyot geführte Reserve-Kavallerie Jungen Garde schwere Kavalleriedivision Mann Kürassiere Richtung preußischen Zentrums Ligny Bewegung Beschuss preußischen Artillerie zwanzigminütigen Marsch Napoleons eigene Gardeartillerie Angriff preußischen Stellungen Uhr Divisionen Alten Garde Sturm Ligny fünfstündigem Kampf erschöpften Preußen Reaktion Ansturm Garde Blücher Gegenangriff Reserve-Kavallerie Generalleutnant Röder erneut Pferd Kugel tödlich 72-jährige Blücher anschließenden Sturz hinwegreitenden französischen Kürassieren später Adjutanten Major Nostitz genau Zeitpunkt Gefecht französische Kavallerie preußischen Gegenangriff Rückzug Preußen Uhr Generalmajor Krafft Dorf Ligny halbe Stunde später Alte Garde Ligny Schlacht Preußen Verantwortung Entscheidung Generalleutnant Gneisenau Stelle vermissten Blücher Befehl Gneisenau Rückzug nördlicher Richtung Tilly Verbindungslinien Rhein bedeutend Möglichkeit offen Wellington Falle französischen Angriffs Hilfe Kampf Uhr Generalmajor Jagow kleinen Ort Brye übrigen preußischen Truppen ungeordneten Rückzug Norden Einbruch Dunkelheit konsequente Verfolgung Franzosen Röders Gegenangriff Teil Zentrum kämpfenden preußischen Infanterie Flucht Flanken stehenden Truppen Zieten Thielemann Punkt Zentrum endgültig preußische Armee 16. Juni Vernichtung Napoleons Schlachtplan Ligny Grouchy Berichten preußische Heer Richtung Rhein vermeintlich Mann westfälische Landwehr Heer klaren Befehlen Hause Folgen Napoleons Chance vollständigen Vernichtung preußischen Armee maßgeblichen Einfluss weiteren Verlauf Belgienfeldzuges Grouchy Einheiten Vandammes Gérards Auftrag Blücher Napoleon Einheiten Ney Richtung Norden Kampf Wellington Abend 17. Juni südlich Waterloo schlechten Wetters Erschöpfung Soldaten Napoleon Angriff Mittagszeit nächsten Tages Verzögerung später verhängnisvoll Waterloo Schlacht Preußen Verfolger Grouchy Wellington entscheidenden Moment Hilfe britisch-preußische Sieg 18. Juni indirekte Folge Ereignisse Tage Ligny Tag Rückkehr Paris Napoleon 22. Juni Sohnes 8. Juli Ludwig XVIII König Paris Episode Herrschaft Tage Napoleon Jahre später Verbannung St. Helena Militärgeschichtliche Bewertung Schlachtverlaufs Analyse Ereignisse 16. Juni militärgeschichtliche Forschung verschiedene Theorien Napoleons Plan vollständigen Vernichtung preußischen Armee naheliegendsten langen Bindung Kräfte Neys Quatre Bras Schuld Scheitern Befehlen Ney Morgen 16. Juni Napoleon Einnahme Rede Uhr Napoleon Befehl Ney Einnahme Quatre Bras Ligny rechte Flanke Rücken Preußen Uhr Napoleon Marschall Soult erneute Depesche Ney Befehl Uhr dahingehend Ney britischen Truppen Quatre Bras absoluten Minimum eigenen Truppen größeren Teil Kräfte Unterstützung Ligny erwähnte handschriftliche Notiz Uhr pencil note Ney ausdrücklich Südwesten anrückende I. Korps Drouet d'Erlon Unterstützung Ligny Ney Schlachtverlauf unerhebliche Dokument militärgeschichtlichen Forschung Anlass zahlreiche Spekulationen Klar Ausbleiben I. Korps Ligny Schlachtverlauf entscheidend frischen Truppen Preußen Napoleons Anweisung Rücken Schicksal preußischen Armee gesamte weitere Verlauf Belgienfeldzuges andere Wendung zahlreichen Kommentatoren Schlacht Hauptschuld Ney Napoleons Pläne voll ganz Drouet d'Erlon Weg Ligny Kontakt weit entfernt stehenden Truppen General Vandammes I. Korps Osten Kompetenzen Stimmen späte Beginn Schlacht Ergebnis militärgeschichtlichen Forschung angeführten Gründe Ausgang Schlacht Ligny ausschlaggebend unbestritten Misslingen entscheidenden Schlags Blüchers Preußen Tage Waterloo Keim endgültige Scheitern Napoleons Rezeptionsgeschichte Fülle militärgeschichtlichen Abhandlungen Schilderung Bewertung Schlachtereignisse Nationalität Autors deutlich anderen Lager Erinnerung Napoleonische Ära lange Zeit zahlreichen bildlichen Darstellungen vorwiegend französischer britischer deutscher Künstler Frankreich Louis Ernest Meissonier Jean Baptiste Édouard Detaille Félix Philippoteaux Théodore Géricault Emile Jean Horace Vernet Darstellungen einzelner Situationen Feldzügen Napoleons Vorstellung deutschen Historienmalerei 19. Jahrhunderts Befreiungskriege Rückbezügen germanische Zeit mittelalterliche Kaisertum erster Stelle Motiviert steigendes Interesse nationalen Vergangenheit Glauben Macht Geschichte zahlreiche Gemälde Bild Kampf Deutschen Kriegen napoleonischen Ära Popularität vorstellbar verfügbaren Darstellungen Schlacht Ligny Zeit Vereine Förderung vaterländischen Geschichtsbildes Aufgabe Prachtbände Bildersaal deutscher Geschichte Schmuck bürgerlicher Wohnzimmer 19. Jahrhundert Bildunterschriften Leutnant Schmeling Betrachter konkrete Vorstellungen Hintergründen dargestellten Szene heutigen Betrachter Kontext Darstellung verschlossen Gemälde Schlacht Ligny breiteren Öffentlichkeit bekannt zahlreichen Napoleonbiografien militärgeschichtlichen Werken Feldzug überwiegend Abbildungen Tage später stattfindende Schlacht Waterloo Wandel öffentlichen Geschichtsbildes Bedeutungswandel weitgehend Vergessenheit geratenen Ereignisse Ligny Literatur Peter Hofschröer the Waterloo Band Wellington London Feldzug modernen fundierten Darstellung Militärhistoriker Fachmann Armeen Zeit unbekanntem Material Augenzeugenberichte Regiments-Berichte deutschen britischen holländischen Archiven neue Beurteilung Schlachtgeschehens Detlef Wenzlik Waterloo Feldzug Hamburg Gesamtüberblick Jahr Wiener Kongress Tage Zusammensetzung französischen verbündeten Armee Schwerpunkt Feldzug Belgien Schlachten Ligny Quatre-Bras Waterloo Wavre Andrew Uffindell The Eagle Last Triumph Napoleons Greenhill London a Weblinks Orders Reports Waterloo Campaign Zusammenstellung ausgewählten Dokumenten 15. 16. Juni französischen Original englischen Übersetzung The Napoleon Series französische Seite Karten Fotos Museum Ligny 16. Juni deutsch Kategorie Konflikt Kategorie Sommerfeldzug Kategorie Gebhard Leberecht Blücher Kategorie Sombreffe Kategorie Napoleon Bonaparte Kategorie Geschichte Wallonien