30. Januar Chr. Chr. Rom kurz Livia langjährige dritte Ehefrau römischen Kaisers Augustus Tod Iulia Augusta erste Römerin kaiserlichen Titel Augusta Enkel Kaiser Claudius Tod Göttin Chr. Diva Augusta Jahr Chr. Livia Drusilla Umständen Römer skandalös Triumvirn Gaius Caesar späteren Augustus Marcus Antonius zweitmächtigste Mann Roms Zentrum militärischen politischen Auseinandersetzungen Zeit Aufstieg jungen Caesar Oktavian Triumvir Princeps mächtigsten Mann römischen Reiches eigener Ehe Jahre Tode Augustus damalige Zeit außergewöhnlich Livia schweren Komplikationen verbundenen Wunsch Kind Eheschließung politischen Motiven Bestand gegenseitige Zuneigung Respekt ausschlaggebend Trotz stürmischen Beginns Verbindung Livia guten Ruf Ehefrau vorbildliche Mutter Rahmen augusteischen Propaganda wiederhergestellten Republik Chr. lebende Inkarnation gesellschaftlicher moralischer Erneuerung Augustus Rolle Ehrungen v. Chr. politischen Einfluss wichtige Fragen Politik Rat Von Livia Kaiser Mutter Tiberius Großmutter Claudius Urgroßmutter Caligulas Ururgroßmutter Neros Leben Herkunft Familie dritten Tag Kalenden Monatsbeginn Februar Chr. Livia Rom Tochter Marcus Livius Drusus Claudianus Alfidia Cassius Dio C.-M. Perkounig Livia Drusilla-Iulia Augusta S Geburtsjahr Livias Januar Tage 27. Januar Welt Jahr Chr. Caesar römischen Kalender Januar Tage Livia Geburtstag neu Formulierung dritten Tag Kalenden neuen Kalender 30. Januar offizielles Geburtsdatum wurde.Christiane Kunst Livia Stuttgart S. allgemein angenommenen Datierung Chr. Zweifel Argument Ara pacis 30. Januar Chr. Ehren Geburtstags Livia Anthony A. Barrett Bd. S Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Gunsten Chr. Livias Vater Marcus Livius Drusus Claudianus gebürtiger Claudier alten patrizischen Geburtsadel Heranwachsender Marcus Livius Drusus Jüngeren Ehe kinderlos Familie Livier worden.Sueton Tiberius Patrizier Senatoren plebeischer Herkunft Claudier politisch aktiven Nobilitätsfamilien Republik Jahrhunderte zahlreiche Amtsträger Livias Großvater Volkstribun Jahr Chr. Ziel italischen Bundesgenossen Roms römische Bürgerrecht verschaffen.T Robert S. Broughton Magistrates Roman Republic Band S. Quellenbelegen Adoption Livias Vater Namen Adoptivvaters Marcus Livius Drusus Beinamen Claudianus patrizische Herkunft Sueton Tiberius Tacitus Annalen allgemein üblich Tochter Adoption Familiennamen neuen Geschlechts Name Livia Beinamen zärtlichen Koseform Drusilla Livias Mutter Alfidia landstädtischen Munizipalaristokratie Claudianus März Chr. Reichtums geheiratet haben.Dazu Frage politischen Hintergrunds Heirat Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Caesars Tod Chr. Claudianus Partei Caesarattentäter Chr. offen Decimus Brutus Kommando Legionen verschaffen.Cicero Parteinahme großes Vermögen Triumvirn Octavian Marcus Antonius Lepidus Ende Oktober Chr. Claudianus berüchtigten Proskriptionslisten politischen Gegner Staatsfeinde vogelfrei Besitz Gunsten eigenen Kriegskassen Bürgerkrieg Caesarmörder erfolgreich können.Cassius Dio uneingeschränkten Strafgewalt Triumvirn formalrechtliche Grundlage Proskriptionen Volker Fadinger Begründung Prinzipats S. Quellenbelegen Claudianus Flucht Ostprovinzen Heer Caesarmörder Befehl Marcus Brutus Gaius Cassius Hochzeit Tiberius Claudius Nero Chr. schwierigen Umständen einziges Kind Livia Tiberius Claudius Nero entfernten Verwandten Tochter Teil Vermögens Form Mitgift Livia Jahre alt Claudius Nero Ämterlaufbahn gebundenen Altersstufen Jahre älter Frau muss.Zu Prätur Chr. Sueton Tiberius T. Robert S. Broughton Magistrates Roman Republic Band II S. Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Amt Mindestalter Jahren Livius Anders Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Ämterlaufbahn Jahre älter Frau Livia erstes Kind Welt Vater Selbstmord Monate Niederkunft September Chr. Doppelschlacht Philippi Heere Caesarmörder Triumvirn Marcus Antonius Octavian unterlagen Verzweiflung Niederlage Hoffnung Zukunft Claudianus Zelt Schwert.Velleius 16. November Chr. Livia Palatin bevorzugten Wohngegend republikanischen Aristokratie Rom ersten Sohn Welt gleichen Namen Vater Tiberius Claudius Nero.Sueton Tiberius Scheidung Tiberius Claudius Nero Hochzeit Octavian Chr. Livias Ehemann Vater Caesarmördern Kehrtwende Triumvirn nützlich Proskriptionsliste Jahr Chr. Sprung Prätorenamt Funktion Marcus Antonius mächtigsten Mann Triumvirat Perusinischen Bürgerkrieg Ziele Niederlage Parteigänger Antonius Claudius Nero Livia zweijährigen Sohn Tiberius siegreichen Octavian Chr. Sextus Pompeius Sizilien Griechenland Marcus Antonius Familie Aufnahme Zeit sichere Zuflucht Spartaner Klientel Claudier Familie Claudius Nero Hilfeleistungen verpflichtet.Velleius Sueton Tiberius Cassius Dio zweiten Hälfte Jahres Chr. Livia Gatten Sohn Rom Triumvirn Sextus Pompeius Vertrag Misenum Frieden geschlossen hatten.Velleius Tacitus Annalen Livia Octavian 23. September Chr. Haus ersten Mal Triumvir Jahr großem Aufwand 24. Geburtstag Fest Bartschur Anlass Öffentlichkeit Bankett.Cassius Dio Fest Livia Kurz einjähriger Ehe zweiten Frau Scribonia Scheidungsbrief Skandalös genau Tag erste gemeinsame Kind Iulia wurde.Sueton Augustus Cassius Dio Memoiren Augustus später Scheidung angeekelt verkommenen Sueton Augustus eius Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Anm versehentlich Sueton Augustus Beleg Oktober Chr. Octavian Claudius Nero Livia zweiten Sohn Drusus sechsten Monat schwanger war.Sueton Claudius Heirat anderen Mann gültigen Regeln Octavian Sondererlaubnis Priesterkollegiums Pontifices Claudius Nero anlässlich Hochzeit Rolle Brautvaters 20-jährige Livia jungen Bräutigam Termin Hochzeit eindeutig literarischen Überlieferung Inschriften Ereignis 17. Januar Chr. Tage Geburt Drusus Sueton Biographie Kaisers Claudius 14. Januar offiziellen Termin Kaiser Claudius Festtag Geburtstag Großvaters Marcus Antonius Tag .Sueton Claudius Geburtstag Niederlage Actium Chr. Senat Unglückstag Cassius Dio Ausweis kaiserlichen Kalender Fasti Praenestini 14. Januar tatsächlichen Datum Eheschließung Geburt Drusus tun.Velleius Cassius Dio Problem Datierung Einzelnen Kunst Livia S. Geburt Drusus Hochzeitsdatum Livia Octavian Wirklichkeit Drusus dritten Monat Hochzeit korrekt Sueton Claudius Dietmar Kienast Nero C. Drusus Nr. II DNP Sp Sueton Claudius Historisch glaubwürdig literarische Überlieferung Hochzeit Monate früher Festkalender offiziell Mitte Ende Oktober Chr Später offizielle Hochzeitsdatum 17. Januar Chr. festgelegt.Christiane Kunst Livia Stuttgart S Octavian Livia Tacitus Lust Schönheit Annalen cupidine formae Sueton Nuance sachlicher Octavian Gatten Tiberius Nero schwanger einzigartige Art Weise einzigartiger Treue Sueton Augustus Neronis unice leidenschaftliche Liebesbeziehung Tat entscheidende Triebfeder sein.Vgl Klaus Bringmann Augustus Darmstadt S. Motiv Octavian Livia überstürzt politisches Kalkül Scheidung Wiederverheiratung Frontwechsel früheren Antonius-Anhängers Claudius Nero Octavian bedeutsame Rolle gespielt.Vgl Thomas Späth Frauenmacht frühen römischen Kaiserzeit S. Anm Heirat verstärkte enorm Octavians Basis alten Aristokratie.Werner München S. f. Von Brautraub TacitusTacitus Annalen Rede Augustus Claudius Nero Livia abzutreten.Heinrich Schlange-Schöningen Augustus Darmstadt S. Version Tacitus unsichere These erster Ehemann Hochzeit anwesend wichtige Rolle Zeremonie Bitte starken Mann Rom früheres Engagement Octavian Perusinischen Krieg gefügig klar hohe Staatsämter Zustimmung Triumvirn sicher Zufall Livias Großcousin Appius Claudius Pulcher Jahr Chr. Konsul wurde.T Robert S. Broughton Magistrates Roman Republic II S. Quellenbelegen Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Octavian Hochzeit Rachepflicht ermordeten Adoptivvater Caesar alten republikanischen Aristokratie neuen Bündnispartner größten Wert öffentliche Demonstration rechten Dingen Livia Octavian Drusus Haus leiblichen Vater Sohn anerkannte Claudius Nero Zeit später Octavian Grund Testamentes Vormund Söhne Haus Bleicken Augustus Berlin S. Offensichtlich Propagandakampf Jahre Chr. Antonius Sohn ehebrecherischen Verhältnis Stiefvater Caesar Octavian Gerücht Sueton ausdrücklich fest Spottvers Runde Glück gut Griechisch griechischen Sprachraum Ostens Triumvir Antonius Umlauf historisch gesicherte Tatsache Sueton dritten Monat Heirat Augustus Zeitpunkt schwanger Welt Gerücht absurdum.Sueton Claudius Cassius Dio Klaus Bringmann Augustus S. Ehefrau Triumvirn Chr. Octavian Umbruch Republik Monarchie Zweiten Triumvirat Duovirat Chr. Triumviratszeit Epoche Übergangs Adelsrepublik Monarchie 27. November Chr. Triumvirat Neuordnung Staates Lex Titia gesetzliche Grundlage Gesetz Triumvirn wirksamen Bekämpfung Staatsnotstandes Jahre Ende Chr. diktatorische Befugnisse Kollegialitätsprinzip Zwang Entscheidungen einstimmig Triumvirat Dreier-Diktatur Volk Lex Titia gesamte Gewalt Res publica römische Weltreich Hände Triumvirn Einzelnen Quellenbelegen Volker Fadinger Prinzipat S. Dietmar Kienast Augustus Princeps Monarch erweiterte Auflage Darmstadt S. Machtkonzentration Männer Frauen Triumvirn weit stärker Öffentlichkeit weiblichen Angehörigen republikanischen Adelshäuser Fall Gattin Marcus Antonius zweitmächtigsten Triumvirn Livia politisch-gesellschaftliche Sonderstellung.Vgl Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Vertrag Tarent Chr. Triumvirat weitere Jahre Anfang Ende Chr. Octavian Volk Rom Gesetz zweite Laufzeit Einzelnen Quellen Volker Fadinger Prinzipat S. Dietmar Kienast Augustus S. 3. September Octavian Naulochos vollständigen Sieg Sextus Pompeius Sizilien Kollege Lepidus Insel streitig Octavian geschickte Agitation Truppen Lepidus Triumviralgewalt Volksbeschluss Anteil Triumviralgewalt verbliebenen Triumvirn Reich Hälften Osten regierte Antonius Westen Gewalt Octavians Gatte Livias Macht Einfluss Marcus Antonius Ehrungen Senat Volk Rom Überhöhung persönlichen Stellung Sacrosanctitas Volkstribunen Recht Volkstribunenbank übertragen.Cassius Dio Wolfgang Kunkel Roland Wittmann Staatsordnung Staatspraxis römischen Republik Zweiter Abschnitt Magistratur Handbuch Altertumswissenschaft X.3.2.2 München S. Rechte besonderer Weise Wohl breiten Masse Bevölkerung verantwortlich Amtsgewalt Volkstribunen Chr. zentrale Rechtsbasis Augustus Macht Staate gleichen Maß Sonderstellung Livias Octavias Schwester Octavians Ehefrau Triumvirn Marcus Antonius Veranlassung Duldung Octavians Chr. folgende Sonderrechte Beschluss concilium plebis plebiscitum gleiche sacrosanctitas h. Heiligkeit Volkstribunen Amt.Cassius Dio Paul Schrömbges Tiberius Res Anm Falle Octavians Vorbild Privileg Livias Octavias sacrosanctitas Volkstribunen Vestalinnen Recht Christiane Kunst Livia S. Cassius Dio ausdrücklich Unverletzlichkeit Volkstribunen Vestalinnen römische Plebs Volkstribunen Falle Octavians Angriff Livia Octavia Angriff werten.Vgl Festus Stichwort sacrosanctus Amt Volkstribunen Heiligkeit Livias Octavias neuen Form Unantastbarkeit religiöse Weihe Monarchen Hauses Diktator Caesar Chr. Sonderrecht worden.Cassius Dio Einzelnen Parallelquellen Martin Jehne Staat Dictators Caesar Passauer Historische Forschungen Böhlau Köln-Wien Anm S. ISBN Caesar Diktator Vorbild Octavians Ehrungen Jahres Chr. Jochen Bleicken Augustus Berlin S. Frauen Vormundschaft völlige Freiheit eigenen Angelegenheiten selbstständig eigenverantwortlich Privileg große Auszeichnung Livia Octavia Status üblichen Matrona verheirateten Frau weit männliches Bewusstsein Verantwortung rechtlich hoch angesehenen Vestalinnen Privileg staatliche Gemeinschaft Römer unschätzbaren Dienst Statuen öffentlichen Raum werden.Cassius Dio Weise Frauen römischer Tradition öffentlichen Raum Ehrung Senat Volk Rom höheren Magistraten Verdienste Staat ließen.Plinius Naturalis historia bedeutsam Vorrechten Octavian Frauen Familie Ehrungen siegreichem Feldherrn Sextus Pompeius Lepidus dynastische Ansprüche hellenistischen Königtum Rom völlig Neues darstellten.Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Tat Entwicklung herrschende Familie gesamte Volk Stelle trat.Werner S. Chr. erster Ehemann Tiberius Claudius Nero gemeinsamer Sohn neunjährige Tiberius veranstaltete Leichenspiele Gladiatorenkämpfe Livia Kosten offiziell Tiberius Veranstalter Spiele auftrat.Sueton Tiberius Tiberius Drusus Haus Vaters Haushalt Mutter Stiefvaters Octavian Nero Octavian testamentarisch Vormund Söhne Werner S. Livias Beitrag Leichenfeier Sonderrolle Triumviratszeit Umständen Karriere Söhne familiäre Loyalität Integrität Hauses Propaganda Octavians Gegenbild Illoyalität Antonius Octavia gezeugten Kindern deutlich stark Rolle Livias domus Prinzipat prägend Kunst Livia Stuttgart S. Kaisergattin Chr. Umbruch Duovirat Principat Chr. Frauen Triumvirn Octavian Antonius Livia Octavia Entmachtung Lepidus Chr. Blickpunkt Öffentlichkeit v. Chr. gleichrangige Sonderstellung absoluten Vorrangstellung Livias iulisch-claudischen Hauses Frauen übrigen republikanischen Adelshäuser Wende Octavian Sieg Antonius ägyptische Königin Kleopatra VII 1. August Chr. letzten Bürgerkrieg unangefochtener Herrscher Römischen Reich Chr. Antonius faktisch Octavia Gunsten neuen Geliebten ägyptischen Königin Kleopatra Bruch Triumvirn Octavia Scheidung Bruder verlangte formal Triumvirat Ehrungen Chr. Ende Chr. Triumvirat Triumvirn Amt abgelöste Triumviralgewalt bestehenden akuten Notstand verantwortlich Jahr Chr. Antonius Form Octavia Bevollmächtigte Rom übliche Scheidungsformel Du Sachen Plutarch Antonius Brüskierung römischen Ehefrau Octavian skandalösen Inhalt Testaments Antonius Klauseln Gunsten Kleopatra gemeinsamen Kinder jähen Stimmungsumschwung öffentlichen Meinung Rom Augustus Res gestae Kap Plutarch Antonius Cassius Dio Sueton Augustus Volker Fadinger Prinzipat S. Strategie Chr. vollen Erfolg römische Plebs Angriff sakrosankte Angriff Gesetz Antonius Triumviralgewalt Octavian Krieg Kleopatra wurde.Plutarch Antonius Cassius Dio Mitte Chr. alleiniger Inhaber Triumviralgewalt reine Diktaturgewalt automatisch Anteil ausgeschiedenen Triumvirn übrig gebliebenen zuwuchs.Zu Automatismus Appian Bürgerkriege Volker Fadinger Prinzipat S. Anm 1. August Chr. Octavian Sieg Antonius Kleopatra Bürgerkriege wichtigsten Auftrag v. Chr Jahren Chr. schrittweise Ordnung Staates 13. Januar Chr. wiederhergestellte Res publica triumviralen Ein-Mann-Potestas Souveränität Senat Volk Rom entlassen.Augustus Res gestae Kap Einzelnen Volker Fadinger Prinzipat S. Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Drängen Senatoren Volks Rom Interesse inneren Friedens Leitung Staates angemessenen Phase Zögerns Verantwortung gefährdeten völlig befriedeten Provinzen römischen Reiches Zweck zeitlich befristetes Lebensende verlängertes Imperium Senat Volk Rom gesetzlich erteilen.Cassius Dio Klaus Bringmann Thomas Schäfer Augustus S. Quelle Chr. zusätzliche Sonderrechte Octavian Konsulat zeitliche Befristung sogenannten Imperium Notwendigkeit Senat Volk gesetzlich unberührt.Cassius Dio Bringmann Schäfer Augustus S Quelle republikanische Charakter neuen Ordnung Tragen Konsulat Octavian Chr. Chr. Jahr Jahr Seite Kollegen letzten Satz Kapitels Tatenberichts Augustus zusammenfassend Sicht Wesen Prinzipats Zeit Chr. übrigen sozialer Ansehensmacht Auctoritas Amtsgewalt Potestas Amt Kollegen Verfassungswirklichkeit Monarchie Chr. Augustus Verdienste Staat übrigen Bürger persönlicher Geltung sozialer Ansehensmacht charismatischer Ausstrahlung Macht Beiname Augustus 16. Januar Chr. Träger Menschliches Göttlichen Kontrast Augustus magistratische Amtsgewalt Ausnahme Konsulats Augustus weiteren republikanischen Ämter Jahr Jahr neuen Kollegen Volksversammlung Veto Entscheidungen Augustus Amtsgewalten Imperium Chr. lebenslange Amt republikanischen System unvereinbar Übertragung Verlängerung Amtsgewalten Gesetz Senat Volk Rom Stück Souveränität Träger alten Res publica Senatus populusque Romanus SPQR sichtbar Prinzipat Augustus Chr. faktische Monarchie Rechtsformen Republik definieren.Zu Verbindung republikanischer Traditionen Rechtsformen Wirklichkeit neuen Monarchie Wesensmerkmal Prinzipats grundlegende Studie Eder Power Tradition The Augustan Link Republic S. Reduktion römischen Herrscherwechsels traditionellen Monarchie europäischen Typs frühen Principat Recht Kritik Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Rolf Hochhuths Demontage Geschichtsschreibung Beispiel Livia Julia Spannungsverhältnis Monarchie erneuerter Republik Augustus Livia Gefallen neue Rolle vorbildlich wichtigen Beitrag Stabilisierung neuen Herrschaftssystems Livias Bild Münzen miniatur|Idealisiertes Porträt Livias Iustitia Dupondius-Münze ca Chr Zusammenhang Befund Bedeutung Westen Münzen Porträt Livias Regierungszeit Tiberius Augustus Ehefrau Antonius Kleopatra öffentlich Sieg Ägypten außeröffentliche Rolle Ideal Matrone ehrbaren römischen Ehefrau Republik Situation Osten römischen Reiches Ägypten Livia Lebzeiten Augustus Münzen Nilland 1. August Chr. Sonderstatus römische Provinz persönlichen Gerichtsbarkeit Princeps Augustus Zweifel persönlich Münzen Bild Livias Osten allgemein Ägypten speziell übliche Funktion Königin Pharaonin Chr. Livia regelmäßig Bronzemünzen Ägypten Umschrift Liouia Sebastou griechischen Variante lateinischen Formel Livia Augusti Ehefrau Livia Münzen Ikonographie ptolemäischen Königin verschiedenen Göttinnen z B. Fruchtbarkeitsgöttin Ceres angeglichen.Joseph Vogt alexandrinischen Münzen Grundlegung alexandrinischen Kaisergeschichte Bde. Stuttgart S. Datierung Münzen Kunst Livia S. Anm Städten Kleinasiens Livia Münzen häufig hellenistischen Doppelporträt Augustus Königspaar Lebzeiten Augusta Angleichung weibliche Gottheiten z B. Vesta Demeter Vesta Neue Demeter Peter Frisch Hrsg Inschriften Lampsakos Inschriften griechischer Städte Kleinasien Bonn Nr. Ovid Prägung Thessalonike Provinz Makedonien Livia ausdrücklich Göttin Kunst Livia Stuttgart S. Belegstellen Livias Schicksal Rolle Zeit Chr. Problem Nachfolge augusteischen Haus unmittelbar erneut monarchische Struktur Prinzipats Sueton Nachricht Augustus Kinder Livia früh überlebensfähig.Sueton Augustus Notiz klar Kind tot Welt ersten Woche Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Fehlgeburt Sterilität Paares Plinius Naturalis historia körperlichen Abstoßung Paares Unfruchtbarkeit Tatsache Livia Augustus Nachfolger Grund Ende Herrschaft Augustus Münzen Westens üblichen Kommunikationsformen Alexandrien Poleis Ostens Augustus Frau Münzen Position göttlich verehrten hellenistischen Königin abbilden.Vgl Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Statuen Porträts äußere Darstellung Livias Kaisergattin Mutter miniatur|Statue Livias Attributen Ceres Louvre Paris ungewöhnlich großer Zahl Statuen Porträt Livias Fülle herausragende Bedeutung Herrscherfamilie Welt Augustus Livia höchste weibliche Repräsentantin Familie Bild dynastischen Anspruch Hauses optimal propagieren.Dazu Einzelnen Dierichs Idealbild römischen Kaiserin S. Alexandridis Frauen römischen Kaiserhauses S. Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Bildnisse Lebzeiten Augustus Livia Zopffrisur sogenannten Nodus gut abgebildeten Porträt Livia schwarzem Basalt Chr. Chr. Louvre Paris Nodusfrisur Kopfhaare Stirn Welle Nodus Enden umgeschlagenen Haare Zopf Schädeldecke Nacken übrigen Haaren Zopf Knoten Marion Mannsperger Frisurenkunst Kunstfrisur Haarmode römischen Kaiserinnen Livia Sabina Bonn S. erste Bildnistyp Livias Frisur Typ Chr. Livia Mitte Kunst Livia Stuttgart S. Abbildung zweite offizielle Porträt Ny Carlsberg Glyptotek Kopenhagen Chr. Unterschied alterslos neue Staatsordnung Augustus ewig Bilder Herrscherfamilie alterslos Livias Porträt Ehemannes angeglichen.Christiane Kunst Livia Stuttgart S. f. Abb Vergleich Abb Physiognomie dynastischen Ambitionen Herrscherpaares monarchische Struktur Prinzipats Frisur Tracht Liviaporträts altehrwürdige Tradition Republik Elemente Matrone sittenstrenge aristokratische Ehefrau alten Adelsrepublik Ideologie wiederhergestellten Republik Bild römischen Matrone mütterliche Zug vornehmste Aufgabe Ehemann legitime Kinder Aspekt Monumentalstatue Louvre-Museum Paris Livia Nodusfrisur traditionellen MatronentrachtZur Matronentracht Horaz Saturae B I. Scholz Untersuchungen Tracht römischen Köln-Weimar-Wien S. 30. lebenspendenden Göttin Ceres Ährenbündel Füllhorn Statue betont mütterlichen Aspekts Liviaporträts Adoption Tiberius Augustus Jahr Chr. Livia Reichsmutter begann.Rolf Winkes Livia Octavia Iulia Porträts Darstellungen Providence Louvain-la-Neuve S. zustimmend Christiane Kunst Livia Stuttgart S. f. Abb Entstehung Chr. Fragmente Selbstzeugnissen Livias Porträts Fragmente denkwürdigen Aussprüche Livia Rolle ideale Ehefrau vollkommen späteren Jahren starken Einfluss Augustus peinlich sittlich einwandfreies Benehmen Wünsche Angelegenheiten Anschein Liebesgeschichten.Cassius Dio sexuellen Eskapaden Augustus Duldung überliefert Beihilfe Frau haben.Sueton Augustus Brief Schwager Marcus Antonius Liebesleben Octavians Chr. Korn Königin Kleopatra VII Frau Jahren Drusilla Wahrhaftig Brief Tertulla Terentia Rufilla Salvia Titisenia Oder Unterschied Erektionen Sueton Augustus Liebschaften verheirateten Frauen Gattin Maecenas Cassius Dio Freunde politischen Zwecken Spionagezwecken.Sueton Augustus Rede Kaiser letzten Tage Jungfrauen Livia persönlich soll.Sueton Augustus Alexander Demandt Privatleben S. Klaus Bringmann Augustus S. Eskapaden Mannes Livia Vorbild treuen Ehefrau gezeichneten Bild Eintrag spätrepublikanischen Spruchsammlung Publilius Syrus sittsame Frau Gatten Gehorsam Jahr Chr. Livia Augustus Jahre glücklich Alexandria stammende Philosoph Areios unmittelbar Tod Drusus Trostschrift Mutter Livia Worten Mannes gegenwärtiger Begleiter Öffentlichkeit bekannt verborgeneren Regungen Fragment Seneca Dialogi Person Areios Klaus Bringmann Augustus S. S. A Lob mustergültigen Ehefrau Mutter eigenes Naturell Augustus Privilegien Livias Chr. Beginn Jahres Chr. Augustus Livia Privilegien Mutterrolle stärker Rahmen SittengesetzeDazu Einzelnen Dietmar Kienast Augustus S. Ernst Baltrusch Regimen morum S. Zielen Gesetzgebung S. trium neu geschaffene Auszeichnung Müttern lebendgeborenen Kindern zustand.Cassius Dio gleiche Privileg Vestalinnen zu.Cassius Dio Caesar Chr. Empfang Ackerloses Kindern abhängig Sueton Caesar Cassius Dio Recht Livia Vormundschaft Tutor Strafen Kinderlosigkeit.Ernst Baltrusch Regimen morum S. Chr. Vormund Privileg Erfüllung Geburtsnorm Sinne augusteischen Ehegesetze erneut Statuen außergewöhnliche Ehre Statuen Verdienste Söhne große militärische Erfolge Germanien Drusus Pannonien Tiberius Ehrenbeschlüsse Jahres Chr. Reaktion Tod Drusus Cassius Dio Anschluss Cassius Dio Baltrusch Regimen morum S. Anm Trost Verlust Sohnes feierlichen Weihung Ara Pacis Geburtstag Livias Beginn Jahres gleichen Jahr Drusus Rückkehr erfolgreichen Feldzug Elbe Sturz Pferd Unterschenkel Tage später Ende Jahres Ehrungen Livia Janusgesicht augusteischen Prinzipats Ehrungen Augustus Livia segenspendende Mutter erfolgreicher Feldherrn vorbildliche Kaisergattin Mutter Vaterlandes femina princeps weiblicher Princeps Christiane Kunst Livia Stuttgart S. erneuten Prestigezuwachs erwähnte Porträttypus Monumentalstatue Livia segenspendende Göttin Ceres Rahmen neuen Statuenprivilegs Jahr Chr Privilegien Jahres Chr. Januskopf Prinzipats Rahmen Sittengesetze Augustus Ideologie wiederhergestellten Republik anderen Wirklichkeit Monarchie deutlich republikanischen Fassade sichtbar Augustus 30. Januar zweifellos dynastische Absicht 30. Januar Livias Geburtstag war.Res gestae Divi Augusti Ovid Fasti Cassius Dio Datum Fasti Praenestini CIL I² S. dynastischen Charakter Weihung W. Suerbaum Merkwürdige Geburtstage nicht-existierende Geburtstag M. Antonius vorzeitige Geburtstag älteren Drusus Chiron Bd. S zustimmend Dietmar Kienast Augustus S. Anschein Erhöhung Augustus Tradition Res publica Reliefbilder große Prozessionsfries Princeps Angehörigen Gründungsopfer Opferszene Fasti Friedensaltar eindrucksvollsten Denkmal neuen Dynastie.Dietmar Kienast Augustus S. Zur Ara Pacis Einzelnen Paul Zanker Augustus S. Andrea Scheithauer Kaiserliche Bautätigkeit Rom Echo antiken Literatur Stuttgart S. f. Anm weiterer Literatur Ara Pacis Solarium Augusti größte Sonnenuhr größte Kalender Zeiten Denkmal Sonnengott Sol westlich war.Plinius Naturalis historia f. ausführlich Solarium Zeiger Sonnenuhr Obelisk m Heliopolis Ägypten Italienischen Parlament elliptischen Anlage Monatslinien Tage Stunden Bronze Boden Liniennetzes Fläche m größer Augustusforums Liniennetz Ara Pacis Mausoleum Augustus Liniennetz Ara Pacis genau Linie Tagundnachtgleiche Herbst-Äquinoktien Schatten Spitze Obelisken Abend Tages 23. September genau Eingang Altars Geburtstag Augustus Friedensaltar Geburt Aussage Monuments Göttern Bürgerkriege Sieg Antonius Kleopatra Welt Frieden werde.Die Weihinschrift ägyptischen Obelisken ausdrücklich Unterwerfung Nillandes CIL Edmund Buchner Sonnenuhr Augustus S. Tafel S. Scheithauer Kaiserliche Bautätigkeit S. Anm Linie Wintersonnenwende Punkten Friedensaltar Zeitpunkt Sonnenwende Beginn Sternzeichens Steinbocks Capricornus Zeitpunkt Empfängnis Augustus Solarium Augusti Ara Pacis zentrale Bestandteile Bautensystems eindeutig dynastisch-monarchische Vorstellungen Eindruck Bauten Livias Geburtstag Edmund Buchner Forschungsergebnisse Sonnenuhr Bedeutung Augustus Solarium Ara Pacis sichtbar neuer Tag neues Jahr neue Ära Friedens Segnungen Fülle Üppigkeit Glückseligkeit Anlage Horoskop neuen Herrschers riesig Ausmaßen kosmische Zusammenhänge Edmund Buchner Solarium Augusti Ara Pacis S. Römische Mitteilungen Ders. Sonnenuhr Augustus S. dynastischen Aspekt Bautensystems Paul Schrömbges Tiberius Dietmar Kienast Augustus S. A Forschungskontroverse Glaubwürdigkeit Buchners Ergebnissen Livias politischer finanzieller Einfluss familias Augustus Livia politischen Einfluss Entscheidungen Gespräche gewichtigem Inhalt Aufzeichnungen Notizbuch Grund Umstände sagen.Sueton Augustus Alexander Demandt Privatleben römischen Kaiser S. Quellenbeleg Sueton Augustus Anm Übrigen Octavians Adoptivvater Caesar Erste Unterschied üblichen Buchrolle paginiertes Notizbuch Sueton Caesar Livia Recht großes Vermögen Vormund selbstständig verwalten.Cassius Dio ausgedehnten Besitzungen Bergwerk Gallien besondere Art Kupfer wurde.Plinius Naturalis historia Sklaven Freigelassenen Columbarium große Grabanlage Nischen Aufnahme Aschenurnen Totenhaus Urnen Personen zweifelsfrei Livias Personal verschiedenen Tätigkeiten waren.CIL S. Jukka Korpela Grabinschriften quellenkritische Untersuchung Arctos Bd. S Christiane Kunst Livia Stuttgart S. weiterer Literatur Freigelassene Sklaven Kaiserhauses Chr. dezidiert domus literarischen Quellen Haushalte Augustus Livia Livia direkte Aufsicht Haushalt eigene Haushaltsorganisation städtischer Haushalt Dienerschaft Bediensteten.Susan Treggiari Domestic Staff Rome Bd. S. Bemerkenswert Bautrupp Diensten andere Kaiserin nachweisbar lukrativen stadtrömischen Baugeschäft guten Gründen Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Livia prächtige Landvilla Prima km nördlich Rom Namen Hennen Namen Legende Livia Hochzeit Augustus Landgut Adler weißen Huhn Lorbeerzweig Schnabel Schoß Livia Federvieh Zweig später Henne Küken Villa Zeit Hühnern Name Geflügelzucht Kaiserin Gut weiße Hühner magische Bedeutung zumaß.Cassius Dio Plinius Naturalis historia Alexander Demandt Privatleben römischen Kaiser München S. Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Kaiser Claudius anlässlich Konsekration Livias Chr. göttliche Vorzeichen Umlauf familiäre Einbindung Großmutter eigenen Person Herrscherhaus Augustus Zweig üppiger Lorbeerstrauch Kaiser Triumph Lorbeerzweige letzten Lebensjahr Kaisers Nero Blitz Heiligtum Kaiser Statue Augustus Zepter Händen.Sueton Galba 20. April Park Villa tatsächlich monumentale Statue leeren Händen eindrucksvollen historisch bedeutsamen Panzerrelief berühmte besten Standbildern ersten Princeps erhaltene Augustusstatue Prima Porta.Zur Fundgeschichte Heinz Kähler Augustusstatue Primaporta Köln S Tafel Fundort Villa Livia Kähler O S wesentlich detaillierter M. M. Gabriel Prima New York Jane Clark Reeder Statue Prima underground omen Gallina alba American Journal Bd. S Jane Clark Reeder Villa Allan Klynne The Prima garden project Villa Rome Uppsala immenser Reichtum Livia Lage Freigebigkeit ganz Dankbarkeit Anhänglichkeit deutlich Streben ökonomischer Unabhängigkeit Reichtum Verschwendung üppigen Lebenswandel Schau zurückhaltende Lebensführung Augustus Wein Salat bescheidenen Tafel stadtbekannt.Plinius Naturalis historia Sueton Augustus 74ff f. Princeps Gewänder Aufsicht Frau eigenen Haus waren.Sueton Augustus Ideal altrömischen familias Augustus Erneuerungsprogramm Ideologie wiederhergestellten Republik nahe möglich Livias Bautätigkeit Livia eigene Kosten verfallene Tempel Stand Heiligtümer Gottheiten Frauenlebens Tempel Bona Dea Valerius Maximus Seneca Dialogi Ovid Fasti Bemühungen Mannes zahlreichen Sakralbauten Roms Wirren Bürgerkriege Verfall Tatenbericht Augustus sechsten Konsulat Chr. Ermächtigung Senat Zeitpunkt verfallenen Heiligtümer Zahl Stand gesetzt.Res Gestae Augusti Liste wiederhergestellten Tempel P. Gros Aurea Templa S. f. Rückbesinnung Götter Weltherrschaft Roms Niedergang Wiederaufbau Tempel könnte.Horaz Carmina P. Gros Aurea Templa S. S. A. Scheithauer Kaiserliche Bautätigkeit S. Frank Kolb Rom S. Princeps Restaurierung Heiligtümer primär religiösen Absichten Januar Chr. Livia Tiberius prächtige Säulenhalle Stifterin Porticus Liviae Park beliebter Erholungsort Städter Tempel Concordia Göttin Eintracht lassen.Cassius Dio Plinius Naturalis historia Ovid Ars Amatoria Fasti Strabon Zeugnis Ovids Livia Tempel öffentliches Zeugnis harmonischen Ehe Augustus Dichter entscheidenden Aspekt Baupropaganda aufwendige Ausstattung Bedeutung Tempels aufmerksam wollte.Ovid Fasti f. Andrea Scheithauer Kaiserliche Bautätigkeit S. Tempel 11. Juni M. Perkounig Livia S. Quellenbelegen Fest Tempel Forum boariumOvid Fasti f. Heiligtum Fortuna VirgoOvid Fasti Wahl Weihedatums Livia Concordia Gottheiten Heirat Familie alten Tempeln Kulten Frauenlebens erneut Aufmerksamkeit Livias Heiligtum Bedeutung Livia Kult Concordia Göttin Familienlebens Herzen Engagement Ehe Familie Bautätigkeit Gesetzgebung Mannes Ehe Geburtenrate.Vgl Andrea Scheithauer Kaiserliche Bautätigkeit S. Deutlicher Falle Concordia-Tempels Ovid Bericht Erneuerung Tempels Bona Dea Aventin Livias Absichten Frau Augustus Heiligtum Vorbild Mannes nachzueifern.Ovid Fasti f. Das Ovid Maßnahme größeren Zusammenhang augusteischen Programms Sittenerneuerung Programm gut Tempel Fortuna Muliebris Göttin Frauen Familienleben Göttin Ideal pudicitia ehelichen Treue untrennbar Livia Rolle vorbildlichen Kaisergattin matrona Rolle Kaisergattin Livia vorbildlich Politik Mannes Rat Tat unterstützte.Plinius Naturalis historia Seneca Dialogi Fähigkeit Livias Augustus Fundament mustergültigen Ehe Jochen Bleicken Augustus Reisen Seneca Dialogi Tacitus Annalen Orient Chr.Krinagoras Ep Flavius Josephus Antiquitates Iudaicae Chr. Gallien.Cassius Dio privaten öffentlich-repräsentativen Raum Livia sittenstrenge römische Matrona Roms öffentlichem Leben politische Ambitionen Urteil antiken Autoren einig Valerius Maximus Keuschheit Öffentlichkeit pudicitia .Valerius Maximus Dichter Ovid moralischen Lebenswandel heraus.Ovid Epistulae Ponto Seneca Frau Ruf sorgfältigste Seneca Dialogi Cassius Dio Herkunft Sittsamkeit Gestalt glänzendste Römerinnen genere probitate forma Romanorum eminentissima Tacitus Werk negatives Bild untadelig Hinblick eigenständigen Haushalt Wirkungskreis altrömischen Matrone entscheidend leutselig erwies.Tacitus Annalen erläuternd Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Rolle Matrone Schicksal Mitglieder Kaiserhauses lebhaft Anteil tragischen Tod Sohnes Drusus Chr. schwer Seneca Dialogi Familie Haus auf.Valerius Maximus Chr. Chr. Livia erstgeborenen Sohn Tiberius Zerwürfnis Augustus Rhodos freiwillige Exil hatte.Sueton Tiberius Motiven Jochen Bleicken Augustus f. Chr. Augustus Stiefsohn Sohn Livia sein.Velleius Sueton Tiberius Tacitus Annalen Mutterrolle Entscheidung Augustus neu Gattin Princeps Mutter erfolgreichen Generals Mutter künftigen Princeps politischen Karriere Tiberius interessiert Gerüchte andere mögliche Nachfolger Lucius Gaius Caesar Agrippa Postumus Tod Gatten Augustus Chr. unsinnig haltlos.Tacitus Annalen Cassius Dio Einzelnen Claudia-Martina Perkounig Livia Drusilla-Iulia Augusta S Forschungskontroverse Augustus Tiberius Ermordung Agrippa Postumus Sempronius Gracchus Liebhabers älteren Iulia verantwortlich Dietmar Kienast Augustus S. A Livia Ermordung Agrippa Postumus Chr. nachgeborenen Sohnes Agrippa Tochter Augustus Iulia Vorwurf Cassius Dio Tacitus Annalen Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Todesfall glaubwürdig Anders Jochen Bleicken Augustus Berlin S. Tiberius Mordbefehl Gründen Staatsräson Hauptnutznießer Beseitigung Agrippa Postumus ausführlichste zuverlässigste Darstellung Todesumstände Sueton Augustus Sueton Tiberius f. Velleius Cassius Dio Des Princeps Tod Chr. Livia Erbin verstorbenen Priesterin vergöttlichten Augustus 19. August Chr. Monat Geburtstag Augustus Armen Livias Worten Livia weiteren Leben Ehe Sueton Augustus sterblichen Überreste Gatten Mausoleum Marsfeld bei.Sueton Augustus Kurz Testament letzte Fassung Augustus 3. April Chr. eigenhändig Diktat Freigelassenen Vestalinnen lassen.Sueton Augustus Testament Augustus Livia Drittel Erbschaft Tiberius Drittel Teil Vermögens gesetzlich Augustus Lebzeiten Senat Frau Lex Voconia wurde.Cassius Dio Gesetz Jahre Chr. Mitglied ersten Zensusklasse Frau Erbin einzusetzen.Gaius übrigen Quellenbelegen Broughton Magistrates Roman Republic Vol I S. Baltrusch Regimen Morum S. Augustus Rahmen Ehegesetzgebung Frauen Senatsbeschluss lassen.Cassius Dio Dispens Einzelfall nötig Frauen Oberschicht gleichzeitig gesetzliche Möglichkeit Erbin Dispens Senat rechtliche Relevanz Erbeinsetzung Frauen Weise zusätzlich Livia Chr. Ehrenrecht trium Anteil Vermögen Augustus reichsten Frau Roms großem Engagement Senat Augustus 17. September Chr. offiziell Gott Priesterin Divus Augustus.Velleius Cassius Dio Einzelnen Perkounig Augusta S Frau Priesterin männlichen Gottes Ehren Opfer einmalig Rom Livia einzigartige Stellung Prestigegewinn Öffentlichkeit Recht Liktor zustand öffentlichen Anlässen Rutenbündel vorausschritt.Cassius Dio Ehrenrecht Vestalinnen Priesterinnen Vesta abgebildete Marmorkopf Liviaporträt Tode Augustus neuer Frisur Typus Göttin Ceres Chr Kennzeichen Cerestypus Hals herabhängenden Wollschnüre vittae verheiratete Frau völlig neu gestaltete Bildnis Livia Frisur Gesichtsproportionen klassischen griechischen Götterbild 5. Jahrhunderts Chr. neue Bild ganzen römischen Reich veränderte Rolle Livias Witwe Priesterin vergöttlichten Gatten bekannt offizieller Prototyp neuen Bildnisses Tiberius Rolle Livias Principat institutionalisieren.Christiane Kunst Livia Stuttgart S. f. Abb Manko gleichen Gemmen privat Auftrag geschnittene Steingemme erhaben gearbeiteter Darstellung Zeit Chr. Kunsthistorisches Museum Wien Livia Priesterin Divus Augustus Bild Gemme Attributen Göttin Ceres Ährenbündel Mohn großen orientalischen Muttergottheit Kybele Mauerkrone Römer rechten Hand Porträtkopf vergöttlichten Ehemanns Livia bedeutenden Muttergottheiten identifiziert.Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Abbildung S. f. Jochen Bleicken Augustus Berlin Kaisermutter Augusta Regierungszeit Sohnes Tiberius Chr. Grund Testamentes Augustus 3. 4. September Chr. julische Familie Augusta-Titel.Tacitus Annalen Cassius Dio ungefähren Datum Kienast Römische Kaisertabelle S. offizieller Name Iulia Augusta.Sueton Augustus Tacitus Annalen Cassius Dio Einzelnen Hans-Werner Ritter Livias Erhebung Augusta Chiron Bd. erste Frau weibliche Form Ehrennamens Augustus Adoption politisch-gesellschaftliche Sonderstellung Livia Kaisergattin zusätzlich Auszeichnung Kaisermutter neuen Princeps Tiberius dynastischen Absicht Augustus Sonderstatus politischem Einfluss ausgestattet.Hans-Werner Ritter Livias Erhebung S Kaiserin Livia Kaiser Tiberius Lebzeiten Augustus Osten römischen Reiches göttliche Verehrung Chr. Kult Athen IG ganzen Orient Tod Erhebung Augusta Westen Antequaria Anticaria südspanischen Provinz Gebärerin Erdkreises kultisch Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Livia Ehrungen Ansehen vergöttlichten Augustus stärken.Cassius Dio griechische Historiker Cassius Dio Kontext Autokratrix Selbstherrscherin lateinischen Kaisertitel Imperator weibliche Geschlecht Griechische überträgt.Cassius Dio Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Pontius Pilatus Präfekt Iudaea Amtszeit Jesus Livias Todesjahr Münzen Vorderseite Umschrift Tiberius Caesar Rückseite analog Livia Caesar Sachen Pontius Pilatus Mainz S. Abb Formulierung Kaiserin Livia gleichrangig Kaiser Tiberius Tat Livia Aktivitäten stärker privaten Bereich öffentlichen Raum Höhepunkt Macht Chr. Priesterin Augustus 23. März Jahres Auskunft Festkalenders Praeneste Marcellustheater Divus Augustus Standbild Statue vergöttlichten Augustus Vater Iulia Augusta Ti berius Caesar Theater Marc CIL I² S. Z 23. April Marc Augusta Ti berius Augustus dedicarunt deutsche Übersetzung Helmut Freis Hrsg Historische Inschriften römischen Kaiserzeit S. Manfred Clauss Kaiser Gott S. Eintrag Kalender private Weihung schweren Affront Tiberius Livia Abwesenheit Rom eigenen Namen Sohnes regierenden Princeps Wunder Tiberius Hierarchie Kaiserhauses Reihenfolge Jahr später Städten Provinz Asia korrekt Provinziallandtag Tempel Tiberius Mutter Livia Gottheit römischen Senats Tiberius Provinz göttlichen Verehrung erster Mutter zweiter Stelle zu.Tacitus Annalen Asiae Jahr Chr. Provinziallandtag spanischen Provinz Hispania ulterior Senat Vorbild Provinz Asia Tempel Tiberius Mutter dürfen.Tacitus Annalen Senat Tiberius Grundsatzrede Antrag Spanier Kaiser Zustimmung Errichtung Tempels Provinz Asia Vorbild Augustus Ausnahme einmalige Annahme Ehren Verständnis Provinzen Standbildern Götter ehrgeizig überheblich Annalen effigie Manfred Clauss Kaiser Gott S. Senator Kritik Tiberius Namen ausdrücklich Mutter Ehrgeiz Tendenz flächendeckend ganzen römischen Reich Göttin Eindruck Tiberius zahlreiche weitere Anträge Kult abschlägig Livia Antwort Stadt Gytheion/Achaia Livia Götterbilder Altäre Person gleichzeitig sarkastisch Livia äußern.AE Clauss Kaiser Gott S. Monat September Tiberius Monat Oktober Livia Livius Sueton Tiberius Tiberius erneut Gleichrangigkeit Mutter Argument ständig Munde Ehrungen Frauen maßvoll Annalen Denkart Person übermäßige Ehren Mehrheit Forscher Quellen herrschsüchtige Livia unerträgliche Last Regierungszeit Tiberius habe.So Ernst Kornemann Tiberius Stuttgart S. S. Erich Koestermann Majestätsprozesse Tiberius Historia Bd. S. Manfred Clauss Kaiser Gott S. Christiane Kunst Livia Stuttgart S. genannten Autoren großen Vorteil Tiberius ersten Jahren Regierungszeit Prinzipat Führungswechsel Ansehen Livias geschickten Umgang alten neuen Freunden kaiserlichen Klientel Schutz Hilfe Bitten Klienten Patron zugänglich System gegenseitiger Unterstützung Augustus gutem Grund Adoptivsohn menschenscheues abweisendes Wesen bekannt populäre Livia Seite wichtige System Binnenbeziehungen Menschen Parteiungen Kaiserhaus labile Prinzipat Tiberius werden.Vilborg Ísleifsdóttir Tiberius Senat Kaiserkult Stufen Tiberius Macht Mutter Einfluss öffentlichen Angelegenheiten Leitung häuslichen Geschäfte Chr. Tiberius Dauer Capri Prätorianerpräfekten Seian Verwaltung römischen Reiches zweite Etappe Livias Entmachtung Tiberius Einfluss Mutter Macht schwer Sueton Strategie Mutter Livia Ansicht großen Anteil Machtausübung potentia häufiges Zusammentreffen längere Gespräche Augen Ratschläge .Sueton Tiberius ähnlich Tacitus Annalen Rückzug Tiberius Capri Mutter maßlose Herrschsucht Teilhabe Herrschaft Herrschaft Geschenk Tod Chr. Livia Jahre später Alter Jahren Rom Augustusmausoleum Tiberius Capri öffentlichen Bestattung tief Bruch Mutter Sohn Tiberius offizielle Erhöhung Livias Gottheit Senat Suetons Schilderung Dramatik Mutter ganzen Jahre Weggang Tag Stunden Mühe Hoffnung Leichnam mehrtägige Verzögerung Verwesung Erhebung Gottheit. Sueton Tiberius Tacitus Annalen Cassius Dio Manfred Clauss Kaiser Gott S. Christiane Kunst Livia Stuttgart S Diva Augusta Livias langer Weg Vergottung Enkel Kaiser Claudius 17. Januar Chr. Claudius Enkel Tiberius C. Nero Livia dritter Kaiser Augustus Jahr Herrschaftsantritt 17. Januar Chr. göttliche Ehren zuerkennen.Sueton Claudius Cassius Dio Nur Großmutter Livia Claudius Augustus offiziellen Vergottung Livias Princeps Sohn Enkel vergöttlichten Herrschers sakralen Weihe Kaiserhauses Anteil Absicht Termin Staatsakt offiziellen Hochzeitstag Livia Augustus Anlass Münzen Umschrift AugustaKunst Livia S. Abbildung Livia dezidiert Seite Gatten ersten Kaisers Dementsprechend offizielle Name Tempels Kultbilder Kaiserpaares Divi Augusti Divae Augustae Tempel vergöttlichten Augustus vergöttlichten Augusta künftig Opferdienst Vestalinnen Frauen Namen Livia Göttin Vesta Lebzeiten Inschrift Lampsakos hatte.Cassius Dio Dietmar Kienast Augustus Princeps Monarch 3. erweiterte Auflage Darmstadt S. Anm Abschnitt Livias Bild Münzen Livia Tag Vergöttlichung weitere Ehrung Circusumzug Elefanten gezogener Wagen Augustus zugebilligt.Sueton Claudius Elefanten Vorrecht Kaiser Dickhäuter Gehege Laurentum Ardea Hermann Dessau Inscriptiones Latinae selectae Triumphzügen Circusspielen vorliegenden Fall Standbilder Augustus Livia Elefanten gezogenen gleichartigen Wagen Circus.Vgl Alexander Demandt Privatleben römischen Kaiser S. 8.x Diva Augusta Livia postum größtmögliche Ehrung vergotteten Gatten Augustus völlig Göttin Livia Tochter Ehefrau Mutter eigenen Status.Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Historische Bedeutung erste bedeutendste Kaiserfrau römischen Weltreich Oktober Chr. Triumvirn C. Caesar Schatten Zweitrangigkeit Frau Tiberius Claudius Nero Gattin Antonius zweitmächtigsten Mannes Staat Zentrum militärischen politischen Auseinandersetzungen Zeit Aufstieg jungen Caesar Oktavian Triumvirn Princeps mächtigsten Mann römischen Reiches eigener Ehe Jahre natürlichen Tode Augustus damalige Zeit außergewöhnlich aristokratischen Kreisen Ehen Lebenszeit bewährtes Mittel kurzlebige politische Bündnisse personal lange Dauer Ehe bemerkenswerter Livia Augustus Wunsch Kind schweren Komplikationen verbundenen Frühgeburt politischen Motiven Eheschließung gegenseitige Liebe tiefer Respekt Spiel Livia guten Ruf Ehefrau vorbildliche Mutter Rahmen augusteischen Propaganda wiederhergestellten Republik Chr. lebende Inkarnation gesellschaftlicher moralischer Erneuerung Augustus Rolle Ehrungen v. Chr. politischen Einfluss wichtige Fragen Politik Rat einzuholen.Seneca Dialogi Sueton Augustus Tacitus Annalen Seneca de clementia Kaiser Caligula später Livia Odysseus Unterrock Sueton Caligula Einzelnen Christiane Kunst Kap Odysseus Frauenkleidern außergewöhnliches Maß politischen geistigen Fähigkeiten Livia kritischen Situationen kühlen Kopf Augustus hitzig reiner Verstandesmensch Kaiser Caligula Nachfolger Tiberius bissigen Bonmot veranlasste.Vgl Jochen Bleicken Augustus Berlin S. Antike Beurteilung Gattin ersten römischen Kaisers Augustus Mutter Nachfolgers Tiberius erste bedeutendste Kaiserin Roms antiken Autoren anderen Frau Familien aristokratischen Elite Roms widersprüchliches zwiespältiges Bild Urteil Polen gegensätzlicher Skrupellose Intrigantin Machtpolitikerin Giftmord Livia Sohn Macht Tod Marcellus Chr. Cassius Dio Seneca Dialogi Gaius Lucius Caesares Tacitus Annalen Cassius Dio Augustus Tacitus Annalen Cassius Dio Germanicus Tacitus Annalen Agrippa Postumus Tacitus Annalen Iulia Tacitus Annalen Oder Verkörperung Ideals vorbildlichen Gattin Wohl leiblichen Kinder Stiefkinder Mutter negative Bild Geschichtsschreiber Cornelius Tacitus Prinzipat Augustus kritisch Senatorische Geschichtsschreibung Spuren Cassius Dio römischen Kaiserbiographen Gaius Suetonius Tranquillus positive Urteil Livias Leben Quellen augusteischen Zeit bruchstückhaft spätere Überlieferung Cassius Dio Sueton Forschungsgeschichte ambivalente Quellenlage Urteile modernen Forschung Livia gleichen Maße Polen Sachbuchautor Helmut Werner Werk Tyranninnen Grausame Frauen Weltgeschichte Galerie Frauengestalten Blutrünstigkeit Machtbesessenheit Geschichte gleichen Zeit Dramatiker Rolf Hochhuth historischen Erzählung Livia Julia Demontage Geschichtsschreibung Livia Mörderin potentiellen Nachfolgern Gatten Ziel Augen Tod Drusus einzigen leiblichen Sohn Tiberius leiblichen Erben Augustus Nachfolger Hochhuth Octavian Claudius Nero Vater Livias zweitem Sohn Drusus Livia ersten Ehemann Claudius Nero Octavian Bett schwängern konspirativ Plan Rache Mördern Vaters Enkel Tiberius Enkeln Kaisers Weg Thron frei Hochhuth Livia Julia Demontage Geschichtsschreibung München S. Hochhuth Livia düstere Racheengel Ehemanns leiblichen Erben Augustus vernichten.Rolf Hochhuth Livia Julia S. Verbreitung negativen Beurteilung Robert Graves fiktiven Autobiographie Kaisers Claudius Graves Charakteristik Livias Generationen regelrecht Rolle Giftmörderin Ehrgeiz zerfressenen Potentatin Händen wahre Macht res publica restituta Welt Livia Robert Graves Claudius Kaiser Gott Auflage München S. gleiche Richtung negative Urteil Golo Mann ewige Stiefmutter Blick großen Hätschelhans Tiberius Liebe Gnade Mann Artikel Neuen Rundschau Titel Versuch Tacitus Zeiten Figuren Schriften Jahrzehnten Frankfurt/Main Neudruck S S. renommierte englische Althistoriker Sir Ronald Syme Standardwerk Römischen Revolution persönliche Abneigung ersten Princeps dritte Ehefrau befehlsgewohnten Karrieremacherin Ronald Syme römische Revolution Machtkämpfe antiken Rom Grundlegend vollständige Neuausgabe hrsg Friedrich W. Eschweiler Hans G. Degen Stuttgart S. Hilfe eng gefassten Clique Staat regiertRonald Syme römische Revolution Machtkämpfe antiken Rom Grundlegend vollständige Neuausgabe hrsg Friedrich W. Eschweiler Hans G. Degen Stuttgart S. ehrbares öffentliches Auftreten größtmöglichem Widerspruch geheimen Aktivitäten soll.Ronald Syme römische Revolution Machtkämpfe antiken Rom Grundlegend vollständige Neuausgabe hrsg Friedrich W. Eschweiler Hans G. Degen Stuttgart S. furchteinflößenden Frau Augustus Entkommen englische Althistoriker Syme Einschätzung einprägsamste Analyse Verbindung Livia Octavian Jahr Chr.So Christiane Kunst Livia S. Ehe Livia Drusilla politisches Bündnis Claudiern kalte Schönheit schmalen Lippen dünnen Nase entschlossenen Blick vollem Maße politischen Fähigkeiten zweier Häuser Claudii Livii Rom Macht eigenem Recht Klugheit eigenen Familie Vorteil Augustus Rat Staatsgeschäften Ronald Roman Revolution Oxford S. Übersetzung Friedrich Wilhelm Eschweiler Hans Georg Degen Stuttgart S. Anderseits früh günstige Urteile Livia positives Liviabild Joseph Aschbach allmählich ganzen Geiste Politik Regierung innig vertraut lebendigen Ausdruck geistige Verkehr unentbehrlich Joseph Aschbach Livia Gemahlin Kaisers Augustus historisch-archäologische Abhandlung Wien S. gleichen Tenor Jochen Bleicken Augustusbiographie Livia mustergültige Ehefrau Mutter eigenen anvertrauten fremden Kinder wörtlich Fähigkeit Durchsetzung Konsequenz Praxis Alltagslebens Augustus Politik Ehepartner 50jährigen Ehe gegenseitige Achtung Anpassung ähnlicher schweren Zerwürfnis sittenstrenge Haltung Livias Gatten Jochen Bleicken Augustus S. f. widersprüchlichen Quellenlage abhängigen Rezeption Moderne unmöglich Biographie Livias Wirklichkeit völlig Selbstzeugnisse Livias Einblick eigene Gedankenwelt äußeren Geschichte politischen gesellschaftlichen Rolle innere geistige moralische Entwicklung gesamte Material Livia historiographischen Texten Männern unterschiedliche Konzepte Ideal weiblichen Lebens öffentliche Rolle Frauen Darstellungen Livia wirklich Frau Medium indirekt Princeps Prinzipat Urteil schwer Realität Fiktion Kulturhistorikerin Christiane Kunst neuesten Biographie Livia Leben öffentlich sichtbaren Öffentlichkeit sichtbar gemachten Person ausnahmslos Livias Leben Kunst Livia Macht Intrigen Hof Augustus Stuttgart S. Verweis schwierige Quellensituation -armut Kunst Geschichte Livias kulturgeschichtliche Analyse Frauenbildes Epoche.Christiane Kunst Livia Macht Intrigen Hof Augustus Stuttgart S Ursachen Livias gebrochene Biographie antiken Quellen modernen Rezeption positive Urteil Livia zeitgenössische Überlieferung nachaugusteischen Geschichtsschreibung Tacitus entgegengesetzte Bild skrupellosen Machtpolitikerin Giftmörderin Fascinosum Frauengestalt moderne Gegenwart Golo Mann Helmut Werner Dramatiker Rolf Hochhuth Tatsachen großer historischer Bedeutung Livia Tod Chr. Zentrum Macht römischen Reiches ersten Jahre Ehefrau Triumvirn Octavian Seite Chr. Alleinherrschaft Princeps Augustus Mutter zweiten Herrschers Sohnes Tiberius direkten Nachkommen Herrscher julisch-claudischen Dynastie Teil Haushalt Enkel Claudius vierter Princeps Göttin Weise Verbundenheit vergöttlichten Augustus Ausdruck Herrschaft dynastisch Augustus Schöpfer Prinzipats Alleinherrschaft Charisma sozialer Ansehensmacht überragenden Princeps republikanischen Traditionen Rechtsformen Koppelung Tradition Innovation Prinzipat alten aristokratischen Eliten Volk erträglich langfristiges Vorhaben Tod Augustus Chr. Livia ganzen Ehe Augustus Zentrum politischen Entwicklung Person Definition künftigen Rolle Kaisergattin Rom.Christiane Kunst Livia Stuttgart S. Tod Augustus Mutter Nachfolgers Jahre stärker Rampenlicht Politik Höhepunkt Macht Chr folgenden Jahren Tod Konflikten Mutter Sohn Position Kaiserwitwe Kaisermutter frühen Prinzipat brisantes politisches Problem Verfassungswirklichkeit Prinzipat Militärmonarchie Verfassungsform Rechtstheorie beharrten Augustus Tiberius Republik Platz Existenz Kaiserin Gestalt Kaisergattin Kaisermutter Funktionen dynastisch-monarchischen Charakter Prinzipats krassem Gegensatz offiziellen Politik faktische Position Herrschers republikanischen Fassade Bemühen Augustus Prinzipat dynastische Erbfolge öffentlichen Ehrenbeschlüssen Augustus Frau wichtigen Tatbestand Livias staatspolitische Bedeutung Maße wahrscheinlicher älteren claudischen Linie Blutsverwandtschaft Augustus Nachfolge Prinzipat Livias anderen Frauen überragende politische Funktion Propaganda Selbstdarstellung frühen Prinzipats dynastische Legitimation neuen Herrschaftssystems verkörperte.Vgl Paul Schrömges Tiberius Res S. Ehrungen Jahre Chr. v. Chr. Augustus Livias Verdienste Sinne Ehegesetzgebung republikanische Ideal altrömischen aristokratischen Ehefrau Mutter gleichen Jahr Ara Pacis Solarium Augusti Nordteil Campus Martius Geburtstag Livias 30. Januar Edmund Buchner Sonnenuhr Augustus Philipp Zabern Mainz ISBN S. Ehrung Livia Trägerin dynastischen Legitimation Monarchie Livia lebende Inkarnation traditioneller Werte Moralvorstellungen wiederhergestellten Republik gleiche Livia Verkörperung dynastisch-monarchischer Bestrebungen unauflösbaren Widerspruch öffentlichen Position zwangsläufig gebrochenen Biographie größer Zeit Tod Augustus Bedeutung Trägerin dynastische Legitimation monarchischen Systems Zielscheibe antimonarchischen Geschichtsschreibung machtbesessene Intrigantin Giftmörderin Grundsatz Feind negative Liviabild nachaugusteischen Geschichtsschreibung positive augusteischen Zeit Livia erste bedeutendste römischen Kaiserinnen zahlreichen Statuen Münzen Inschriften nachwirkende weltgeschichtliche Bedeutung frühen Prinzipat weibliches Gesicht wesentlichen Beitrag Festigung Augustus begründeten Prinzipats Quellen Römische Geschichte Otto Veh Artemis-Verlag Zürich englische Übersetzung Helmut Freis Hrsg Historische Inschriften römischen Kaiserzeit Augustus Konstantin I. Inschriften Zeit julisch-claudischen Dynastie Historische Ereignisse Feiertage Kaiserhauses Fasti Praenestini 2. durchgesehene Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Texte Forschung Band Gaius Plinius Secundus Naturkunde lateinisch deutsch Roderich König Zusammenarbeit Joachim Hopp Wolfgang Glöckner Bände Zürich a Res Augusti Taten Ekkehard Weber Artemis Winkler Düsseldorf Sueton Kaiserbiografien Gaius Iulius Caesar Domitian Zahlreiche Ausgaben erhaltene Werke Essen deutsche Übersetzung Text lateinisch englische Übersetzung Tacitus Annalen Geschichtswerk Tod Augustus zahlreiche Rückblicke Herrschaft Zahlreiche Ausgaben lateinisch deutsch Erich Heller München Zürich Text lateinisch/englisch Velleius Paterculus Römische Geschichte lateinisch/deutsch Marion Giebel Reclam Stuttgart lateinischer Text englischer Übersetzung Literatur Wissenschaftliche Literatur Annetta Alexandridis Frauen römischen Kaiserhauses Untersuchung bildlichen Darstellung Livia Iulia Domna Philipp Zabern Mainz Ernst Baltrusch Regimen Reglementierung Privatlebens Senatoren Ritter römischen Republik frühen Kaiserzeit Vestigia Band Beck München Anthony Barrett Livia Lady Rome Yale University Press New Haven London Jochen Bleicken Augustus Biographie Fest Berlin Klaus Bringmann Thomas Schäfer Augustus Begründung römischen Kaisertums Akademie-Verlag Berlin Klaus Bringmann Augustus Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt T. Robert S. Broughton Magistrates Roman Republic Band I B.C B.C II B.C B.C Cleveland Ohio Neudruck Ann Arbor Edmund Buchner Sonnenuhr Augustus Nachdruck Nachtrag Ausgrabung Zabern Mainz Manfred Clauss Kaiser Gott Herrscherkult römischen Reich Teubner Stuttgart-Leipzig Alexander Demandt Privatleben römischen Kaiser Beck München Angelika Dierichs Idealbild römischen Kaiserin Livia Augusta Thomas Späth Beate Wagner-Hasel Hrsg Frauenwelten Antike Geschlechterordnung weibliche Lebenspraxis Metzler Stuttgart ISBN S Werner Augustus Zeit Beck München Walter Eder Power Tradition The Augustan Link Republic Kurt A. Raaflaub Mark Toher Hrsg Between Republic Interpretations Berkeley Los Angeles Oxford ISBN S abgedruckt K. Galinsky Hrsg Cambridge Cambridge a ISBN S. Volker Fadinger Begründung Prinzipats Quellenkritische staatsrechtliche Untersuchungen Cassius Dio Parallelüberlieferung München Pierre Gros Aurea Templa Rome d Auguste École Rome Rome Bibliothèque Écoles françaises Rome fasc Dietmar Kienast Augustus Princeps Monarch 3. erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Dietmar Kienast Römische Kaisertabelle Grundzüge römischen Kaiserchronologie Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Frank Kolb Rom Geschichte Stadt Antike 2. überarbeitete Auflage Beck München Christiane Kunst Livia Macht Intrigen Hof Augustus Klett-Cotta Stuttgart Rezension Claudia-Martina Perkounig Augusta politische Porträt ersten Kaiserin Roms Böhlau Köln a Hans-Werner Ritter Livias Erhebung Augusta Chiron Andrea Scheithauer Kaiserliche Bautätigkeit Rom Echo antiken Literatur Steiner Stuttgart Heidelberger althistorische Beiträge epigraphische Studien Paul Schrömbges Tiberius Res Untersuchungen Institutionalisierung frühen römischen Principats Habelt Bonn Heinrich Schöningen Augustus Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Thomas Späth Frauenmacht frühen römischen Kaiserzeit kritischer Blick historische Konstruktion Kaiserfrauen Maria H. Dettenhofer Hrsg Reine Männersache Frauen Männerdomänen antiken Welt Böhlau Köln a Hildegard Temporini-Gräfin Vitzthum Hrsg Kaiserinnen Roms Von Livia Theodora Beck München ISBN bes S Rolf Winkes Livia Octavia Iulia Porträts Darstellungen Archaeologia Transatlantica Collège Érasme Louvain-la- Neuve Paul Zanker Augustus Macht Bilder Auflage Beck München Belletristik Rolf Hochhuth Livia Julia Langen/Müller München Dietrich Oldenburg Pisos Verbrechen Haag Herchen Frankfurt Weblinks Anmerkungen Kategorie Kaiserin Römisches Reich Kategorie Livier Kategorie Chr. Kategorie Kategorie Frau Kategorie Augustus