Mastzelltumor Hundes Mastzelltumor Hundes Mastzellen ausgehende Neubildung Neoplasie Haushund Haut Unterhaut Mastzelltumoren Hunden außerordentlich häufig wesentlich häufiger bösartigen anderen Tierarten mittlere Überlebenszeit bösartigen Tumoren Monate gutartigen Jahre Mastzellen Zellen Immunsystems Rolle angeborenen Immunantwort Reihe biologisch aktiven Substanzen Histamin Mastzelltumoren Fünftel Hauttumoren Hundes Knoten erhabene Flecken Fünftel betroffener Tiere Geschwüre Blutungen Magen Zwölffingerdarm Tochtergeschwulste bösartigen Mastzelltumoren Lymphknoten Leber Milz Knochenmark Knoten Haut Unterhaut Mastzelltumor Nachweis Gewebeentnahme feinen Kanüle Feinnadelbiopsie anschließender Färbung mikroskopischer Untersuchung Zytodiagnostik möglich Einteilungen klinischen Erscheinungen Zellbild Zytodiagnostik Hinweise biologische Verhalten bösartig Heilungsaussicht Tumorerkrankung unberechenbar frühzeitig Mittel Wahl vollständige chirurgische Entfernung eventuell Chemotherapie Tumoren chirurgische Entfernung unvollständig möglich Tyrosinkinase-Inhibitoren Mastzelltumoren Hauspferden Frettchen Hauskatzen häufiger Tierarten gutartig anderen Tierarten Menschen Mastzelltumoren selten Mastzelle Mastzellen Mastozyten Zellen Immunsystems wichtiges Bindeglied angeborenen erworbenen Immunantwort Vorläuferzellen Knochenmark unreife Zellen Gewebe engem Kontakt Außenwelt Reife Mastzellen rundliche Zellen Bindegewebe Cytoplasma Granula abweichendem Färbeverhalten Metachromasie Granula gespeichertes Histamin Heparin Zytokine Tumornekrosefaktor-α Zelloberfläche Mastzellen Bindungsstellen Rezeptoren funktionell größte Bedeutung Stammzellfaktor-Rezeptor Bindung Stammzellfaktors Differenzierung Vermehrung Aktivierung Lebensdauer Mastzellen Immunglobulinrezeptor FcεRI IgE Immunglobulin E IgE hoher Bindungsstärke Affinität J. Mayoral MiR-221 actin cytoskeleton mast PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0026133 Stammzellfaktor Reihe InterleukinenC P. Shelburne J. J. Ryan The Th2 mast Immunological Reviews Band Februar S Review UltraviolettstrahlungS Ch'ng Mast Modern Pathology Band Nummer Januar S doi:10.1038/modpathol.3800474 Review Aktivierung Vermehrung Mastzellen Aktivierung Mastzellen Entzündungsmediatoren Zytokine Proteasen Granula kurzer Zeit neu besten Funktion Mastzellen Allergien Autoimmunerkrankungen Verstärkung Entzündungsreaktionen bakteriellen Infektionen Anderseits Mastzellen entzündungshemmend schädigenden Faktoren Bakterien Parasiten schützen.S J. Galli M. Tsai Mast European Journal Band Nummer Juli S doi:10.1002/eji.201040559 Review Mastzellen großes Repertoire biologisch aktiver Substanzen Entstehung Wachstum anderer Hauttumoren Vorkommen Entstehung Mastzelltumoren Hund Haut selten inneren Organen DünndarmErwin Dahme Eugen Weiss Grundriss speziellen pathologischen Anatomie Haustiere Auflage Parey Verlag Stuttgart ISBN S. MaulschleimhautL A. Hillman oral mast tumors cases In Journal Band Nummer Oktober S doi:10.2460/javma.237.8.936 NasenschleimhautA K. Patnaik tumor Band Nummer November S BindehautM mast tumors Band Nummer Mai S doi:10.1111/j.1463-5224.2010.00857.x % HauttumorenMartin Kessler Mastzelltumoren Mastozytom Mastzellsarkom Hans Georg Peter F. Suter Hrsg Praktikum Hundeklinik Auflage Parey Verlag Stuttgart ISBN S % Stannard L. Thoma Pulley Jack E. Moulton Hrsg Tumors Auflage University of California Press Berkeley a ISBN S Hund Mastzelltumoren Gehäuft Rassen Deutscher Boxer verwandte kurzköpfige Rassen Golden Retriever Beagle Irish Setter Dackel Berner Sennenhund Abhängigkeit Geschlecht Tieres nicht.F mutations gene of In Journal Band Nummer Juli S mittlere Alter betroffener Hunde Jahre Mastzelltumor Monate alten Hunden hohen Alter mini|Oberflächenmodell Rezeptors gebundenem Stammzellfaktor grün Menschen Reihe Mutationen Chromosomenveränderungen krankhaften Vermehrung Mastzellen Mastozytosen Mutationen Gens Stammzellfaktor-Rezeptor verlängerten Zelllebensdauer vermehrten Neubildung Mastzellen D816V-Mutation häufigste c-KIT-Mutationen % Patienten Mastozytose Mastozytose-Patienten Veränderungen Rezeptor Menschen Chromosomenveränderungen Mastozytosen häufigsten Chromosomen betroffen sind.H Sadrzadeh O. Wahab A. T. Fathi mast Discovery medicine Band Nummer Dezember S Hund c-KIT-Veränderungen Rolle gesteigerte Genexpression Mutation Phosphorylierung Stammzellfaktor-Rezeptors Aktivierung Bindung Stammzellfaktors Liganden-unabhängig Mutationen häufigste Verdopplung Tandemmutation Exon direkt Innenseite Zellmembran liegenden Anteil Juxtamembrandomäne Stammzellfaktor-Rezeptors codiert.Y Takeuchi mast tumor Band Nummer Oktober S doi:10.1016/j.vetimm.2010.05.009 Hund Mastzelltumoren mast Band Nummer November S doi:10.1016/j.vetimm.2008.06.014 Gegensatz US-amerikanischen Studien Mastzelltumoren deutscher Hunde relevanten c-KIT-Mutationen zufällig methodisch genetische Unterschiede Zuchtlinien weitere Untersuchungen werden.Heike Aupperle Neue diagnostische Aspekte kaninen Mastzelltumoren Überblick aktuellen Studienlage kleintier konkret S1 PDF Ursachen gehäufte Auftreten Mastzelltumoren Hund ungeklärt Ursachen multifaktorielles Geschehen M. Welle mast review features Band Nummer Dezember S doi:10.1111/j.1365-3164.2008.00694.x Review Klinisches Bild Mastzelltumoren Haut Knötchen Papel erhabene Flecken Plaque Knoten Nodus oberflächlich geschwürig Konsistenz weich derb-knotig Lokal Rötung Juckreiz Darier-Zeichen Gelegentlich Satellitenknoten Absiedlungen Tumors Lymphgefäße benachbarte HautgebieteJames Warland Jane Dobson Hauttumore Hunden Katzen Veterinary Focus Band S % Fälle Anfang Mastzelltumoren primäre Multiplizität .Martin Kessler Mastzelltumor Hundes Tumor Gesichtern Mastzelltumoren Tochtergeschwulste Metastasen Gebiet zuständigen regionären Lymphknoten andere Organen Leber Milz Knochenmark andere Lokalisationen selten gutartigen Mastzelltumoren Metastasierungsrate % bösartigen % Bildung Tochtergeschwulsten Mastzelltumor schwere Allgemeinstörungen paraneoplastisches Syndrom Freisetzung Entzündungsmediatoren Zytokinen Bildung Heparin Mastzellen vermehrten Blutungsneigung Produktion Fibroblasten-hemmender Zytokine FGF-2 Störung Wundheilungsvorgängen Fünftel Hunde Mastzelltumor Fressunlust Erbrechen Teerstuhl Blutarmut Zwölffingerdarmgeschwüren Obduktionen Geschwüre % Patienten % Hunde Geschwüren schlechten Allgemeinbefindens eingeschläfert.C Guillermo Couto Mast cell tumors cats Richard W. Nelson C. Guillermo Couto Hrsg internal medicine Auflage Mosby St. Louis schweren Fällen Geschwüre lebensgefährlichen Darmdurchbruch Krankheitsbild bösartige Erkrankung blutbildenden Systems systemische Mastozytose Tieren Mastzelltumor Abgeschlagenheit Fressunlust Erbrechen Gewichtsverlust Blässe Milzvergrößerung klinischen Bild Mastzelltumoren Kriterien Weltgesundheitsorganisation Stadien eingeteiltMartin Kessler Kleintieronkologie Diagnose Therapie Tumorerkrankungen Hunden Katzen Auflage Parey Verlag Stuttgart ISBN S Stadium Haut beschränkter Tumor Lymphknotenbeteiligung a Allgemeinstörungen Allgemeinstörungen Stadium Haut beschränkter Tumor Allgemeinstörungen Allgemeinstörungen Stadium Tumoren infiltrativ wachsende große Einzeltumoren Lymphknotenbeteiligung a Allgemeinstörungen Allgemeinstörungen Stadium Tumor Fernmetastase Rezidiv Metastase Diagnostik mini|Zytologisches Bild Mastzelltumors Mastzellen rötlich-violetten Körnung relativ anderen Zellen Tastdiagnose möglich Aussehen Konsistenz Abgrenzung anderen Hauttumoren Diagnostisches Mittel Wahl Feinnadelbiopsie Mastzelltumoren ausreichend Zellen zytologischen Präparat Mastzellen Granula relativ anderen Zelltypen bestimmte Schnellfärbelösungen Mastzellgranula unzuverlässig Zellen differenzierter Mastzelltumoren Granula können.Reinhard Mischke Zytologisches Praktikum Veterinärmedizin Schlütersche Hannover ISBN S. Blutbild selten Veränderungen gelegentlich Vermehrung Unterform weißen Blutkörperchen Eosinophilie systemischen Mastozytose häufig Abnahme weißen Blutkörperchen Leukopenie Blut zirkulierende Mastzellen histopathologischen Zellbild Mastzelltumoren Hundes verschiedene Grade weitesten verbreitete Einteilung Mastzelltumoren Schema Patnaik Mitarbeitern Jahr K. Patnaik W. J. Ehler E G. MacEwen mast tumor Band Nummer September S Tumorgrad gut gut definierte Zellgrenzen runde ovale gleichmäßige Zellkerne Mitosen Granula zahlreich groß angefärbt Tumorgrad mittelgradig unklare Zellgrenzen Mitosen Granula Zahl Größe Färbung Tumorgrad anaplastisch erkennbar Zellgröße Kern-Cytoplasma-Verhältnis stark variierend Mitosen wenige kleine schlecht angefärbte Granula Studie Jahr Einteilung Frage identische Präparate Mastzelltumoren Ausgang Erkrankung Pathologen verschiedenen Einrichtungen Übereinstimmung verschiedenen Untersuchern Grad-3-Tumoren % Graden % abgeleiteten Prognosen Übereinstimmung Ausgang Erkrankung Kiupel Mitarbeiter neues System Grade grade high-grade high-grade hochgradig bösartig Tumoren Gesichtsfeldern starker Vergrößerung Objektiv 40fach folgender Kriterien Kiupel mast tumors Band Nummer Januar S doi:10.1177/0300985810386469 Mitosen mehrkernige Zellen Zellkerne abnorme Zellkerne Einziehungen Segmentierung unregelmäßige Form Kernvergrößerung Karyomegalie Zellkerndurchmesser % Mastzellen zweifache mittlere Überlebenszeit Tieren high-grade-Mastzelltumor Monate Tieren low-grade-Mastzelltumor Jahre Rezidive Metastasen high-grade-Mastzelltumoren deutlich häufiger Zusammenhang Art c-KIT-Mutation biologischen Verhalten Tumorgrad existieren.R M. Gil Costa CD117 mast variables Band S. doi:10.1186/1746-6148-3-19 Zemke B. Yamini V. Yuzbasiyan-Gurkan Mutations higher grade mast cell tumors Band Nummer September S immunhistochemische Nachweis Zellteilungsmarkern Ki-67 argyrophilen Nukleolusorganisatorregion AgNOR Korrelationen biologischen Verhalten Mastzelltumoren.J J. Thompson mast tumors expression Band Nummer Januar S doi:10.1177/0300985810390716 Ki-67-positive Zellen AgNOR Zellkern prognostisch ungünstig biologische Verhalten Mastzelltumoren Hunden variabel bedingt vorhersehbar Hunden Begriff Mastzelltumor Begriffen Mastozytom gutartig bösartig klinische Stadium histopathologische Grad Expressionsmuster Zellteilungsmarker Hinweise präzisen Aussagen Offenbar Mastzelltumoren Hundes molekular heterogene Neubildungen Mastzelltumoren Deutschen Boxer häufigsten betroffenen Rassen gutartigen Verlauf.M Mayer mast tumors The Canadian veterinary journal La revue vétérinaire Band Nummer März S Review Lokalisation Tumors Rolle Mastzelltumoren Zehen Damms Leiste Schleimhäute Metastasen anderer Regionen Mastzelltumoren Bindehaut Rezidiven Metastasen unabhängig Grad.M mast tumors Band Nummer Mai S doi:10.1111/j.1463-5224.2010.00857.x PMID epigenetische Faktoren unmittelbaren Umgebungsbedingungen microenvironment Gefäßneubildung Wachstumsfaktoren biologische Verhalten Differentialdiagnostisch andere Hauttumor Hundes Betracht Haut Histiozytome Basaliome Melanome T-Zell-Lymphome Unterhaut Lipome Hämangioperizytome Hämangiosarkome Abgrenzung Tumoren Zytodiagnostik Probleme Canine Behandlung Einteilungen klinischen Erscheinungen Zellbild Zytodiagnostik Hinweise biologische Verhalten Mastzelltumor unberechenbar potentiell bösartig Behandlungsmethode ersten Wahl frühestmögliche chirurgische Entfernung Tumors Begleitend Chemotherapie Bestrahlung notwendig vollständige Entfernung anatomischen Gründen möglich unsicher inoperablen Tumoren Behandlungsversuch Tyrosinkinase-Inhibitoren Generell Aussicht Heilung gut differenzierten Mastzelltumoren Grad Tieren Allgemeinsymptome Unterstadien a besten jungen Hunden Jahr Prognose besser älteren.K Rigas Mast less than J. Small Anim Pract Band Heft S Chirurgie chirurgische Entfernung Resektion frühzeitig Lymphknoten andere Organe Stadium Mastzelltumoren Pseudokapsel komprimierten Tumorzellen feine Ausläufer umgebende Gewebe tastbare Tumorgewebe Grund Sicherheitsabstand tastbaren Rand Entfernung Mastzelltumoren Unterhaut kompletten Haut Tiefe Unterhautfaszie Gliedmaßen schwierig entstandenen Hautdefekt Hauttransplantation notwendig Rändern verbliebenen Gewebe Tiefe Tumorbett Biopsien Vorhandensein Tumorrestgewebe Gliedmaßen tumorchirurgischen Grundregeln vollständig Verlust Nerven Gefäßen Sehnen Folge Amputation Erwägung Umständen Anwendung H₂-Rezeptor-Antagonisten Operation Tumorgröße unvollständiger Entfernung Verringerung Zahl Tumorzellen zytoreduktive Resektion Gabe Wirkstoffe Eingriff Degranulation Mastzellen Freisetzung Entzündungsfaktoren gut differenzierten Mastzelltumoren kleiner Heilungsaussicht Prognose ordnungsgemäßer chirurgischer Entfernung gut Rezidiven schlecht Planung chirurgischen Vorgehens Ersteingriff entscheidender Bedeutung Tumoren kleiner Überlebenszeit grade-Tumoren hoch.A.S Kiupel mast Vet Comp Oncol doi:10.1111/vco.12565 Strahlentherapie Strahlentherapie vollständig entfernbaren Mastzelltumoren Begleittherapie Mittel Wahl Mastzellen empfindlich ionisierender Strahlung Grad-2-Mastzelltumoren verschiedene Studien Jahr Krankheitsfreiheit % Patienten zweiten fünften Jahr Behandlung % Patienten Grad-3-Tumoren Lymphknotenbeteiligung Einjahresüberlebensrate Studie % Strahlentherapie neoadjuvante palliative Behandlung deutlichen Schrumpfung Tumors Studie Kurzdistanzstrahlentherapie Tumoren Grade chirurgischer Entfernung gute Erfolge gute Verträglichkeit.N C. Northrup R E. Roberts T. W. Harrell K. L Allen E. W. Howerth T. L. Gieger Iridium-192 mast tumors In Journal Animal Hospital Association Band Nummer Jul–Aug S Chemotherapie verschiedene Wirkstoffe Glucocorticoide direkten hemmenden Effekt Vermehrung Mastzellen direkte Injektion Tumor systemische Verabreichung häufig Gabe Zytostatika Zytostatika Vincaalkaloide Vinblastin Cyclophosphamid Hydroxycarbamid Doxorubicin Mitoxantron L-Asparaginase Kombinationen verschiedener Wirkstoffe erfolgversprechender M. Govier mast tumors practice Band Nummer Mai S doi:10.1053/svms.2003.36624 Review europäischen Konsenspapier Jahre Chemotherapie Tumor Körper unvollständiger chirurgischer Entfernung Nachoperation Bestrahlung möglich sind.L mast cats Band Nummer September S. doi:10.1111/j.1476-5829.2012.00341.x Review Hydroxycarbamid Studie % behandelten Hunde % Tiere vollständige Heilung komplette Remission Nebenwirkungen Blutbildveränderungen Anämie Neutropenie.K M. Rassnick Phase II open-label mast Band Nummer Juni S doi:10.1111/j.1476-5829.2010.00211.x Kombination Hydroxycarbamid Prednisolon unvollständig entfernten Grad-2-Tumoren Fällen Tod Leberversagen verbliebenen Hunden erste % zweite Jahr.K grade mast cell tumors In Journal Animal Hospital Association Band Nummer Jan–Feb S Kombination Hydroxycarbamid Vinblastin Prednisolon unvollständig entfernbaren Mastzelltumoren Ansprechrate % mittlere Überlebenszeit höher Grad-3-Tumoren Tage Nebenwirkungen Neutropenie Anstieg Leberwerte moderat.K M. Rassnick A phase II high-dose grade mast Band Nummer Juni S doi:10.1111/j.1476-5829.2010.00217.x Tyrosinkinase-Inhibitoren Wirkstoffe spezifisch Stammzellrezeptor Mastzellen Tyrosinkinase-Inhibitoren Masitinib Handelsname Masivet Toceranib Handelsname Palladia Behandlung Mastzelltumoren Hunden EU Masitinib Behandlung inoperabler Mastzelltumoren Grade c-KIT-Mutation Nebenwirkungen Erbrechen Durchfall Neutropenie Anämie Proteinurie mild mittlere Überlebenszeit Studie Hunden Tumoren Grade Metastasen Tage Wirkstoff Erstbehandlung Tage.K A. Hahn Masitinib mast tumors In Journal medicine Band Nummer Nov–Dec S doi:10.1111/j.1939-1676.2008.0190.x Toceranib Angriffspunkte multitarget drug Stammzellrezeptor Rezeptoren VEGF Plättchenwachstumsfaktor PDGF Mastzelltumoren c-KIT-Mutation einsetzbar Nebenwirkungen ähnlich Masitinib häufig Drittel Tiere schwerwiegend Positive Erfahrungen Humanmedizin zugelassenen Tyrosinkinase-Inhibitor Imatinib.O Imatinib mast tumor mutation Band Nummer Juli S doi:10.1016/j.vetimm.2011.04.002 neue Behandlungsoption Injektion Tigilanoltiglat EBC-46 Wirkstoff Frucht direkt Tumor Tigilanoltiglat Proteinkinase C Schädigung Blutgefäße Nekrose Tumorzellen.Isabelle Devillers Laura Meyer Therapie Mastzelltumoren Hund Tigilanoltiglat Erfahrungen besonderen Fällen Kleintiermedizin Band Nummer S Studie % Tiere einmaligen Injektion vollständige Tumorremission % Rezidiv zweimaligen Injektion Erfolgsrate % canina mast tumors EBC-46 J. Vet Intern Med. doi:10.1111/jvim.15806 EU Medikament Handelsname Stelvonta Virbac Behandlung Mastzelltumoren Tigilanoltiglat Behandlung Mastzelltumoren Haut Volumen Behandlung Gabe Antihistaminikums Kortikoids Schmerzmittels anderer Spezies Mastzelltumoren Menschen krankhafte Vermehrung Mastzellen Humanmedizin Mastozytose vermehrte Einlagerung Mastzellen Haut Kutane Mastozytose seltene Erkrankung Inzidenz Neuerkrankungen Million Einwohner.Leitlinie Mastozytose PDF Deutschen Dermatologischen Gesellschaft häufigste Form Haut-Mastozytosen gutartig verlaufende Pigmentnesselsucht .Heiko Traupe Henning Hamm Pädiatrische Dermatologie Auflage Springer Heidelberg ISBN S % Kleinkinder andere Organe Erwachsenen Angaben % Plewig P. Thomas Fortschritte praktischen Dermatologie Venerologie Band Fortschritte Praktischen Dermatologie Venerologie Springer Heidelberg ISBN S. Vereinzelte Mastzelltumoren Hund Menschen selten Gutartige Mastzelltumoren Mastozytom Mastzellnävus Kleinkindern Jahren einzelne mehrere rötliche rotbraune erhabene Flecken Knötchen Haut mechanische Reize spontan nesselsuchtartig Darier-Zeichen Juckreiz Tendenz Entartung Beteiligung anderer Organe Mastozytome Behandlung Jahre Anspruch Dermatologie Venerologie Auflage Springer Heidelberg ISBN S. Bösartige Mastzelltumoren Mastzellsarkome Menschen selten eigenständiges Krankheitsbild umstritten.Wolfgang Remmele Pathologie Rechtsfragen Pathologie Einführung bioptische Diagnostik Herz Gefäßsystem Hämatologie Milz Thymus Auflage Springer Berlin ISBN S Mastzelltumoren anderen Tierarten Relativ häufig Mastzelltumoren Pferden Katzen Frettchen seltener Hund Hauspferd älteren Tieren Halsbereich unteren Gliedmaßenabschnitten Rezidivrate sachgemäßer chirurgischer Entfernung gering.Hanns-Jürgen Wintzer Krankheiten Pferdes Leitfaden Studium Praxis Auflage Parey Berlin ISBN S. Hauskatze Mastzelltumoren Haut gutartig histologische Gradierung Hund sinnvoll chirurgische Entfernung Katze Behandlungsmethode Wahl unvollständiger Resektion Kombination Bestrahlung zahlreiche Mastzelltumoren palliative Behandlung Glucocorticoiden Sonderform Mastzelltumors Siamkatzen Mastzellen Histiozyten Tumor Ansammlungen Lymphozyten eosinophilen Granulozyten älteren Katzen gelegentlich Mastzelltumoren Dünndarm Darmeinstülpung Darmperforation aggressives biologisches Verhalten Giuliano Bettini Darmtumoren Katze Veterinary Focus Frettchen Mastzelltumoren % Hauttumoren gutartig.G A. Parker C. A. Picut Histopathologic features cutaneous Mustela L. Band Nummer November S Review anderen Säugetieren Mastzelltumoren selten Einzelfallberichte HausrindB I. Smith L A. Phillips Holstein The Canadian veterinary journal Band Nummer August S Kay Grade The Veterinary record Band Nummer März S Migaki K. A. Langheinrich Band Nummer S Y. Lin Mast tumors Lama glama In Journal Band Nummer September S mast tumor lymph Richardson In Journal Band Nummer Januar S HamsterK Nishizumi K. Fujiwara A. Hasegawa Cutaneous mastocytomas Djungarian hamsters Band Nummer April S Afrikanischen Igeln.J T. Raymond M. R. White E B. Janovitz mast tumor African hedgehog Journal of wildlife diseases Band Nummer Januar S Mäusen spontane Mastzelltumoren seltenD J. Lewis J. M. Offer In Journal Band Nummer Oktober S Forschung Mäuse-Masttumor-Zelllinie P häufig Vögeln Reptilien Mastzelltumoren selten Einzelfälle HaushuhnG M. Patnaik D. Mohanty The Indian veterinary journal Band Nummer April S KettennatterJ Schumacher R A. Bennett L E. Fox S L. Deem L. Neuwirth J. H. Fox Mast cell tumor eastern In Journal Band Nummer Januar S Galápagos- RiesenschildkröteM Mast vicina In Journal Band Nummer Feb–Apr S doi:10.1016/j.jcpa.2007.11.004 Weblinks Martin Kessler Mastzelltumor Hundes Tumor Gesichtern Informationen Uni München Literatur Martin Kessler Kleintieronkologie Diagnose Therapie Tumorerkrankungen Hunden Katzen Auflage Parey Verlag Stuttgart ISBN S Martin Kessler Mastzelltumoren Mastozytom Mastzellsarkom Hans Georg Peter F. Suter Hrsg Praktikum Hundeklinik Auflage Parey Verlag Stuttgart ISBN S Anthony S. Stannard L. Thoma Pulley Jack E. Moulton Hrsg Tumors Auflage University of California Press Berkeley a ISBN S C. Guillermo Couto Mast cell tumors cats Richard W. Nelson C. Guillermo Couto Hrsg internal medicine Auflage Mosby St. Louis Österreichische Verlagsgesellschaft Austria-Codex Schnellhilfe Druckerei Berger Horn S. ISBN Einzelnachweise Kategorie Tumor Kategorie Hundekrankheit