Staatspolizeileitstelle Hamburg Staatspolizeileitstelle Hamburg zentrale Dienststelle Geheimen Staatspolizei Gestapo Hamburg Zeit Nationalsozialismus Vorläufer Hamburger Staatspolizei Dezember offiziell Bezeichnung Geheime Staatspolizei Später Hamburger Gestapostelle Leitstelle übergeordnete Instanz diverser Gestapo-Außenstellen Norddeutschland Angehörige Hamburger Gestapo maßgeblich Verfolgung Misshandlung Gegnern NS-Regimes Juden weiteren NS-Opfergruppen Einmarsch britischen Armee Hamburg Anfang Mai ehemalige Angehörige Hamburger Gestapo Gericht Taten ehemaligen Gestapo-Hauptquartier Hamburger Stadthaus Opfer staatspolizeilicher Verfolgung Gedenktafel Stolpersteine Stadt Hamburg Einrichtung Dokumentationsstätte Gedenken Opfer Polizeigewalt umfassende wissenschaftliche Studie Hamburger Gestapo Vorläufer Gestapo Hamburg Hamburger Staatspolizei Unmittelbar Reichstagswahl 5. März Nationalsozialisten Hamburg Kontrolle Polizei Hamburger Staatspolizei Kriminalpolizeiabteilung neuen Polizeisenator Polizeiherrn Alfred Richter Amtsantritt 6. März Politische Polizei Hamburgs Dezember Bezeichnung Geheime Staatspolizei Bedeutung Basis Reichstagsbrandverordnung 28. Februar Bürger zentralen Freiheitsrechte vermeintliche tatsächliche Gegner Regimes willkürlich Schutzhaft konnten.Arbeitsgemeinschaft verfolgter Sozialdemokraten Wegweiser Stätten Verfolgung sozialdemokratischem Widerstand Hamburg Teil I innere Stadt Hamburg S. Bekannte NS-Gegner politische unzuverlässige Beamte Hamburger Staatspolizei Inkrafttreten Berufsbeamtengesetzes April wichtigen Polizeifunktionen Personal Hamburger Staatspolizei mehrheitlich Nationalsozialistisch eingestellte Beamte anderen Polizeidienststellen Hamburger Staatspolizei freie Stellen arbeitslosen SS-Männern Joachim Geheime Staatspolizei Töten Tendenzen Entzivilisierung Walter de Gruyter Berlin New York ISBN S. langjährig erfahrene Beamte Hamburger Staatspolizei Funktionen.Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. März Hamburger Staatspolizei Beamte Anzahl Anfang Beamten verdoppelte.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Leiter Hamburger Staatspolizei März Angehörige örtlichen NSDAP-Gauleitung Anatol Milewski- Schroeden 15. Mai Hauptmann Schutzpolizei Walter Abraham 20. Oktober SS-Führer Bruno Streckenbach Abraham Amt nach.Werner Jochmann Errichtung Nationalsozialistischen Herrschaft Hamburg Landeszentrale politische Bildung Hamburg Hrsg Hamburg Dritten Reich Beiträge Hamburg f. 6. Oktober Hamburger Senat Hamburger Staatspolizei Kriminalpolizei 24. November Reichsführer SS Heinrich Himmler.Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Innensenator Richter neuernannten Polizeipräsidenten Wilhelm Boltz Vakanz kurzzeitig amtierenden Hans Nieland Funktion Einfluss Hamburger Staatspolizei entzogen.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Zerschlagung Arbeiterwiderstandes Zerschlagung Arbeiterwiderstands ersten Jahren nationalsozialistischen Machtübernahme vorrangiges Ziel Hamburger Staatspolizei Abend 5. März Hamburger Gauleiter Karl Kaufmann nationalsozialistischen Polizeibeamten Peter Kraus Leitung Fahndungskommandos Hamburger Staatspolizei Illegalität operierende kommunistische sozialistische Gruppen sollte.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. personellen Verstärkung 24. März Januar Führung Oberleutnant Franz Kosa 36-köpfige Kommando besonderen Verwendung KzbV Ordnungspolizei eng Fahndungskommando Kraus Monate zahlreiche politische Gegner NS-Regimes Zentrum staatspolizeilicher Verfolgung Angehörige Rotfrontkämpferbundes KPD-Bezirksleitung.Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Schutzhaft genommenen NS-Gegner Festnahme verschärften Vernehmungen schwer.Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. März Oktober Mitarbeiter Hamburger Staatspolizei Kommunisten Staatspolizeiliche Vorermittlungen Prozessen Oberlandesgericht Hamburg Verfahren Volksgerichtshof Vorbereitung Hochverrat Durchdringung illegalen KPD V-Leuten Spitzeln illegale Hamburger Parteiführung Frühjahr Weiterführung organisierten Widerstands ein.Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Juni führende Sozialdemokraten Haft Hamburger Staatspolizei Oktober verstärkt sozialdemokratischen Widerstand Mitgliedern Reichsbanners SPD organisierte sozialdemokratische Widerstand zerschlagen.Ludwig Eiber Führung Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Gestapo-Dienststelle Stadthaus Ort Terrors Hamburger Polizeibehörde Hamburger Stadthaus zentralen Dienstsitz.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. anderen Polizeiabteilungen Zeit Weimarer Republik nationalsozialistischen Regimes Hamburger Staatspolizei anschließend Gestapo durchgehend Juli Erweiterungsbau Stadthauses Adresse Stadthausbrücke untergebracht.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Stadthaus Operation Gomorrha Luftangriffen Royal Air Force Bombentreffer Dienststelle Staatspolizeileitstelle vorübergehend Räume Schulverwaltung Dammtorstraße Wochen Räumlichkeiten Ziviljustizgebäude Sievekingsplatz Kriegsende Dienstsitz Staatspolizeileitstelle.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Stadthaus Gestapomitarbeiter Gefangene Vernehmungen schwer Geständnisse Keller Hafträume Gefangene menschenunwürdigen Bedingungen vorübergehend wurden.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Verhör hingerichteten Hamburger KPD-Funktionärs Bürgerschaftsabgeordneten ehemaligen Leiters örtlichen Rotfrontkämpferbundes Etkar André 26. März Beisein weiterer Häftlinge Gauleiters Kaufmann Hamburger Stadthaus Detlef Garbe Institutionen Terrors Widerstand Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Hrsg Hamburg Dritten Reich Göttingen S. Haftstätten Ab März Schutzhäftlinge Untersuchungsgefängnis ungenutzten Gebäudeteil Strafanstalt Fuhlsbüttel Zahl Schutzhaft genommenen Personen rasant anstieg Mai Schutzhäftlinge April neu eingerichtete KZ Wittmoor Gefangenen Schließung Lagers Oktober einsitzenden Häftlinge September offiziell Konzentrationslager KZ Fuhlsbüttel.Willy Klawe Hamburg-Wittmor Wolfgang Benz Barbara Distel Hrsg Ort Terrors Geschichte nationalsozialistischen Konzentrationslager Band Frühe Lager Dachau Emslandlager C.H Beck München ISBN S. Dezember KZ Fuhlsbüttel Polizei regulär Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Haftstättenpersonal Gestapobeamten Erzwingung Geständnissen Häftlinge gefoltert.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Organisation Herbst erfolgten Reorganisation Deutschen Polizei Gestapo Politische Polizei Preußens generell Namen Geheime Staatspolizei entsprechenden Polizeibehörden Dienststellen einheitlich Staatspolizeistellen übergeordneten Staatspolizeileitstellen Staatspolizeileitstellen Rahmen reorganisierten Polizei Gestapo-Zentrale Geheime Staatspolizeiamt Berlin Hauptamt Sicherheitspolizei September Amt Teil Reichssicherheitshauptamtes RSHA war.Andreas Schwegel Polizeibegriff NS-Staat Polizeirecht juristische Publizistik Judikative Tübingen S. Gauleiter Karl Kaufmann politische Leitung Hamburger Gestapo Verfolgungsinstanz erheblichen Einfluss aus.Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Anfang Februar Gestapo Kriminalpolizei Hamburg örtlich Inspekteur Sicherheitspolizei SD IdS Höheren Polizeiführer HSSPF Erster IdS Wehrkreis Bruno Streckenbach.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Streckenbach Funktion Erwin Schulz Johannes Thiele Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt Main S 568.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. April IdS Befehlshaber Sicherheitspolizei SD BdS Position 14. April Walther Bierkamp.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. örtlich zuständige HSSPF Hans-Adolf Prützmann Rudolf Querner Georg-Henning Bassewitz-Behr Klee Personenlexikon Dritten Reich Frankfurt Main S. Hauptaufgabe Staatspolizeileitstelle Ermittlung Ingewahrsamnahme Gegnern NS-Regimes Personen nationalsozialistischen Gesetzen Verordnungen Rechtsbrecher Zweck Gestapo weitreichende Vollmachten Beschränkung bürgerlicher Freiheiten Versammlungsrecht Fernmeldegeheimnis Zuge Ermittlungen Gestapo belastendes Material Vorbereitung Gerichtsverfahren Schutzhaft Exekutionen anordnen.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. f. Personal Leiter Staatspolizeileitstelle Hamburg 1. Februar Bruno Streckenbach kommissarisch Günter Kuhl Juli Amt 1. Januar Heinrich Seetzen Leitung Hamburger Gestapo Amt Juli August Abwesenheit September Josef Kreuzer Leitung Hamburger Gestapo 1. Juli Funktion Hans Wilhelm Blomberg Kriegsende Posten blieb.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Stellvertretende Gestapoleiter Ingo Eichmann September Gerhard Paul Staatlicher Terror gesellschaftliche Verrohung Gestapo Schleswig-Holstein Hamburg S. Regierungsrat Teesenfitz SS-Sturmbannführer Hintze Regierungsrat Jacob Anfang Regierungsrat Achterberg wahrscheinlich Kriegsende Ende Gestapobeamte Hamburg tätig August Staatspolizeileitstelle männliche weibliche Gestapobeamte Angestellte sonstiges Personal Gefängnispersonal Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Gestapo Wachmannschaft eingerichteten Arbeitserziehungslager Langer Morgen.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Zweiten Weltkrieges Hamburger Gestapobeamte deutsch besetzten Gebieten Aufgaben Sicherheitspolizei SD Einsatzgruppen deutsch besetzten Dänemark August Hamburger Gestapobeamte Dienststellen Gestapo Unterdrückung dänischen Widerstands entstehenden personellen Vakanzen Vermittlung Arbeitsamtes Dienstverpflichtungen Gestapotätigkeit dienstverpflichteten Personen Büroarbeiten Wachaufgaben Ermittlungen Festnahmen älteren erfahrenen Gestapobeamte leitenden Positionen Außenstellen Staatspolizeileitstelle Hamburg Wehrkreis übergeordnete Instanz diverser Gestapo-Außenstellen Norddeutschland Zuge Groß-Hamburg-Gesetzes April preußischen Städte Altona Wandsbek Harburg-Wilhelmsburg Hamburg dortigen Gestapo-Dienststellen Staatspolizeileitstelle Hamburg Außenstellen Hamburger Gestapo Bergedorf Cuxhaven.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Weiteren Außenstellen Düneberg Sprengstoff A.G Krümmel Dynamitfabrik Krümmel Lüneburg Teil Staatspolizeileitstelle Hamburg.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg- Verlag Frankfurt Main S. Aufbau Hamburger Staatspolizei leitenden Abteilungsvorstand Unterabteilungen A D Inspektionen strukturelle Aufbau Staatspolizeileitstelle Hamburg unwesentlich Aufbau Geheimen Staatspolizeiamts Hauptamt Sicherheitspolizei September Abteilung Reichssicherheitshauptamt Staatspolizeileitstelle Hamburg Abteilungen Abteilungsleitern Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. I. Verwaltung Dezernaten Sachgebieten II Innerpolitische Polizei Dezernaten Sachgebieten Abwehrpolizei Dezernaten Sachgebieten Organisationsplan Abteilung II Innerpolitische Polizei Kommunismus Marxismus Kommunismus Marxismus Staatsfeindliches Ausländertum Kirche Emigranten Freimaurer Judentum Pazifismus Kirchenangelegenheiten Freimaurer Judentum Pazifismus Emigranten Paßangelegenheiten Ausbürgerungen II C Sonderaufgaben Attentatssachen a D Schutzhaft E Wirtschaftspolitische agrarpolitische sozialpolitische Angelegenheiten Heimtückesachen Waffenstrafsachen Versammlungswesen Wirtschaftspolitische Angelegenheiten Arbeitsvernachlässigung Betriebssabotage asoziale Betriebsverhältnisse Waffenstrafsachen Versammlungssachen Kartei Personalakten Auswertung Leumundsangelegenheiten II G Sonderaufgaben Attentatssachen a Parteiangelegenheiten Amtshandlungen Diplomaten Konsuln feindliche Handlungen befreundete Staaten Nachrichten P Auslandspresse Schrifttum Kulturpolitik Strafsachen Bezug Abhören ausländischen Sendern Schwarzhörer Hafen Januar Staatspolizeileitstelle Hamburg Dezernate Sachgebiete unterteilt.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Entwicklung Verfolgungsmaßnahmen Zerschlagung organisierten Arbeiterwiderstandes Arbeitermilieu Hilfe V-Leuten anderen Zuträgern umfassend überwacht.Ludwig Eiber Führung Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Zusammenhang Hamburger Gestapo eng anderen Polizeidienststellen NS-Organisationen -Funktionsträgern Blockwarte Behörden.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. politische Emigranten Westeuropa Beobachtung Hamburger Gestapo Exilorganisationen V-Leute Mitte 1930er Jahre Bereich Kommunismus-Marxismus befasste Dezernate Hamburger Gestapo repressiven Maßnahmen andere NS-Opfergruppen Vereinzelt Angehörige bürgerlichen kirchlichen Opposition Milieus Gestapo Zeitpunkt verstärkt Zeugen Jehovas Homosexuelle sogenannte Asoziale Juden zunehmend Fokus staatspolizeilichen Repressionsmaßnahmen.Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Beginn Zweiten Weltkrieges Krieg Inneren Bedeutungszuwachs staatspolizeiliche Verfolgungsmaßnahmen.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. 1. September Deutschen Reich potentielle Kriegsgegner Konzentrationslager Verhafteten sozialdemokratische kommunistische Arbeiter Hamburg Schleswig-Holstein KZ Sachsenhausen wurden.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Stimmung Bevölkerung Kriegsgeschehen kriegsbedingt schwierige Versorgungslage Gestapobeamte eigene Beobachtungen Zuträger Informationen Stimmungsberichten wurden.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Nicht regimekonforme Meinungsäußerungen unangepasstes Verhalten Festnahmen Gestapo Hamburg Swing-Jugendliche Hamburger Swing-Jugendlichen Verhafteten später KZ Moringen KZ Uckermark KZ Neuengamme eingewiesen.Detlef Garbe Institutionen Terrors Widerstand Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Hrsg Hamburg Dritten Reich Göttingen S. Judenreferat Judenreferat Staatspolizeileitstelle Hamburg maßgeblich Verfolgung Hamburger Juden Teil Abteilung eigenständiges Referat Stadthaus Düsternstraße anschließend Rothenbaumchaussee November Verwaltungsgebäude Jüdischen Gemeinde hatte.Wilhelm Mosel Buildings Integral Former Hamburg Rotherbaum II/Harvestehude uni-hamburg.de 29. April Spätsommer Judenreferat Nähe St. Pauli-Landungsbrücken Johannisbollwerk Aufgaben Abteilung Überwachung jüdischer Einrichtungen Auswertung entsprechenden Informationen anderer behördlicher Stellen Gestapobeamte Judenreferats Razzien Verhaftungen jüdischen Institutionen Misshandlung jüdischer Bürger Mitarbeiter Jüdischen Religionsverbandes Hamburg e V. Jüdische Gemeinde Hamburg Deportationslisten erstellen.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Beamten Ordnungspolizei Gestapomitarbeiter Judenreferats Durchführung Deportation Hamburger Juden Vernichtungslager Abteilung Claus Göttsche Nachfolger Hans Stephan Funktion Kriegsende.Linde Apel Hamburger Behörde Kultur Sport Medien Zusammenarbeit Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hrsg Tod Deportationen Juden Roma Sinti Hamburg Metropol Verlag Hamburg S. Hannoverschen Bahnhof Oktober Februar Transporten Juden Opfer Holocaust Apel Frank Bajohr Deportation Juden Sinti Roma Hannoverschen Bahnhof Hamburg Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Zeitgeschichte Hamburg Hamburg S. f. Ausländerreferat Hamburg Menschen Zweiten Weltkrieg besetzten Ländern Zwangsarbeit Kompensation Kriegsdienst eingezogenen deutschen Arbeitskräfte Ausländerreferat Staatspolizeileitstelle Hamburg zuständigen Polizeidienststellen Betrieben Überwachung Zwangsarbeiter Sabotage Bildung Widerstandsgruppen Rebellion Beziehungen Deutschen sogenannten Fremdvölkischen Albert Schweim geleiteten Ausländerreferat Beschäftigte kleineren Einheiten Zwangsarbeiter einzelner Staaten zuständig Lagern Zwangsarbeiter Mitarbeiter Ausländerreferats jeweiligen Lagerleitungen Spitzelnetze Bekannt gewordene Zuwiderhandlungen Vorschriften rigoros Exekutionen ziehen.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Einweisungen Arbeitserziehungslager Langer Morgen hauptsächlich Angehörige Ausländerreferats vorgenommen.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Wehrkreis Ausländerreferat dortigen Offizierslager Oflag Stammlager Stalag zuständig Verantwortliche Exekutionen durchführten.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Verfolgung Hamburger Widerstands weitgehenden Vollmachten Staatspolizeistellen Vollzug Sonderbehandlungen 12. Juni Leiter Amts RSHA Heinrich Müller Sondererlass verschärften Vernehmung Bekämpfung organisierten Widerstandes Erlass bevollmächtigte Gestapobeamte vermuteter Auskunftsverweigerung Verdächtige schwer Tod Aussagen Sondererlass Kommunisten Marxisten Bibelforscher Terroristen Angehörige Widerstandsbewegungen Fallschirmagenten Asoziale polnische sowjetische Arbeitsverweigerer Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg- Verlag Frankfurt Main S. Inkrafttreten Erlasses Hamburger Gestapodezernats Marxismus-Kommunismus Juli Sonderreferat Kriminalinspektor Fritz Knuth ein.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. RSHA Mitte Oktober Ermittler Horst Kopkow Mitarbeiter Walter Habecker Sonderkommission Rote Kapelle Hamburg Folterinstrumente Wadenklemmen Aussageerpressung mitbrachten.Johannes Tuchel kriminalistischer Recherche brutaler Folter Tätigkeit Gestap-Sonderkommission Rote Kapelle Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Mitarbeiter Sonderreferats Folterwerkzeuge Erzwingung Geständnissen Gestapoangestellten Kriminalsekretär Henry Helms Wadenklemmen Freude Leute Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Gegner NS-Regimes Gestapo Zuträger Behörden Betrieben anderen Polizeidienststellen Denunzianten Gestapo NS-Gegner Februar kleine Gruppe widerständiger Jugendlicher Helmuth Hübener.Detlef Garbe Institutionen Terrors Widerstand Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Hrsg Hamburg Dritten Reich Göttingen S. V-Leute wichtigsten Informanten Gestapo bekannte V-Leute Hamburger Gestapo Maurice Sachs Alfons Pannek Kollaboration gezwungene ehemalige Kommunist Pannek Helms Agent Provocateur Pannek hunderte Hamburger Widerstandskämpfer Gestapo Tarngründen Lesemappenvertrieb Bücherei V-Leute-Apparat eigener Sekretärin Krieges Hamburger Gestapo Widerstandsgruppen Oktober Aktivitäten Bästlein-Jacob-Abshagen-Gruppe Mitglieder Widerstandsgruppe Gestapo Inhaftierten Gefangennahme Gestapomitarbeiter ermordet.Detlef Garbe Institutionen Terrors Widerstand Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Hrsg Hamburg Dritten Reich Göttingen S. Bästlein-Jacob-Abshagen-Gruppe Gruppe Visier Gestapo antimilitaristische Freundeskreis junger NS-Gegner Gestapo Gruppe Nichtvorbestraften Mitglieder mehrheitlich Gericht hingerichtet.Herbert Diercks Freiheit Widerstand Verfolgung Hamburg Hamburg S. Herbst Ermittlungen Gestapo Aktivitäten Hamburger Weißen Rose November März Personen Umfeld Gruppe Befreiung Nationalsozialismus erlebten.Herbert Diercks Freiheit Widerstand Verfolgung Hamburg Hamburg S. Gestapo März Widerstandsgruppe Kampf Faschismus KdF Mitglieder Anordnung Gestapo kurz Kriegsende ermordet.Maike Bruchmann Rudolf Ladewig stolpersteine-hamburg.de 29. April Rahmen Aktion Gewitter Wochen gescheiterten Attentat 20. Juli Adolf Hitler Hamburg sozialdemokratische Politiker ehemalige kommunistische Bürgerschaftsabgeordnete Antonie Schmidt Gestapo Schutzhaft genommen.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Kriegsende Fall Einmarsches alliierter Truppen Hamburg Höhere Polizeiführer Georg-Henning Bassewitz-Behr Leiter Hamburger Kriminalpolizei Johannes Thiele Hamburger Gestapochef Josef Kreuzer Frühjahr Vorbereitungen Räumung Polizeigefängnisses Fuhlsbüttel Häftlinge alliierte Truppen weiteren Abstimmungen leitenden Gestapomitarbeitern Anfang Listen Liste Namen Häftlinge weitere evakuierenden Häftlinge 12. April Todesmarsch Arbeitserziehungslager Nordmark Kiel-Hassee mussten.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. dritten Liste Exekution bestimmte Häftlinge Endphaseverbrechen KZ Neuengamme wurden.Hermann Kaienburg Konzentrationslager Neuengamme Bonn S. 14. April 18. April Häftlinge belastendes Material Polizeidienststellen Untersuchungsgefängnis dortigen Kesselhaus Wallgraben Sievekingsplatz Karteien Akten Verhörprotokolle Personalunterlagen sonstige Dokumente Benzin verbrannt.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Gestapomitarbeiter Werwolf Gestapo-Spitzel Hamburg vorübergehend verlassen.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. Nachkriegszeit Aufarbeitung Gedenken Kriegsende Hamburger Polizei britische Militärverwaltung umgehend Gestapomitarbeiter Angehörige verbrecherischen Organisation Fahnder britischen Besatzungsbehörden Aufenthaltsorte Personengruppe Festnahme Internierung ermittelten.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. ehemalige Gestapoleiter Seetzen Judenreferent Göttsche Festnahme Suizid.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Andere Streckenbach ehemalige Leiter Fahndungskommandos Kraus sowjetische Kriegsgefangenschaft Kraus sowjetischer Kriegsgefangenschaft Streckenbach Hamburg Justiz unbehelligt Lebensende Heimatstadt.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. ehemaligen Leiter Gestapo Kreuzer Blomberg Kuhl Verbrechen alliierten Staatsangehörigen britischen Militärgerichten Blomberg Kuhl Kreuzer lebenslange Haftstrafe.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. ehemalige Kommandant Polizeigefängnisses Fuhlsbüttel Willi Tessmann britisches Militärgericht Tode Vorgänger Johannes britischer Internierung starb.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S 27.Christl Wickert Willi Tessmann Kommandant Polizeigefängnisses Hamburg-Fuhlsbüttel Darmstadt S. Bedienstete Hamburger Gestapo Gewahrsam flüchtig.Gerhard Paul Staatlicher Terror gesellschaftliche Verrohung Gestapo Schleswig-Holstein Hamburg S. Hamburger Komitee ehemaliger politischer Gefangener alliierten Dienststellen Verfolgung Kriegsverbrechen entsprechenden Prozessvorbereitungen Hamburger Oberstaatsanwaltschaft Verbrechen Deutschen Deutschen Komitee Unterstützung Ermittlungen Komitee Beibringung belastender Dokumente Vorermittlungen Neuengamme-Hauptprozess Prozessen Verfahrensgegenstand Verbrechen Polizeigefängnis Fuhlsbüttel Rahmen Curiohaus- Prozesse stattfanden.Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main S. bekannteste Prozess Hamburger Gestapomitarbeiter 9. Mai 2. Juni Schwurgericht Landgericht Hamburg Hauptangeklagten Helms-Prozess Verfahren Gestapomitarbeiter Dezernats Marxismus-Kommunismus Verbrechen Menschlichkeit durchgeführt.Franziska Bruder Heike Kleffner Hrsg Erinnerung Barbara Reimann Biografie Jahrzehnten Deutschland Unrast Verlag Münster ISBN S. Angeklagten Helms Pannek weibliche Beschuldigte Angestellte Gestapo V-Leute tätig Verfahrensgegenstand Misshandlungen Todesfolge Aussageerpressungen Freiheitsberaubung KZ-Einweisungen Hinrichtung Häftlinge Polizeigefängnisses Fuhlsbüttel April Denunziationen Bespitzelungen Unterschlagung Wertgegenständen festgenommener Personen 29. April 2. Juni Gericht Urteile Pannek Jahren Zuchthaus Helms Jahren Haft verurteilt.Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente Gedenkstätte Neuengamme Hamburg S. Weiteren Haftstrafen Jahren weiblichen Angeklagten Oberste Gerichtshof Britischen Zone 5. September eingereichten Revisionsanträge Urteil Pannek Spitzeltätigkeit Gestapo resultierenden Folgen Opfer erster Instanz Jahren Haft Revision Rechtskraft später formalen Gründen Revisionsanträgen Helms weiteren Angeklagten Pannek umgehend Helms vorzeitig November Haft Mai Rahmen Entnazifizierung Beamte Polizeidienst Hamburg Gestapobeamten sogenannte Hamburger Polizeidienst übernommen.Gerhard Paul Selbstmord Illegalität neuer Karriere Ehemalige Bedienstete Nachkriegsdeutschland Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Darmstadt S. Hamburg Gestapobeamte Ingo Eichmann Walter Abraham erfolglos erneute Übernahme Hamburger Polizei.Gerhard Paul Staatlicher Terror gesellschaftliche Verrohung Gestapo Holstein Hamburg S. umfassende Studie Hamburger Gestapo Zerstörung Stadthauses Juli Unterlagen Staatspolizeileitstelle Kriegsende weiteres belastendes Material Einschlägige Publikationen Hamburger Gestapo Rande begrenzten Zeitraum Teilbereich mini|Gedenktafel Gestapoopfer Eingang Stadthauses Hamburg ehemalige Hauptquartier Stadthausbrücke Kriegsende Hamburger Baubehörde Hinweise Nutzung Gebäudes Nationalsozialismus Mitarbeiter Baubehörde Spendenaufrufen Broschüre Dokumentation Stadthaus Hamburg Gestapo-Hauptquartier Haupteingang Gebäudes Gedenktafel Opfer Gestapo anzubringen.ÖTV Dokumentation Stadthaus Hamburg Gestapo-Hauptquartier Hamburg Einleitung Anhang Anregung umgesetzt.Martin Kaule Nordseeküste Hamburg Bremen historische Reiseführer Christoph Verlag Berlin ISBN S. Gedenken Männer Hauptquartier Tode Stolpersteine Haupteingang Behörde Stadtentwicklung Umwelt Stadthausbrücke verlegt.Klaus Lübke 25. Februar 29. April Hamburger Senat Verkauf Stadthauses Privatinvestor Rahmen veröffentlichten Gesamtkonzepts Orte Gedenkens Zeit Nationalsozialismus Hamburg Hamburger Senats Investor Stadthaus Dokumentationsstätte Gedenken Opfer Polizeigewalt einrichtet.Bürgerschaft Freien Hansestadt Hamburg PDF Stellungnahme Senats Ersuchen Bürgerschaft 21. November Gesamtkonzept Orte Gedenkens Zeit Nationalsozialismus Hamburg Sachstandsbericht Aktivitäten Gestaltung Drucksache 29. April Vorbereitung Einrichtung entsprechenden Gedenkstätte Mitarbeiter KZ-Gedenkstätte Neuengamme historisches Material Ausstellung Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus umfangreichem Begleitprogramm 19. Januar 10. Februar Hamburger Rathaus war.Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus 27. Juni Literatur Herbert Diercks Christine Eckel Detlef Garbe Hrsg Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Katalog Ausstellungen Geschichtsort Stadthaus Metropol Verlag Berlin Herbert Diercks Dokumentation Stadthaus Hamburger Polizei Nationalsozialismus Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg Digitalisat Herbert Diercks Freiheit Widerstand Verfolgung Hamburg Texte Fotos Dokumente KZ-Gedenkstätte Neuengamme anlässlich gleichnamigen Ausstellung Hamburger Rathaus 22. Januar 14. Februar KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hamburg Herbert Diercks Gedenkbuch Opfer Konzentrationslager Gestapogefängnis KZ-Außenlager Fuhlsbüttel Gedenkstätte Neuengamme Hamburg Ludwig Eiber Führung NSDAP-Gauleiters Hamburger Staatspolizei Gerhard Paul Klaus-Michael Mallmann Hrsg Gestapo Mythos Realität Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN 3-534-12572-X Ursel Hochmuth Gertrud Meyer Streiflichter Hamburger Widerstand Auflage Röderberg-Verlag Frankfurt Gertrud Meyer Nacht Hamburg Berichte Dokumente Bibliothek Widerstandes Röderberg-Verlag Frankfurt Main Gewerkschaft Öffentliche Dienste Transport Verkehr Bezirksverwaltung Hamburg Bezirksverwaltung Hamburg Dokumentation Stadthaus Hamburg Gestapo-Hauptquartier Wartenberg Hamburg Linde Apel Zusammenarbeit Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg KZ-Gedenkstätte Neuengamme Hrsg Tod Deportationen Juden Roma Sinti Hamburg Metropol Verlag Hamburg Arbeitsgemeinschaft verfolgter Sozialdemokraten Hrsg Wegweiser Stätten Verfolgung sozialdemokratischem Widerstand Hamburg Teil I innere Stadt PDF Hamburg 29. April Linde Apel Frank Bajohr Deportation Juden Sinti Roma Hannoverschen Bahnhof Hamburg Forschungsstelle Zeitgeschichte Hamburg Zeitgeschichte Hamburg Hamburg S Weblinks Hamburgs Polizei Nazizeit www.ndr.de 29. April Kategorie Geheime Staatspolizei Kategorie Hamburg Zeit Nationalsozialismus Kategorie Organisation Polizei Nationalsozialismus Kategorie Polizei Hamburg