Georg Heinrich Sieveking mini|Gemälde Martin Ferdinand Quadal Georg Heinrich Sieveking 28. Januar Hamburg 25. Januar ebenda Hamburger Kaufmann Aufklärer Gemeinsam Freund Geschäftspartner Caspar Voght größten Handelshäuser Hansestadt zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Sieveking begeisterter Anhänger Aufklärung Ideale Französischen Revolution Jahrestag Sturms Bastille Sievekings Initiative 14. Juli Harvestehude Freiheitsfest weit Hamburg Beachtung Jahre Tod Sieveking Verhandlungen Paris Aufhebung Hamburg verhängten Handelsembargos Leben Herkunft Kindheit Jugend Westfalen stammenden väterlichen Zweig Familie Georg Heinrich Sievekings Großvater Ahasver Hinrich kaufmännischen Beruf Leinenhandel spezialisiertes Unternehmen Versmold Sohn Peter Niclaes Tuchhandel Hamburg Bürgerrecht Jahre später Catharina Margaretha Büsch Tochter Lüneburg Hamburg gekommenen Weinhändlers Bruder Georg Heinrich Büsch Aufstieg Hamburger Senator geborener erster Sohn Georg Heinrich Sieveking Sieveking Privatunterricht Großen Einfluss Hauslehrer Velthusen aus.Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Berlin S. Familientradition folgend Vater Kaufmannsberuf ausgeprägten mathematischen Begabung Gemeinsam Jahr jüngeren Bruder Heinrich Christian Sieveking Georg Heinrich Hauslehrer Mathematik-Vorlesungen Johann Georg Büschs Hamburger Handelsakademie Handelshaus 1. August Sieveking Lehrling Handelshaus damaligen Hamburger Senators Voght ein.Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Berlin S. Lehrzeit tüchtig Voght 1. Januar gemeinsam eigenen Sohn Caspar Anteil Geschäft einräumte.Heinrich Sieveking Handlungshaus Voght Sieveking Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S S. Tod Senators Jahre Unternehmen gemeinsam Namen Caspar Co. Bezeichnung Sievekings vierzigstem Geburtstag 28. Januar Voght Drittel Gewinn Hälfte.Heinrich Sieveking Handlungshaus Voght Sieveking Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S S. 1. Juli Caspar Voght Geschäfte Ausnahme Amerikahandels Sieveking anderen Projekten.Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Berlin S bestimmte Handelssparte Voght Sieveking breiten Spektrum Waren Grundlage weit gespannten Korrespondentennetzes Schwerpunkt Einfuhrhandels Häfen französischen Atlantikküste Englands Ausbruch Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges Tabak Reis Indigo beladene Schiffe Unternehmens Häfen nordamerikanischen Ostküste Hansestadt sprichwörtlich Ausspruch Voghts erste Hamburger Kaufmann Mocca Kaffee Baltimore Toback Surinam Kaffee Afrika Gummi Kopitzsch Grundzüge Sozialgeschichte Aufklärung Hamburg Altona 2. ergänzte Auflage Hamburg S. eigentliche Motor gemeinschaftlich betriebenen Unternehmens Georg Heinrich Sieveking Voght ausgedehnten Reisen Europa Partner Sieveking Hamburg weitgehend alleinverantwortlich Abwicklung Geschäfte Voght Rundschreiben Geschäftspartner Juli Freund Jahren alleinige Entscheidungsträger Handelshauses commerce gewesen.Heinrich Sieveking Handlungshaus Voght Sieveking Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S S. französische Revolution Freundschaftskreis Logentätigkeit früh Sieveking ausgeprägtes Interesse Literatur Gemeinsam gleichaltrigen Jugendfreunden Johann Michael Hudtwalcker Caspar Voght Aufklärer Gedichte Prosa Kreise Hudtwalckers Schwestern Theaterstücke Sievekings Ehefrau Johanna Margaretha Reimarus Hamburg 20. November Hamburg 12. Juni 2. Oktober Hamburg Literarischen Salon Ideen Zeit 11. Juli Zeitläufe größten Vorbildern Kreises Sieveking Gotthold Ephraim Lessing Dichter Messias schwärmerisch Friedrich Gottlieb Klopstock Ideen Aufklärung Sieveking Freimaurer Hamburger Loge St Georg grünenden Meister Stuhl wurde.Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Berlin S. Logenrede Freiheit gemäßigten Freiheitsbegriff Freiheit Gesetzlosigkeit erhabene Baumeister großen Weltalls freieste Wesen Handlungen ewigen unveränderlichen Gesetze Schönheit Weisheit Stärke Ordnung Harmonie Frei Wahl vernünftige Gründe fremde Gewalt Freiheit Staate Unabhängigkeit Gesetzen Sicherheit unvernünftigen Gesetzen eigenmächtigen Eingriffen Obrigkeit Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Berlin S. Sieveking Freunde geistigen Ideale Tat Frankreich Revolution revolutionäre Freiheitsidee Schreckensherrschaft Robespierres Sieveking Piter Poel Conrad Johann Matthiessen Landsitz Neumühlen heutigen Donners Park Treffpunkt großer gesellschaftlicher Bedeutung entwickelte.Franklin Kopitzsch Grundzüge Sozialgeschichte Aufklärung Hamburg Altona 2. ergänzte Auflage Hamburg S. Wilhelm Sillem Conrad Johann Matthiessen Mitteilungen Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S Digitalisat Besuchern Klopstock Wilhelm Humboldt Friedrich Heinrich Jacobi Harvestehuder Freiheitsfest erste Jahrestag Sturms Bastille 14. Juli Paris Marsfeld selben Tag Harvestehude Toren Hamburgs Freiheitsfest Initiator Georg Heinrich Sieveking prominentesten Gästen Adolph Freiherr Knigge Sievekings Jugendidol Friedrich Gottlieb Klopstock Sieveking Anlass Ode Revolution Chor junger weiß gekleideter revolutionären Kokarde geschmückter Mädchen Idealen orientierte Sievekingsche Ode tiefen Eindruck Sophie Reimarus Hennings zweite Ehefrau Hamburger Arztes Johann Albert Heinrich Reimarus später Sievekings Lied Saite Ton .Zitat Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Fest Hamburg politische Festkultur weit Grenzen Stadt Aufsehen französischen Zeitungen zunehmende Ausbreitung revolutionären Gedankengutes Ausland.Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Führer Girondisten Paris Brissot Fest lobend Patriot Français politische Kultur Hamburgs konkrete Folgen.Arno Herzig Reich Revolution Hamburg 1790er Jahren Arno Herzig Inge Stephan Hans G. Winter Hrsg Band Hamburg S S. Senat städtischen Unterschichten überwiegende Teil städtischen Bürgertums Kenntnis.Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Sauveur Joseph Gandolphe französische Geschäftsträger Hamburg Würdigung Pariser Ereignisse Franzosen Gesandtschaftshotels angemessen Teilnahme Worten Feier Harvestehude Erregung Bevölkerung Anlaß Augenblicke ruhigste Europa Zitat Adolf Wohlwill Neuere Geschichte Freien Hansestadt Hamburg Allgemeine Staatengeschichte Abt Deutsche Landesgeschichten Perthes Gotha S. Gemeinnütziges Engagement Jahr Sieveking Schrift hamburgischen Münzfuß rein ökonomisch Auffassung niedrigen Lohn Manufakturen Fabriken besten Revolution Sieveking politischen sozialen Fragen Vorlesung Hamburgischen Gesellschaft Beförderung Künste nützlichen Gewerbe Patriotische Gesellschaft Mitglied zahlreiche Reformvorschläge Sieveking übertriebenen Luxus Mahlzeiten Kleidung Begräbnissen Gründung Ersparniskasse ärmere Menschen Fall Krankheit Arbeitslosigkeit vermögenden Mitbürger ehrlich Steuern Abgaben Sieveking Provisor Zuchthauses Jahr Ausbruch Französischen Revolution neuer Vorsteher Zuchthauses Insassen Menschenrechte Sieveking Recht Provisoren eigenmächtig Aufnahmen Zuchthaus Aufnahmerecht Jungen Zuchthaus Philadelphia eigenes städtisches Gesetzbuch ein.Zu Abschnitt Dirk Brietzke Sieveking Georg Heinrich Neue Deutsche Biographie NDB Band Franklin Kopitzsch Lied arme Teufel Georg Heinrich Sieveking Johann Wolfgang Goethe Französische Revolution Jörgen Bracker Hrsg Frieden Welttheater Goethe Mitwirkender Beobachter Vermittler Welt Theater Politik Geschichte Hamburg S Mitbürger Ludwigs Kupferstich Jahr Revolution Frankreich französische König Ludwig Januar Schafott Sieveking Hamburg zunehmend Druck Hamburger Kaufleuten Schriftstellern französischen Gesandten Lehoc gegründete Lesegesellschaft Sieveking Präsident Druck konservativer Kräfte 29. Dezember auflösen.Franklin Kopitzsch Grundzüge Sozialgeschichte Aufklärung Hamburg Altona 2. ergänzte Auflage Hamburg S 575f Sieveking persönlich Unbekannte Strick Haus Galgen Tür.Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Vorwurf Jakobiner öffentlichen Verteidigungsschrift Titel Mitbürger energisch Tod Königs haben.Georg Heinrich Sieveking Mitbürger Hamburg S Zusammenfassung Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Berlin S Mitglied Freimaurern Patriotischen Gesellschaft Jakobiner Auswüchse Revolution Anarchie Cabale Ungehorsam Gesetze Irreligiosität Grausamkeit Mord grundsätzlich Gedanken Aufklärung basierenden Grundprinzipien Revolution Geschäftspartner Voght weit später Titel Baron Einschränkung Pressefreiheit hamburgischer Sondergesandter Paris Reichskrieg Ausweisung Le Hocs Embargo Erste Koalitionskrieg Frankreich offiziell Reichskrieg schwerwiegende Folgen hamburgischen Frankreichhandel Ausfuhr kriegswichtigen Güter Getreide Fleisch Reihe Kaufleuten Verbot Waren dänische Altona Schiffen Frankreich Verbote engen Beziehungen Hamburger Abstand wichtigsten Handelspartner Frankreich zunehmend Missfallen Österreichs Verbündeten Preußen Februar niedersächsische Reichskreis Preußen Spitze kaiserlichen Gesandten Binder Kriegelstein Ausweisung französischen Gesandten Hamburg Louis-Grégoire Le Hoc angespannten Situation Le Hoc freiwillig Stadt Nationalkonvent Beschlagnahme französischen Häfen liegenden Hamburger Schiffe Handelsembargo Hansestadt Embargo Vermittlung Sievekings wirtschaftlichen Bedeutung Hamburgs Verschlechterung Beziehungen Interesse Frankreichs Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Sievekings Mission Paris Heinrich Sieveking Kolorierter Kupferstich P. M. Alix Paris Nachfolger Le Hocs Juni Karl Friedrich Reinhard Hamburg geschickt.Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Druck Reiches Hamburger Senat Reinhard 25. Januar Agrément verweigern.Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. 27. Februar Reinhard Hamburg Bremen diplomatischen Krise Sieveking hohen Ansehens Paris 31. März Paris ein.Georg Herman Sieveking Familiengeschichte de Chapeaurouge Sieveking Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S S. Sieveking-Mission Adolf Wohlwill Neuere Geschichte Freien Hansestadt Hamburg Allgemeine Staatengeschichte Abt Deutsche Landesgeschichten Perthes Gotha S Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Berlin S Niederschlagung gegenrevolutionären Aufstandes Vendémaire 5. Oktober Napoleon Paul de Barras Zeit innenpolitischen Ruhe 12. April Sieveking erste Audienz Direktorium Lösung Konfliktes Plan Frankreichs Finanzen Anhebung Wechselkurses weitgehend entwerteten Assignaten Paris unzureichend Hamburger Senat undurchführbar 27. April Sieveking Hamburger Kommerzdeputation Mark freien Verfügung Barras andere Entscheidungsträger Republik Bestechungsgelder auszuzahlen.Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Gespräch Sievekings französischen Finanzminister Ramel Mai Sache günstige Wendung 14. Juni Direktorium gebilligte Vertrag Zahlung Millionen Livres Sieveking persönlich selben Abend Barras Sieveking finie deutsch Angelegenheit offizielle Unterzeichnung Tage später selben Tag Sieveking besorgt Hamburg Opfer Patriotismus Mitbürger Furcht unbegründet Rückkehr Juli Sieveking großen Ehrenbezeugungen Bericht versammelten Mitgliedern Kommerzdeputation Achtung Ehre Hamburg dabey gewagt arm .Abschlußbericht Sievekings Commerzdeputaion 21. Juli Dokumente Geschichte Handelskammer Hamburg Handelskammer Hamburg Hamburg S Tod 25. Januar Sieveking plötzlich unerwartet Brief Wilhelm Humboldt Andenken Verstorbenen Freunden unvergeßlich Glück teil allgemein aufrichtig Gustav Poel Bilder Karl Leben Hamburg S. Sieveking Familiengrab Hauptkirche St. Nikolai Begräbnisplatz St. Nikolai Grabstein Witwe Johanna Margaretha Bereich Sieveking-Familiengrabanlage Planquadrat S. Ohlsdorfer Friedhof eingraviert.Eberhard Kändler Begräbnishain Gruft Grabmale Oberschicht alten Hamburger Friedhöfen Hamburg S. Spalte Friedrich Sieveking Sievekingsche Handelshaus Witwe Teilhabern Jean François Bertheau Friedrich Joachim Schlüter hanseatischer Gesandter Frankreich Kontinentalsperre Verluste Gewinn Mark Banco verbuchen.Heinrich Sieveking Handlungshaus Voght Sieveking Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S S. folgenden Jahren Verluste Handelshaus Konkurs.Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Teil Hamburg S. Werke Materialien vollständigen systematischen Wechsel-Recht besonderer Rücksicht Hamburg denkenden Rechtsgelehrten Kaufleuten Prüfung Druck Hamburgischen Commerz-Deputation Hamburg Treder Quellen Ungedruckte Quellen Staatsarchiv Hamburg Sieveking Archivalien Ehrenämtern Haushalt Vermögen Erinnerungen Johann Michael Hudtwalcker Jugendfreund Sievekings Korrespondenzen Dokumente besonderen Genehmigungsvorbehalt Convoygeld-Einnahmebücher Staatsarchiv Hamburg Admiralitäts-Kollegium F Bände Zollregister Jahren wichtigste Quelle Hamburger Handelsstatistik 18. Jahrhunderts Registern Namen Importeure ungefähres Profil ausgedehnten Warenhandels Handelshauses Voght Sieveking Gedruckte Quellen Johann Georg Büsch Andenken Freunde Dorner Sieveking Bachmann Gundermann Hamburg online SUB Hamburg Charlotte Schoell-Glass Hrsg Caspar Voght Lebensgeschichte Christians Hamburg Autobiographie Schwerpunkt Voghts Reisen Europa gemeinsame Handelsunternehmen Sieveking Voghts Desinteresse geschäftlichen Angelegenheiten nachträglich Georg Heinrich Sieveking Mitbürger Hamburg Fünfzehnseitige Verteidigungsschrift Sievekings Jahre Freiheitsfest Vorwurf Mitbürger Jakobiner Hinrichtung Ludwigs Literatur Hans-Werner Engels möglich Auftakt neues Europa Hamburgs Bürger Französische Revolution In Zeit 11. Juli S. Walter Grab Norddeutsche Jakobiner Demokratische Bestrebungen Zeit französischen Revolution Hamburger Studien neueren Geschichte Europäische Verlags-Anstalt Frankfurt Main Arno Herzig Reich Revolution Hamburg 1790er Jahren Arno Herzig Inge Stephan Hans G. Winter Hrsg Französische Revolution Wirkung Norddeutschland Reich Band Französische Revolution Wirkung Norddeutschland Dölling Galitz Hamburg ISBN S Guter Überblicksartikel politische Situation Hamburgs Jahren Französischen Revolution Franklin Kopitzsch Lied arme Teufel Georg Heinrich Sieveking Johann Wolfgang Goethe Französische Revolution Jörgen Bracker Hrsg Frieden Welttheater Goethe Mitwirkender Beobachter Vermittler Welt Theater Politik Geschichte Max Wegner 80. Geburtstag Hamburger Museumsverein Hamburg Franklin Kopitzsch Grundzüge Sozialgeschichte Aufklärung Hamburg Altona Beiträge Geschichte Hamburgs Bd. 2. ergänzte Auflage Verein Hamburgische Geschichte Hamburg Hamburg Universität Dissertation Burghart Schmidt Hamburg Zeitalter Französischen Revolution Napoleons Beiträge Geschichte Hamburgs Bd. Veröffentlichungen Staatsarchiv Freien Hansestadt Hamburg Bd. Bände Verein Hamburgische Geschichte Hamburg Georg Herman Sieveking Familiengeschichte de Chapeaurouge Sieveking Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S Digitalisat Heinrich Sieveking Georg Heinrich Sieveking Lebensbild hamburgischen Kaufmanns Zeitalter französischen Revolution Curtius Berlin einzig verfügbare moderne Biographie Sieveking Heinrich Sieveking Handlungshaus Voght Sieveking Zeitschrift Vereins Hamburgische Geschichte Bd. S Digitalisat Textgleich gleichnamigen Kapitel Heinrich Sievekings erschienener Monographie Hedwig Voegt Sieveking Georg Heinrich Biographisches Lexikon deutschen Geschichte Anfängen Deutscher Verlag Wissenschaften Berlin S Hedwig Voegt Sieveking Georg Heinrich Biographisches Lexikon deutschen Geschichte Anfängen Deutscher Verlag Wissenschaften Berlin S Adolf Wohlwill Reinhard französischer Gesandter Hamburg Neutralitätsbestrebungen Hansestädte Jahren Hansische Geschichtsblätter Nr. S Digitalisat Weblinks Anmerkungen Kategorie Unternehmer 18. Jahrhundert Kategorie Unternehmer Hamburg Kategorie Aufklärer Kategorie Freimaurer 18. Jahrhundert Kategorie Freimaurer Deutschland Georg Heinrich Kategorie Präses Handelskammer Hamburg Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann