Raumschiff nächste Jahrhundert Raumschiff nächste Jahrhundert US-amerikanische Science-Fiction-Fernsehserie Vereinigten Staaten Originaltitel Star Trek The Next Generation Hauptsächlich Fan-Kreisen TNG Nachfolgeserie Raumschiff Enterprise Berücksichtigung Zeichentrickserie dritte Fernsehserie fiktiven Star-Trek-Universum Wesentlicher Beweggrund Filmstudios Paramount Pictures Entstehung Erfolg ersten Star-Trek- Kinofilme Wiederholungen Raumschiff Enterprise Episoden Staffeln 24. Jahrhundert spielende Serie Missionen Besatzung Sternenflottenraumschiffs Enterprise-D Nachfolgemodell Raumschiffe vorherigen Star-Trek-Produktionen Missionen Entdeckung neuer unbekannter Lebensformen Erforschen fremden Kulturen Phänomenen All Vermittlung Schlichtung sozialen interkulturellen Konflikten Hilfe technischen Problemen kämpferische Auseinandersetzungen Vereinten Föderation Planeten anderen Mächten Vereinigten Staaten Serie regelmäßig Millionen Zuschauern großen Erfolg Fernsehen Paramount Pictures lukrativen Einnahmequelle erfolgreichsten Science-Fiction-Serien deutschsprachigen Raum Nachmittagsprogramm Serie Fernsehen erfolgreich Sender Sat.1 Ausstrahlung ZDF Höhepunkt Zuschauererfolges Serie Handlung Kino Serie basierende Kinofilme Aufbauend Erfolg Serie Ablegerserie Star Trek Deep Space Nine Nachfolgeserie Star Trek Raumschiff Voyager Prequel-Serie Star Trek Enterprise Beendigung Abschluss Jahren ununterbrochener nächste Jahrhundert begonnener Star-Trek-Fernseh­produktion Geschichte TNG Crew Serie Star Trek Picard Abschluss Serie Hugo Awards Kritiker letzten Staffeln ersten Staffeln Raumschiff Enterprise vielschichtiger Episoden Beginn 2010er Jahre Veröffentlichung hochauflösendem Bild Serie zahlreiche Merchandising-Produkte Romane Comics wesentlich Begeisterungswelle Star Trek 1990er Jahren neuere Teil Romane Fernsehserie Handlung vierten Kinofilms Nemesis neuen Figurenensemble Inhalt Hauptartikel Staffeln Überblick Zeit Handlung Sternzeit Jahr zweite Ziffer Sternzeit Nummer Milchstraße Quadranten Star-Trek-Zeitleiste Serie ZDF vergebenen Serientitel Raumschiff nächste Jahrhundert erklärend Jahrhundert Ereignissen Raumschiff Enterprise Staffeln Jahren Serie übliche Zeitmessgröße Sternzeit Rahmen Einträgen Computerlogbuch Hauptfiguren Jean-Luc Picard Captain Geschehnisse Erzähler Zuschauer 24. Jahrhundert Regierungen Vielzahl Planeten Vereinten Föderation Planeten Menschen 22. Jahrhundert mitgegründeten Erde regierten Allianz Territorium Lage Planeten Alpha-Quadrant Milchstraße Sternenflotte Föderation Erforschung Alls militärische Zwecke Raumschiff USS Enterprise NCC-1701-D ähnlich USS Enterprise NCC-1701 klassischen Serie diskusförmigen Untertassensektion engen Hals verbundenen Antriebssektion horizontale annähernd quaderförmige Antriebsgondeln Enterprise Flaggschiff Föderation hauptsächlich Forschungsschiff Föderation Konflikten Föderationsmitgliedern -nichtmitgliedern Notfällen Lösung technischer Probleme astrophysikalische Phänomene Individuen Materialien Gastgeber diplomatische Gespräche Episoden zufälligen Konfrontationen fremden Spezies Schiff All Planeten Oberste Direktive Föderation Besatzung natürliche Entwicklung fremder Kulturen Warp-Technologie Raumschiff gewöhnlich Personen deutlich alten Besatzung Familienmitglieder Kinder Tiere Enterprise klassischen Serie Bord sogenannte Shuttleschiffe kleine Raumschiffe Beamen unmöglich unerwünscht Personen weite Wege Wichtigster Handlungsort kreisförmige Hauptbrücke großen Hauptbildschirm Computerkonsolen Stehplätzen wichtigsten Offiziere Hauptbrücke Untertassensektion Mannschaftsquartiere Antriebssektion Untertassensektion Bedarfsfall Maschinenraum Warp-Antrieb Schiffscomputer interaktiv sprachgesteuert Displays Kommunikation Navigation Fortbewegung Schiffes aufzugsähnlichen Turbolifte Türen Regel automatisch Bewegungssensoren Replikatoren schnelle Erzeugen fertig zubereiteter Speisen Getränke Pilotfilm neu Star-Trek-Universum eingeführten Holodecks holografischen Projektion Personen Umgebungen Situationen virtuellen Realität mini|Modell Enterprise NCC-1701-D mini|hochkant=1.1|Hauptbrücke Schiffes Nachbau Ausstellungen Technikstationen Hauptbrücke Nachbau Ausstellungen mini|hochkant=1.1|Krankenstation Ausstellungsfoto mini|hochkant|Transporterplattform Beamen Nachbau Ausstellungen Zentrum Handlung Führungsoffiziere Raumschiffes andere Besatzungsmitglieder Episoden Einblick Herkunft Vergangenheit privaten Interessen Hauptfiguren Beziehungen Captain Jean-Luc Picard Frankreich Originalfassung britischem Akzent eigene Familie fehlenden Erfahrungen Aversion Kinder Handlungsverlauf Romanzen Archäologin Vash Dauer Beginn Handlung Jahren Kunstherz Picard Tod Ehemanns Schiffsärztin Dr. Beverly Crusher vorwiegend medizinischen Behandlungsräumen Schiffes Arbeitsstelle Abwesenheit zweiten Dr. Katherine Pulaski späteren Staffeln Dr. Crusher vertretungsweise Schiffskommandantin Commander William T. Riker Alaska erste Offizier Von Picard Nummer Serienverlauf mehrfach Kommando eigenes Schiff Riker Liebesbeziehung Counselor Deanna Troi Hälfte Mensch Betazoid besonderem Maße imstande Emotionen anderer Individuen Fähigkeit Beruf Schiffsberaterin siebten Prüfung Zulassung Brückenoffizierin Besuch exzentrischen Mutter Lwaxana telepathisch weißgoldhäutige gelbäugige Lieutenant Commander Data zweiter Offizier Android positronisches Gehirn Sachverhalte Informationen frei subjektiven Einflüssen wesentlich effizienter Humanoide bedeutend größere physische Belastbarkeit Körperkraft Menschen theoretisch endlos lange Lebensdauer Fähigkeiten Kollegen zahlreichen Situationen entscheidend Data konstruktionsbedingt Gefühle Emotionen großes Defizit sozialen Fähigkeiten Humor Taktgefühl weiteren Handlungsverlauf menschlicher Beispiel Fortpflanzung Androiden Kind kurzlebig ist.vgl Ep Datas Nachkomme vierten Datas Erschaffer Kybernetiker Dr. Noonien Soong Data Chip Erleben Emotionen Datas älterer weit entwickelter Bruder Lore Chips Soong ermorden.vgl Ep ungleichen Brüder Später Data Visionen Soong ungekannten Möglichkeit Träumens Data ausprobiert.vgl Ep Moment Erkenntnis Teil Data Emotionschips Bruder siebten Befürchtung Lore Chips.vgl Ep Angriff Staffeln Geburt blind sogenannten Visor technisches Gerät Sehen menschliche Spektrum Augen vollständig Führungsoffizieren Schiffes einzige Afroamerikaner Beförderung Chefingenieur Enterprise zweiten Navigator neuen Funktion vorwiegend Maschinenraum tätig Wesley Crusher Handlungsbeginn 15-jährige Sohn Dr. Crushers verdienstvoller Leistungen Durchführen wissenschaftlicher Experimente Navigator Leutnant ehrenhalber Englisch deutschen Synchronfassung fehlerhaft Fähnrich Episode Damen Troi Leutnant Englisch gescheiterten Versuchen vierten Besuch Sternenflottenakademie Schiffsbesatzung Schicksal Thema späterer Episoden Verwicklung unplanmäßig verlaufene Manöverübung Sternenflottenkadetten siebten Austritt Sternenflotte Reisenden höhere Daseinsebene Lieutenant Natasha Tasha ersten Position Sicherheitschefin Schiffs Außenmission fremden Planeten feindliches Wesen Zeichen Machtdemonstration Todes Lieutenant Worf taktischer Offizier Yars Funktion einzige Klingone Dienste Sternenflotte inneren Trieb Konflikte Kämpfe Diplomatie Worfs leibliche Eltern Kind Massaker Romulaner Waisen menschlichen Eltern Erde Worf Erwachsenenalter Gesellschaft Menschen klingonischen Kultur ausgesprochen gut Hin Geschichte Worfs Familie leiblicher Bruder Kurn klingonische Mythologie Worfs Beziehung Hälfte klingonischen menschlichen Frau K Ehleyr gemeinsame Sohn Alexander Existenz Worf Zuschauer Episode Tödliche Nachfolge Zeit K Tod Worf Erziehung Alexanders Alexander wiederholt Schwierigkeiten klingonische Verhaltensweisen Überwiegend Transporterräumen Beamen kontrollierend Irland stammende Chief Miles Brien späteren Staffeln Liebesbeziehung Keiko Jahr Enterprise Chefingenieur Raumstation Deep Space Nine Schiffspersonal Guinan menschliche Gestalt extraterrestrischen Spezies Spezies El-Aurianer Zuschauer Kinofilm Treffen Generationen Guinan Aussichtsrestaurant vorderen Seite Deck Crew Gästen Lounge Entspannen Raum gemeinsame kulturelle Veranstaltungen allgemeiner Freizeitort Kontakt Vertretern anderer Spezies Kulturen Vertreter anderen Kulturen Crew Enterprise menschenähnliche Erscheinungsform Kopf Augen Mund Hände Füße Erklärung Zuschauer sechsten Kulturen gemeinsame genetische Basis frühe Zivilisation ursprünglichen Ozeane zahlreicher Welten wurde.vgl Ep fehlende Fragment Panspermie entsprechende Erklärung.Krauss S. nichtmenschlichen Kreaturen Zuschauer Köpfe Gesicht Vielzahl Spezies Menschen geformte Stirn Wesen Körper organisch humanoider Form Q Q omnipotentes arrogant auftretendes Wesen gleichnamigen Raum-Zeit-Kontinuum Form männlichen Menschen festen Ansicht Menschheit primitiv All Pilotfilm Richter Captain Picard stellvertretend Menschen zurückliegenden Verbrechen Menschheit Picard Q diplomatisches Geschick Q gestellten Problems Menschen Fehlern Vergangenheit Q Menschheit weiteren Serienverlauf Q weitere Male Abneigung zunehmend Neugier gesteigertes Interesse Schicksal Captain Picard Parallel reine Geringschätzung Menschheit Laufe Serie Auffassung Menschen Verbesserung möglich Crew Erscheinen lästig potenziell bedrohlich finalen Zweiteiler Q Absicht ruhende Verfahren Menschheit Pilotfilm Captain Picard Begrenztheit menschlichen Erkenntnisfähigkeit Episode Hinweis Qs Prüfung Menschheit Tauglichkeit Q Enterprise weit entfernten Teil Galaxie Besatzung Qs Absicht Menschen bereit Gefahren Raumfahrt Wesen Maschinen Körpern humanoider Rassen kollektives Bewusstsein kubusförmigen Raumschiff weit überlegene Gegner Hauptziel Existenz Assimilation fremder Technologie Enterprise Q Enterprise Ausgangsort Picard Q angewiesen sein.vgl Ep Zeitsprung Q Jahr später Gebiet Föderation Erdbevölkerung Picard Kollektiv Sprecher Menschen Raumschlacht Föderation schwere Verluste Tricks Enterprise-Crew Picard Borg-Schiff Selbstzerstörung Picard Borg-Implantaten Erinnerungen Zeit Assimilation Händen Angriffsziel Erde fünften Crew vorübergehend verletzten Bord Namen Hugh Verständnis Individualität gibt.vgl Ep Hugh Hugh später Lore Experimente Erschaffen perfekten künstlichen Rasse großohrigen spitzzähnigen Ferengi Spezies Vertreter hinterhältig misstrauisch Frauen anderer Spezies ausgesprochen profitgierig Picard ersten Falle Schlacht erneut Picard früheren Raumschiff Ferengi-Raumschiff ließ.vgl Ep Schlacht Maxia anderen Tages Ferengi Lwaxana Troi telepathische Fähigkeiten gewinnbringend vermarkten.vgl Ep Damen Troi Versuch Nutzungsrechte Wurmloch stabil erweist.vgl Ep Barzanhandel Gebiet Romulaner All Neutrale Zone Pufferzone Föderation Jahren Kontaktstille Seiten ersten Staffelvgl Ep Neutrale Zone vereinzelt Begegnungen Romulanern Enterprise Enterprise-Crew Planeten Neutralen Zone abgestürztes romulanisches Raumschiff Besatzungsmitgliedern Krieg andere Romulaner Enterprise Picard letzter Minute Romulaner friedlichen Absichten überzeugen.vgl Ep schmalem Grat romulanischen Offiziersstab Sela Tochter Romulaners Yars täuschend ähnlich Raumschiffskommandantin klingonische Kräfte Bürgerkrieg Heimat Kampf Klingonische Reich Teile Mitte 24. Jahrhunderts Reich Klingonen vorangegangenen Star-Trek-Produktionen Feind Föderation alliierte Macht Klingonen Misstrauen Föderation Offiziersaustauschprogramm Riker vorübergehend Dienst klingonischen Raumschiff tut.vgl Ep Austauschoffizier Verhältnis Föderation Sternenflotte Klingonen politisch-diplomatischen Ebene persönlich-familiären Umfeld Worfs Vordergrund langem toten Vater Mogh klingonische Regierung Schuld Tode hunderter Klingonen Worf Vermeidung klingonischen Bürgerkrieges Entehrung Familie Kauf nehmen.vgl Ep Sünden Vaters Jahre später neuen klingonischen Herrscher Gowron zurück.vgl Ep Kampf Klingonische Reich Staffeln Imperium Cardassianer Macht lange Zeit Krieg Föderation vierten ersten Mal Zentrum Handlung erfolgreichen Bemühungen Waffenstillstand Mächten kurze Zeit.vgl Ep Rachefeldzug Misstrauen Seiten Zweiteiler Geheime Mission Celtris Picard Dr. Crusher Worf Spezialkommando Cardassianern Geheimen Gentechnik entwickelte biowaffenfähige Viren Aktion Picard vorübergehend Hände Cardassianern siebten Föderation Cardassianern Abkommen Grenzgebiet Welten Entmilitarisierte Zone Föderationsmitglieder Enterprise Gebiet Cardassianer Maquis Widerstandsgruppe.vgl Ep Rückkehr Ro Laren fünften Zuschauer Bajoranern Heimatplanet Jahrzehnten Cardassianern Bajoraner Diensten Sternenflotte Ro Laren Teil Brückenbesatzung fünften Fähnrich aufsässig verhält.vgl Ep Fähnrich Ro siebten Maquis Spezies Vertretern Crew Enterprise Serienverlauf wiederholt Kontakt Außerirdische Begegnung Mannschaft Episode Prä-Warp-Zivilisationen Mintakanervgl Ep Gott Mintakaner Malcorianer Ep Erster Kontakt Vertreter Enterprise-Crew Möglichkeit Raumfahrt oberste Direktive Föderation Zeitreisen Raum-Zeit-Anomalien Besatzungsmitglieder Anomalien Paradoxien Raum Zeit andere Dimensionen Zeitreisen andere Zeit Entsprechende Episoden Anomalien normalen Zeitverlauf Ausgangszeit ersten Episoden Zukunft Enterprise Shuttleschiffe zweiter Picard Stunden Zukunft Enterprise Enterprise Zeitschleife Crewmitglieder Situation Zerstörung Schiffes mehrfach Zweiteiler Gefahr 19. Jahrhundert Staffeln Außerirdischen Erde Ende 19. Jahrhunderts Cholera-Opfern Nervenenergie Überleben Stabilität Zeitlinie Zeit Data Kontakt Guinan Mark Twain Jack London Zweiteiler Picard Q-Kontinuum Zeit alte Enterprise Raumanomalie Enterprise-C Vorgängermodell Enterprise-D selben Moment andere Zeitlinie Föderation Krieg Klingonen nah fern La Forge Ro Transporterunfall andere Dimension unsichtbar materielos Gefangen temporären Fragment Picard Data La Forge Troi Feld temporalen Anomalien Zeit schneller langsamer Parallelen Worf zufällig unbemerkt Quantenspalt Kontinuum Kontakt wiederholt anderen Realität Vorspann Vorspann Episode ersten Staffeln Kamera Weltraum ausgehend Erde Sonne Mond Jupiter Saturn dritten blauen Nebel Spiralgalaxie feurig roten Planeten Ringe Anschließend Kamera fliegende Raumschiff Enterprise Stimme Off deutschen Fernsehsynchronfassung folgende Einleitung Einleitung deutschen Fernsehsynchronfassung Stellen englischen Originalfassung Galaxien Rede Ausnahmevgl Episode Reisende Schiff Milchstraße Vorspann Originalfassung Patrick Stewart Darsteller Captains Jean-Luc Picard deutschen Fernsehsynchronfassung neutralen Erzähler deutschen Synchronfassung CIC- Videokassetten Einleitungstext inhaltlich näher Originalfassung englischen Originalfassung Einleitungstext Zuschauer Einleitungstext Raumschiff Überlichtgeschwindigkeit blitzartig Tiefe Alls Ouvertüre Star Trek Film Neuaufnahme Enterprise weitere Male Namen Hauptdarsteller Vorspann akustisch optisch Vorspann Raumschiff Enterprise Produktion Konzeption Stabszusammensetzung Wegen Zuschauererfolges ersten Star-Trek-Kinofilme massiver Fürsprache Syndication-Sender Raumschiff Enterprise erfolgreich Fernsehen Filmstudio Paramount Pictures Raumschiff Enterprise Fernsehserie fortgeschrittenen Alters hoch befürchteten Gagenforderungen William Shatner anderen Darstellern klassischen Serie Studio neuen Darstellern neuen Raumschiffsbesatzung.Judith Garfield Reeves-Stevens Star Trek Deep Space Nine Realisierung Idee Amerikanischen Ralph Sander Heyne München ISBN S. S. Spock-Darsteller Filmregisseur Leonard Nimoy Kinolaufbahn Anfrage Paramounts Kreativ-Verantwortlicher neue Serie Paramount Arbeit Seifenoper Falcon Crest bekannten Drehbuchautor Produzenten Gregory Strangis Ausarbeitung Konzeptes Serie Paramount Star-Trek-Fernsehserie Figuren Kirk Spock erfolgreich einhergehend Entlassung Strangis Star-Trek-Schöpfer Gene Roddenberry Verantwortlichen Roddenberry Studio geringen Erfolg ersten Kinofilms verantwortlich Entstehung folgenden Filme wesentlich alleinige Verantwortung Serie Paramount Rick Berman stellvertretender Programmdirektor Paramount Aufsichtsperson zu.Robb S. verschiedene Seriennamen Erwägung Entscheidung Star Trek The Next Generation fiel.Nemecek S. Roddenberry Autoren andere Personen Team Raumschiff Enterprise David Gerrold Robert Justman D. C. Fontana Konzept Serie hauptsächlich Arbeit Gerrolds Vorschlägen Justmans Roddenberry eigene Leistung aus.Robb S. Captain Picard Vergleich Kirk reifere ältere stärker Mittel Diplomatie zurückgreifende Figur Kirk-ähnlich draufgängerisch Figur Riker Entwürfen Figuren Absicht Serie familiär anmutenden Rivalität geprägten Beziehung Kirk Spock distanzieren.Robb S. Roddenberrys Vorstellung Menschheit zwischenmenschliche Konflikte Zukunft Forderung Drehbuchautoren Konfliktfreiheit Raumschiffsbesatzung Ziel Roddenberry Drehbüchern nachträglich Änderungen gravierend Umsetzung etlicher Ideen Vorschläge ersten Rechtsanwalt Leonard Maizlish Beispiel Drehbuch Episode Verschwörung Verschwörung Sternenflotte Roddenberrys Betreiben Ende außerirdische Parasiten Körpern betreffenden Offiziere Verschwörung herausstellen.Rauscher S. Verhaltens Stabsmitglieder kleinlich autoritär Mark Dawidziak Behind Next Cinefantastique Nr. Autoren Team Autoren ersten Staffeln Team selben Zeitraum gewöhnlich Fernsehserien.Robb S. Drehbuchautorengewerkschaft Autoren vereinbarte Änderungen Schiedsgerichtsverfahren Paramount Magazin Cinefantastique zahlreichen Ausstiege Drehbuchautoren Produzenten kreativen Exodus zusammen.Zitat S. creative exodus Folge Auseinandersetzungen Gewerkschaft Maizlish ersten weiteren Mitwirkung Serie Roddenberrys Gesundheit Berman zweiten Roddenberry Einfluss Produktion.Mark A. Altman Rick Berman Trek New Great Bird Cinefantastique Nr. Bedingt Serie bezogenen Streik Writers Guild zweite Episoden Drehbücher Star Trek Phase Two wurden.Robb S. Grund letzte Episode zweiten Großteil Szenen vergangener Episoden.Nemecek S. gewachsenem Einfluss Berman Beginn dritten Großteil Stabs Drehbuchautor Maurice Hurley Funktion Supervising Producer Michael Wagner Wagner Wochen Arbeit Serie Stab Zeit früheren Kollegen Michael Piller Drehbuchautor engagiert.Cinefantastique Nr. S. Piller leitender Drehbuchautor Berman Roddenberry Einfluss Produzent Gegensatz Roddenberry offene Atmosphäre Treffen Mitglieder Drehbuchautorenteams wesentliche dritten verfolgte Regel Gestaltung Drehbücher Leute Schiffes Auslöser Leute Hauptfiguren persönlichen Konflikte Mark Altman Michael Piller Scriptmaster Cinefantastique Nr. S. Zitat M. Piller Those who off get into personal Piller Beginn dritten Möglichkeit unverlangt eingesandte Manuskripte Auswahl Drehbücher Amateure Freiberufler andere Autoren Autorenteam Drehbücher beisteuern.Jeff Greenwald Star Trek Wired Nr. Januar 1. Januar Serie erste Beginn Deep Space Nine einzige Möglichkeit bestand.Dale Kutzera Freelance Writers Cinefantastique Nr. S. Produktionsteam Jahr Manuskripte.Mark A. Altman The Board Cinefantastique Nr. S. Qualität Manuskripte etablierte Drehbuchautoren Schreibworkshops Star-Trek-Conventions mini|hochkant=1.1|links|Drehbuchautor Ronald D. Moore mini|hochkant|Drehbuchautor Brannon Braga Konflikten Piller Produktion dritten Drehbuchautoren Hans Beimler Richard Manning Melinda Snodgrass Stab aus.Mark A. Altman Rene Echevarria Cinefantastique Nr. Pillers Fürsprache Ronald D. Moore Drehbuchautorenteam Moores Manuskript Episode Mutterliebe Folgestaffeln Moore Story Editor Produzenten Klingonen zentrierten Geschichten Drehbuchautor Brannon Braga Realitätsverzerrungen drehenden Geschichten dritten Praktikant tätig später Team Story Editor Moore Braga Twens häufigsten eingesetzten Drehbuchautoren Credits Entstehung Drehbücher beteiligte Autoren Wissenschaftler zweiten Story Editor eingesetzte Physiker Leonard Mlodinow.Leonard Mlodinow IMDb 23. Februar Linguist Marc Okrand Erschaffer klingonischen Sprache klingonischen Ausdrücke bei.Nemecek S. Ingenieur Naren Shankar Praktikant Writers Guild hauptsächlich wissenschaftlicher Berater.Cinefantastique Nr. S. Einspruchs Drehbuchautoren Berman Fortsetzungsgeschichten weitestgehend Fernsehsender Ausstrahlungsreihenfolge frei konnten.Die Familiensaga Star Trek The Next Generation Dokumentarfilm deutsche Blu-ray-Box Picard-Darsteller Stewart Riker-Darsteller Frakes sexistische Passagen Drehbüchern entfernen.Sue Uram Patrick Stewart Helm Cinefantastique Nr. Mehrfach Ausstieg Serie drohend Stewart dritten Rolle komplexer Tätigkeiten Picard Routineabläufe Enterprise hinausgehen.Rauscher S. gefährlichste Gegner Föderation Autoren bedrohlich Hurley geschaffenen Borg.Nemecek S. Zweiteiler Kampf Klingonische Reich Staffeln ursprünglich Staffeln verbindender Cliffhanger zentrierten Episoden Händen Angriffsziel Erde verschoben.Nemecek S. Drehbuch Zweiteiler Geheime Mission Celtris Picard cardassianischer Gewalt Menschenrechtsorganisation Amnesty International mit.Mark A. Altman Chain of Command Cinefantastique Nr. Episodendrehbücher inspiriert Spielfilme literarische Werke Beispiele Joe Menosky Drehbuchautor vierten zweijährigen Zeit Story Editor Co-Produzent Großteil mitverfassten Episoden Büchern US-Schriftstellers James Hillman inspirieren.HOW SOLD The New York Times 28. Mai 22. April Geschichte Zweiteiler Wiedervereinigung Michael Piller deutsche Wiedervereinigung Ausgangspunkt.Nemecek S. Wiedervereinigung Roddenberry kurz Erstausstrahlung Zweiteiler Auftritten Leonard Nimoy Mark Lenard Rollen Spock Sarek Beispiel Episoden Darsteller Raumschiff Enterprise gespielten Figuren Gastrollen erneut Weitere Beispiele Pilotfilm DeForest Kelley Dr. McCoy Episode Besuch alten Enterprise James Doohan Ingenieur Scott Jeri Taylor vierten Drehbuchautorenteam einzige Frau fünfte Absicht Figur Troi eindimensional unterbenutzt stärker Handlung einzubinden.Cinefantastique Nr. S. Beginn sechsten Piller Berman Produktion DS9 Executive Producer Szenenbild Kostüme Masken mini|hochkant=1.1|Grafikdesigner Michael Okuda Raumschiffinnere Korridore Sets ersten Star-Trek-Kinofilmen Filme verwendete Brücke Kampfbrücke U.S.S Enterprise Brücke Raumschiffs U.S.S Stargazer neu Konsole Sternenflottenkommandos vierten Film Teil neuen Maschinenraums.Nemecek S. Szenenbildner ersten Herman F. Zimmerman zweiten Richard D. James Einhergehend Personalwechsel Budgeterhöhungen modifizierte Sets Einsatz.Nemecek S. Raumschiffshintergrund All Sterne schwarze All verwendeten Material Duvetine Schmutz James Beginn zweiten schwarzen Samt Sterne ersten Planetenoberflächen Zykloramen Pappmaché-Felsen Einsatz Raumschiff Enterprise wurden.Mark Altman Future Cinefantastique Nr. Felsen Pappmaché späteren Staffeln Episode Handvoll Datas Set Warner Bros verwendet.Cinefantastique Nr. S. Für Computerkonsolen angezeigte bewegende Grafiken ersten Episoden Polarisationsfilter drehbaren Rädern Technik Ersatz Bildschirme 24-Hertz-Frequenz 30-Hertz-Frequenz Fernsehens synchronisierbar waren.Im Gespräch Ausstattungsabteilung Dokumentarfilm deutsche Blu-ray-Box Sep Episode Bildschirme Sony Einsatz grafische Gestaltung Computerkonsolen Bühnenbildner Michael Okuda verantwortlich Funktion vierten Star-Trek-Kinofilm geschaffenen zahlreichen Raumschiffinneren enthaltenen Displays Bedienung Schiffscomputers Ideogrammen Bezeichnung Okudagramme Designer William Ware Theiss ersten Staffeln eingesetzten Sternenflottenuniformen Robert Blackman dritten Funktion Kostümdesigners Beginn besseren Tragekomfort eingeführten Uniformen US-Dollar Raumschiff Enterprise Funktionsbereich schwarz-rote -gelbe -blaue Uniformen Unterschied Originalserie schwarz-roten Uniformen Navigationsfunktionen schwarz-gelben technisches Sicherheitspersonal Make-up Oscar-Preisträger Michael Westmore verantwortlich Schauplätze Dreharbeiten Dreharbeiten Pilotfilm 29. Mai 1987.Nemecek S. überwiegend Paramount-Studios Hollywood verhältnismäßig Außendrehs kalifornischen Schauplätzen Los Angeles Pilotfilm Griffith ParkNemecek S. 25. andere Episoden Tillman Water Reclamation Van Nuys Movie Ranch Golden Oaks Ranch.Nemecek S. Dreharbeiten Episode letzte Mission Tage Salztonebene El Mirage Lake durch.Nemecek S. Serie 35-mm-Film Fernsehbildformat Kirchner DSi-Rezension Star Trek The Next Generation Season Blu-ray HD Deutscher StarTrek-Index 31. Juli 9. Oktober Postproduktion ersten Staffeln analogem Videoband Composite-Video-Datenübertragung statt.Jeff Kleist Star Trek The Next Generation Season One Blu-ray technologytell.com 7. März Serienverlauf Regisseure Einsatz aktivsten Cliff Bole Episoden Les Landau Winrich Kolbe Rob Bowman Robert Scheerer Hauptdarstellern Jonathan Frakes Patrick Stewart LeVar Burton Gates McFadden Regie Hauptartikel Liste Star-Trek-Regisseure Kameramann ersten Staffeln Edward R. Brown Beginn sechsten Marvin V. Ausnahme zweier Episoden siebten Jonathan crew Raumschiff nächste Jahrhundert IMDb 18. September Spezialeffekte visuelle Effekte Teil Spezialeffekte Motion-Control-Fotografie geringer Teil CGI Matte Paintings Planetenoberflächen Landschaften Firma Illusion Arts ersten Effekte Star-Trek-Kinofilmen Matte Sternenflottenhauptquartiers.Nemecek S. Von Industrial Light Magic Zentimeter lange Modelle Enterprise US-Dollar kosteten.Nemecek S. Modelle hauptsächlich ersten Staffeln große einzige Modell Sequenzen Schiff Memory Alpha Modelle Modellen erstellten Magic Pilotfilm Image G wiederverwendbare Bluescreen-Aufnahmen Mitte dritten neues Zentimeter langes Modell Enterprise Vorgänger große Modell sperrig kleine detailarm Modelle Borg-Raumschiff Starlight Effects fünften Modelle klingonischen Raumschiffe Star-Trek-Kinofilmen wiederverwendet.Nemecek S. eingesetzten Raumschiffmodelle maßstabsgerechte Größe sodass Motion-Control-Aufnahmen Umrechnungen erforderlich Pro Episode durchschnittlich Einzelaufnahmen visuelle Effekte komplette erste großen Menge benötigten Effekten Vergleich Kinofilmen knapperen Zeit Erstellung Produzenten Vermeidung hoher Kosten Effekte Video Negativfilm Entscheidung beträchtlicher potentieller Einnahmeverlust Filmstudio Bildauflösung US-amerikanische NTSC-Format Grund Episoden üblich Spielfilmen ausländische Kinos Qualitätsverlusten ausländischen Videoformaten PAL Prozent Sequenzen Effekte 35-mm-Film anschließend Videoformat Erstellung Effekte hauptsächlich Firma The Post Group zuständig Transfer Filmaufnahmen Video Bluescreen-Compositing Firma Composite Image Systems Bereich Video-Postproduktion führenden Unternehmen Produktionsbeginn sechsten Unternehmen Digital Magic CIS Hollywood Erstellung visuellen Effekte Robert Legato Dan Curry.Glenn Campbell Donna Trotter Next Nr. Februar Sequenzen Effekte Technik Grass Valley Planeten Effekte Phaser-Schüsse Verwendung Apparaten Firma Quantel Bluescreen- Compositing Technologie Ultimatte Einsatz Vorteil früheren Technologien Schatten Reflexionen realistischer Dennis McCarthy geschaffene Titelmusik Bearbeitung Jerry Goldsmiths Titelmelodie Star Trek Film Classic-Themas Alexander Courage McCarthy Funktion hauptsächlichen Musikkomponisten Ron Jones Jones Zukunft spielende Handlung optimal elektronischer Musik Stil Paramount-Leitung störend Toneffekten konfligierend Jones kurz Ende Produktion vierten entließ.Markus Heuger Christoph Reuter Zukunftsmusik Science Fiction-Soundtracks Vorstellungen zukünftigen Musikleben Beispiel Star Trek 27. September Ursprünglich Bernd Enders Joachim Stange-Elge Hrsg Musik virtuellen Raum Musik Neue Technologie Vorträge Berichte 4. internationalen KlangArt-Kongreß Band Rasch Osnabrück S 207–225.Unter Spannung Technisches Update Dokumentarfilm deutsche Blu-ray-Box Dez Jay Chattaway.Nemecek S. Tonmischung Tonschnitt Hollywood ansässige Firma Modern Design Star Trek FilmSound.org ca 9. Juli Anlässlich 25-jährigen Jubiläums Erstausstrahlungsstarts Paramount-Eigentümer CBS Episoden Veröffentlichung HD-Auflösung spätere Fernsehausstrahlungen Online-Vertrieb einfache Konvertierung finalen Schnittfassungen möglich Video Standardauflösung originalen Filmnegative HD-Abtastung neu Filmrollen Originalnegativen Paramount- Archiven originalen visuellen Effekte Format HD- Schnittfassungen visuelle Effekte Phaserschüsse Beamvorgänge neu perspektivische Fehler Weltraum fehlgeleitete Schatten Matte Paintings neu finale englischsprachige Schnittfassung Tonspur DTS-HD 7.1.The Next Generation Blu-rays Launch StarTrek.com CBS Entertainment 28. September 23. September Der Restaurierungsprozess Episode Wochen Michael Okuda überwacht.Adam B. Vary Star Trek The Next season Details VIDEO Entertainment Weekly 30. April 20. September Restaurierung ersten Millionen US-Dollar.Star Trek The Next Event Webpräsenz AMC Theatres 25. April Verantwortung Restaurierung Firma CBS Digital Beschleunigung Arbeit ursprünglich Restaurierung Staffeln Subunternehmer Reaktionen Blu-ray-Konsumenten visuellen Effekten HTV-Illuminate restaurierten zweiten Qualitätsmängel CBS Digital vierte Unternehmen Modern VideoFilm Randy Miller Star Trek The Next Season Four Blu-ray DVD Talk 28. Juli 3. September sechste CBS Miller Star Trek The Next Season DVD Talk 17. Juni 23. Juli Besetzung deutsche Synchronfassung Schauspieler-Gagen restlichen Budgets gering Paramount weitgehend unbekannte Schauspieler Worf Unmasked Cinefantastique Jg. Nr. Okt S Bühnenschauspieler Patrick Stewart Produzent Robert Justman Shakespeare-Aufführung Stewart Rolle Captain Picard Vorzug Stephen Macht.Stardate Revisited Ursprung Star Trek The Next Generation Dokumentarfilm enthalten Bonusmaterial deutschen Blu- ersten Hauptdarsteller Verträge Dauer Jahren Rolle Riker ursprünglich Billy Campbell Figur Troi Denise Crosby Figur Yar Marina Sirtis Dreharbeiten Pilotfilm Schauspielerinnen Crosby Serie Ende ersten Entwicklung Rolle unzufrieden war.Nemecek S. Kinoschauspielerin Whoopi Goldberg Produzenten Rolle Serie.Gregory S. Roddenberrys Bestreben Gates McFadden ersten Nemecek S. dritten ursprüngliche Rolle geholt.Nemecek S. zweiten Diana Muldaur Name Gegensatz anderen Hauptdarstellern Opening Credits Vorspanns Star Wil Wheaton Besetzung schauspielerisch Patrick Stewart Gage Stewart Darsteller Jean-Luc Picard Jonathan Frakes Photo Op GalaxyCon Minneapolis 2019.jpg|Jonathan Frakes Darsteller William T. Riker Brent Spiner San Diego Comic Con 2019.jpg|Brent Spiner Darsteller Data LeVar Burton .jpg|LeVar Burton Darsteller McFadden Op McFadden Darstellerin Dr. Beverly Crusher Michael Dorn Op Dorn Darsteller Worf Marina Sirtis Lucca Comics Games 2016.jpg|Marina Sirtis Darstellerin Deanna Troi Wil Wheaton Photo Op GalaxyCon Richmond 2020.jpg|Wil Wheaton Darsteller Wesley Crusher Denise Gage Darstellerin Tasha Yar Diana Muldaur.jpg|Diana Muldaur Darstellerin Dr. Katherine Pulaski ersten Episoden ersten CIC vertriebenen Videokassetten Alster Studios Hamburg Dialogregie Dieter B. Gerlach Dialogbuchautor Hauptartikel Ausstrahlung Fernsehen Fassung ZDF ausgestrahlten Episoden Arena Synchron Berlin Verantwortlicher Dialogbuchautor Dialogregisseur Episode Michael Erdmann Ausstrahlung Sat.1 Synchronisation Episode Arena Synchron Verantwortung Ulrich Johannson Episode Dialogbuchautor Dialogregisseur Zuge Wechsels ausstrahlenden Senders Synchronsprecher Darsteller Patrick Stewart Marina Sirtis Gates McFadden Whoopi Goldberg Episode Angriff Teil populäre britische Wissenschaftler Star-Trek-Fan Stephen Hawking Cameoauftritt Episode US-Erstausstrahlung erhöhte mediale Aufmerksamkeit zuteil.Nemecek S. Tabelle Schauspieler Rollennamen Zugehörigkeit Hauptbesetzung Gastdarstellern Gesamtanzahl Episoden Auftritten deutschen Synchronsprecher Fernsehserie Kinofilmen left Darsteller left Rollenname left Rollenbeschreibung left Spezies left Episoden left Deutsche Synchronstimme Stimme Vorspann Jean-Luc Captain USS Mensch Ep Filme Ernst Meincke Ep Jürgen Wolf Ep neue Szenen Riker William T. Erster Offizier USS Mensch Serie Film Tom Vogt Film Steuermann USS Enterprise Chefingenieur USS Enterprise Mensch Serie Film Bernd Vollbrecht Film Worf Worf Steuermann USS Enterprise Sicherheitschef USS Enterprise Klingone Troi Deanna Deanna Counselor USS Mensch/Betazoidin Ep Filme Ulrike Lau Ep Data Data Zweiter Offizier Einsatzoffizier USS Enterprise Lore Bruder Data Noonien Wissenschaftler Erschaffer Data Lore Mensch Ep Michael Pan Ep Crusher Beverly Dr. Beverly Crusher Leitende medizinische Offizierin USS Enterprise Mutter Wesley Crusher Mensch Ep Filme Ana Fonell Ep Crusher Wesley Crusher Sohn Beverly Crusher Zivilist Bord USS Enterprise Steuermann USS Enterprise Kadett Sternenflottenakademie Mensch Tasha Sicherheitschefin USS Mensch Ep Martina Treger Ep Sela romulanische Offizierin Tochter Tasha Mensch/Romulanerin Ep Birgit Edenharter Ep Pulaski Dr. Katherine Pulaski Leitende medizinische Offizierin USS Mensch allmächtiges Wesen Brien Miles Miles Brien Transporterchief USS Mensch Ep Walter Alich Ep Uwe Jelinek Ep Reisende Reisender unbekannt Ep Tom Vogt Ep Michael Christian Ep Botschafterin Föderation Mutter Betazoidin Inken Sommer Computerstimme Diener Lwaxana Troi unbekannt Barkeeperin Bord USS Aurianerin Ep Filme Marianne Groß Ep K'Ehleyr Botschafterin Föderation Mutter Alexander Rozhenko Mensch/Klingonin Ep Viola Sauer Ep Tomalak Tomalak Kommandant romulanischen Kriegsschiffs Romulaner Ep Ernst Meincke Ep Reginald Ingenieur Bord USS Mensch Serie David Nathan Film Kanzler Klingonischen Reichs Klingone Duras Anführer Hauses Duras Klingone Mensch Kurn Kurn klingonischer Offizier Bruder Worf Klingone Sarek Sarek Botschafter Föderation Vulkanier Ep Jochen Thomas Ep Rozhenko Alexander Rozhenko Zivilist Bord USS Enterprise Sohn Worf K'Ehleyr Klingone Jack R. Crusher verstorbener Ehemann Beverly Crusher Vater Wesley Crusher Mensch Schwester Duras Klingonin Staffeln Ulrike Johannson Marianne Groß Film Schwester Duras Klingonin Serie Ulrike Möckel Film Brien Brien Zivilistin Bord USS Enterprise Ehefrau Miles Edward Brien Mensch Gowron Gowron Kanzler Klingonischen Reichs Klingone Ogawa Ogawa Krankenschwester Bord USS Mensch Steuermann USS Bajoranerin Botschafter Föderation Mensch/Vulkanier Nechayev Alynna Nechayev Admirälin Sternenflotte Mensch Veröffentlichung Fernsehausstrahlung Serie Ländern Teitelbaum Fernsehanstalten weltweit.Christoph Hauptmann Gute Ende letzte Raumfahrt USS Enterprise NCC-1701-D Der Tagesspiegel 27. Juli GBI- Genios 6. Februar Vereinigte Staaten englischen Originaltitels Basierend großen Erfolg Wiederholungen Raumschiff Enterprise syndizierter Ausstrahlung Paramount neue Serie Network syndiziert Studio Marktnische Erstausstrahlungen fiktionaler Sendungen syndizierter Form unüblich Paramounts Ausstrahlungsmodell Serie innovative Marketing-Entscheidungen Werbeerlöse Studio Modell werberelevante Zielgruppe 18–49-jährigen männlichen Zuschauer Studio Fernsehstationen klassische Serie Bedingung The Next Generation neue Serie erste fiktionale Fernsehserie Geschäftsmodell neue Finanzierungsmethode barter Variante Serie Studio wesentlich früher profitabel Standard-Finanzierungsmodell.Pearson Davies S. erste wöchentliche durchschnittliche Reichweite Millionen Haushalten erzielte Paramount Million Dollar Werbeeinnahmen Episode Dollar Networks gewöhnlich einstündige Sendungen Hauptsendezeit Mehrfach Erstausstrahlungsverlauf Serie neuen Rekord Fernsehserien Preises Paramount 30-sekündiger Werbezeit abschließenden Zweiteiler Preis Dollar.Judith Garfield Reeves- Stevens Star Trek Deep Space Nine Realisierung Idee Amerikanischen Ralph Sander Heyne München ISBN S. Herbst Serie Wochen Folge meistgesehene syndiziert ausgestrahlte Sendung Programm Fortune erreicht.Daniel Cerone Ratings Los Angeles Times 1. November 9. Mai finale Doppelepisode Erstausstrahlung Millionen Zuschauer.Schmuckler Paramount Serie Kinofilme Picard-Crew Rentenalter gekommene Crew Captain Kirk Produktionskosten siebten Staffeln Episoden lukrativen täglichen Wiederholungen vorhanden Budget erste Millionen Dollar EpisodeRobb S. siebten unterschiedlichen Angaben Millionen Dollar Doppelten üblichen Budgets Network-Fernsehserien Paramount-Television-Chef McCluggage teuerste Fernsehserie Return Serie Prozent.The most powerful TV shows years The Week 24. Oktober 9. Mai Paramount Erstausstrahlung Serie Einnahmen Millionen Dollar Gewinn Millionen Dollar Verkauf Wiederholungsrechten zusätzliche Millionen Dollar Einnahmen Werbeeinnahmen The Next Generation lukrativsten Serien US-amerikanischen Fernsehens erfolgreichste syndiziert erstausgestrahlte Drama-Fernsehserie.Pearson Davies S. Serie Fernsehen wiederholt außergewöhnlich hohe Zuschauerzahlen Kabelsender TNN.Jim Rutenberg Star Trek The New York Times 10. Oktober 9. Mai Deutschsprachige Länder 7. September ZDF deutschsprachigen Erstausstrahlung Episoden Nachmittagsprogramm wöchentlichem Rhythmus Einzelepisoden geteilte Pilotfilm Teil Teil Millionen Zuschauer Episoden Serie Freitag Samstag Juni Episoden Episode Verschwörung geschnittenen Fassung letzte Episode Austauschoffizier gesunkenen Reichweiten zweiten Millionen Zuschauer Februar November restlichen Episoden zweiten ersten dritten Reichweite deutlich Million Zuschauer Beginnend März Woche Montag Donnerstag ZDF ausgestrahlten Episoden August Jahres restlichen dritten ersten vierten zeigte.Höhl Hillenbrand S. Privatsender Sat.1 Erstausstrahlungsrechte Oktober arbeitstäglichen Rhythmus ZDF ausgestrahlten Episoden März Erstausstrahlung restlichen Episoden vierten kompletten Staffeln siebte Schluss Monaten Abstand ungewöhnlich zeitnah US-amerikanischen Erstausstrahlung durchschnittliche Reichweite Sat.1 gezeigten Staffeln Millionen vorwiegend jungen Zuschauern Sender hochzufriedenstellend beurteilte Resonanz Sat.1 komplette Serie 4-mal gleichen Sendeplatz erster deutscher Fernsehsender Pay-TV-Sender Syfy September deutschsprachigen Erstausstrahlung HD-restaurierten Fassung März Juli Januar Tele Fassung Free-TV ursprüngliche restaurierte Fassung Sat.1 Kabel Tele STAR TREK nächste Jahrhundert Titel Raumschiff nächste Jahrhundert Vorspann Veröffentlichung Überblick Video-Veröffentlichungen Originalfassung Fassung USA USA D-A-CH USA St. VHS Erscheinungsdaten Video 19. September 2013.LaserDiscStar Trek The Next untergeordnete Seiten Blam Entertainment Group 9. Mai DVD VHS Blu-ray Blu-ray Ep Paramount Fernsehausstrahlung Serie anfänglich Vereinigten Staaten Kanada anderen Ländern Videokassetten VHS Episoden ersten Frühjahr europäischen asiatischen Ländern Verdienst Verkäufen Millionen Dollar USA Paramount Episoden Videokassetten Laserdisc deutschsprachigen Raum Alster Studios ersten Episoden Verleih CIC VHS Nachfolgeverleih Paramount Home Entertainment VHS- Veröffentlichung Arena Synchron erstellten Synchronfassung erschienen paarweise mehrwöchigen Abständen Episoden ersten Staffeln Teil sechsten übrigen Episoden Pioneer 1990er Jahren deutsche LaserDisc-Ausgaben Episoden Serie Pilotfilm Teil Ausgabe Star Trek Pilot Filme.Eintrag 9. Mai Titel Star Trek The Next Generation Angriffsziel Erde Borg-Zweiteiler Film vertrieben.Eintrag OFDb 9. Mai USA Deutschland Staffeln DVDs Regionalcode folgenden Ausgaben FSK Jahren Jahr deutschsprachigen Markt Staffeln erneut DVD Boxen Staffelhälfte Staffeln Komplettausgabe synchronisierten unrestaurierten Fassung Dezember Untertitel The Full Journey Februar Untertitel komplette Serie 31. Januar Pilotfilm Episoden Sünden Vaters zweite Leben Vorabveröffentlichung HD-restaurierte Fassung Blu-ray-Ausgabe The Next Level Deutsch Einblick nächste Generation restaurierten Staffeln Blu-ray-Boxen Juli Dezember ersten Woche Erscheinen USA Boxen ersten Millionen Dollar höchsten Einnahmen Woche.C S. Strowbridge Blu- ray Sales Star Trek Next The Numbers 7. August 9. Mai Blu-ray-Ausgaben 4:3-Bildformat unrestaurierten Fassung April The Full Journey Komplettausgabe Deutsch Fassung Staffeln deutschsprachigen DVD-Ausgaben Staffeln ursprünglichen Stereo-Tonspur Tonspur Dolby Surround qualitativer Unterlegenheit originalen Stereo-Ton Change.org CBS Home Entertainment gerichtete Petition Verleih Blu-ray-Boxen Staffeln ursprünglichen Stereo-Tonspur auszustatten.Star Trek TNG Season audio track qualitativ angemessene deutsche Tonspur Change.org 9. Mai VHS Laserdisc DVD Blu-ray zusätzlich regulären Ausgaben Ausgaben thematisch zusammengefassten Episoden VHS-Ausgaben Data Box Captains Box Gleiches zweiteilige Episoden Film regulären Veröffentlichung Kinovorführungen Erstveröffentlichungen Blu-ray-Boxen Staffeln Eventagenturen kooperierende Firma CBS Home Entertainment Staffelbox populäre Episoden Serie restaurierten Fassungen Kinos Vorstellung Abend Erscheinungstag Auswahl Bonusmaterial Anlässlich Erscheinens ersten Staffelbox Unternehmen Vorführung Episoden Reisende Duplikat US-amerikanischen Star Trek The Next Event Hits Cinemas 6. Juni 19. Mai kanadischenStar Trek The Next Canadian cinemas FilmJournal International 12. Juli 9. Mai Dutzend australischenTNG In-Theater Set Canada StarTrek.com 26. Juni 9. Mai Kinos zweite Staffelbox CBS Vorführung Episode Zeitsprung Q Langfassung Folge Data US-amerikanischen Kinos. IGN Nov archivierte Version 18. Juni Bezug dritte Staffelbox Unternehmen Vorführung Zweiteilers Händen Angriffsziel Erde erneut US-KinosScott Collura Star Trek The Next Both Worlds IGN 15. April 9. Mai kanadischen KinosThe Both Worlds Set For Canada Too StarTrek.com 22. März 9. Mai Vereinigten Staaten Serie Video-on-Demand Netflix Amazon Instant Video Hulu iTunes verfügbar Netflix restaurierten Fassung.Netflix USA TNG HD-Qualität Deutscher StarTrek-Index Aug Sep Ende Serie Netflix weltweit Star Trek Netflix umfangreiche Rechte rtv 19. Juli 26. Juni Hörspiele Soundtrack Label Karussell ersten Episoden Deutsch Form Hörspielen Musikkassetten Musiklabel GNP Crescendo Records folgenden Soundtrack-CDs ST TNG stellvertretend Star Trek The Next Generation TNG Musik Pilotfilm andere verworfene Version Vorspann verwendeten Titelmelodie TNG Vol Two ST TNG Edition enthalten Musik Zweiteiler Händen Angriffsziel Erde TNG Vol Three Musik Episoden alte Enterprise Wiedervereinigung Teile schüchterne Reginald TNG Set Zusammenstellung ersten Ausgaben deutschen Raum ZYX Music Titel The Original Star Trek Box The Next Generation TNG Encounter at Farpoint Arsenal Musik Pilotfilm Episode Waffenhändler anderen Labels folgende Soundtrack-Ausgaben TNG The Ron Jones Project Sammlung Ron Jones Episoden Serie komponierten Musik Label Film Score Monthly Exemplare CDs Stunden Laufzeit Label La-La Land Records CD-Boxen CDs Exemplare Titelmelodie Auswahl episodenspezifischen Kompositionen Dennis McCarthy Jay Chattaway nachfolgend genannten Komponisten TNG One Musik Fred Steiner Don Davis John Debney TNG Musik George Romanis Kritik Kritikerstimmen Raumschiff Enterprise völlig neuen Raumschiffsbesatzung Serienanhänger Gene Roddenberry Verrat Schauspielern klassischen Serie Kritik Scott-Darsteller James Doohan Star Trek Charakteren synonym Erstausstrahlung Pilotfilms Fernsehmagazin TV Guide Serie würdigen Nachfolger Originalserie Roddenberry Einfallsreichtum Geschmack Auswahl Geschichten Nemecek S. New York Times Lebendigkeit.John J. Connor TV Review New 'Star Trek Series Set Post-Kirk Era The New York Times 5. Oktober 30. August ersten Staffeln schwächer folgenden Staffeln Chris Gregory Autor Buches Star Trek Parallel Narratives Roddenberry verfolgten Erzählstil vorhersehbar oberflächlich.Gregory S. Beginn dritten Kritiker Verbesserung Serie Los Angeles Times Beispiel Verdienst Bermans Pillers Star-Trek-Universum dritten vierten detaillierter vielschichtiger furchterfüllter Gregory ähnlich Zunahme Resonanz Tiefe Geschichten Roddenberry-Ära typischen netten Auflösungen moralischen Sicherheiten vorkommende mehrdeutige Enden werden.Gregory S US-Technologiemagazin Wired Qualität Episoden dritten siebten bemerkenswert gleichbleibend hoch langjährige Herausgeber offiziellen englischsprachigen Star-Trek-Magazins Brian J. Serie Lebenswirklichkeit 1990er Jahre großartiger Weise Visionen Roddenberrys Zukunft Menschheit Paramount Einsicht Serie dargestellten Probleme Figuren tiefgründig effektiver episodenübergreifender fortgesetzter Handlung spielfilmähnlichen Episoden abgeschlossener Handlung.Robb S. Vergleich anderen Trek-Fernsehserien Online-Ausgabe Time Serie besten gehörend weit abgedroschen langweilig sein.McMillan Originalzitat US-Tageszeitung The Christian Science Monitor Serie Reizes Figuren Mut Intelligenz Einfühlungsvermögen Toleranz Zuschauer Deep Space Nine attraktivere Blatt nett größte Teil Raumschiffsbesatzung eigenen Quartier Zwischenmenschliche Beziehungen typisch menschlichen Unordnung selten rasche Anwendung reason deutsch Rationalität Trennung aufgelöst.Marilynne S. Mason Today Problems Tomorrow The Christian Science Monitor 2. März 24. April Originalzitate too human Melinda Snodgrass Drehbuchautorin zweiten dritten Serie US-Zeitschrift Omni negativ verwegen unterhaltsam Raumschiff Enterprise schwerfällige selbstgerechte neue Weltordnung Ära Reagan Bush Snodgrass Nowhere Omni Dezember S. Online 7. März Zitat Kritik Cinefantastique Snodgrass Meinung Unsinn klassische Serie Temperament Werten 1960er Jahre The Next Generation 1980er 1990er Amerika anderer Ort zynischer Kennedy-Jahre .Cinefantastique Nr. S. Zitate Rick Berman Kennedy years ersten Episoden Beispiel Meinung Thomas Richards Autor Buches Star Trek Episoden größten Leistungen Science-Fiction.Richards S. andere Kritiker scharfe negative Kritik späteren Auftritt Zweiteiler Angriff Staffeln tragische Bedrohung allmählich komödiantischen Farce aufgezogene Spielzeugfiguren Bildschirm taumelten.Richards S. Schauspielern Patrick Stewart Brent Spiner Leistungen Star Trek The Next DVD Review Cinefantastique 6. Mai 15. November Richards Beispiel pries Brent Spiner Fähigkeit Imitator Data unerschütterliche ruhige Buster Keaton erinnernde Komik.Richards S. herausgegebenen Buch Star Trek Physiker Lawrence Krauss Beispiel Thematisierung kosmischen Fäden Krauss S. 196. Säuberung Enterprise Baryonen Episode Hand Terroristen unglaubhaft kritisierte.Krauss S. visuellen Effekte unrestaurierten Fassung gemischte Resonanz Los Angeles Times ersten most Deutsch ausgeklügeltsten Fernsehgeschichte zählend Online-Ausgabe Cinefantastique akzeptabel riskant HD-restaurierte Fassung große Anerkennung Schärfe Detailreichtum Bild Ton.Scott Collura Star Trek The Next Season Review IGN online Dez 24. April deutsche Filmdienst VHS erschienenen Episoden weitgehend negativ Magazin Pilotfilm enttäuschende Neubelebung Raumschiff Enterprise naiven Märchen retrospektiv Magazin fehlenden Humor Handlung anspielend steifen Art aseptischen Ästhetik erzählten Geschichten.Oliver Rahayel Star Trek erste Kontakt Filmdienst Nr. 4. Januar Munzinger-Archiv Online-Dienst Städtische Bibliotheken Dresden Zeit Serie Ausstrahlungsbeginn gut gemachte Unterhaltung Science-fiction-Serie Spezialeffekten weiblichen Charaktere farblos Anwesenheit Familien Schiff ärgerlich Anbetracht altklugen Fans negativ Wesley Crusher.Anke Kapeis Pullovern Weltraum Zeit Nr. 12. Oktober 2. August Fernsehzeitschriften Fehlen Kirk Spock hervor.Höhl Hillenbrand S. Kritik deutschen Synchronfassung Mike Hillenbrand Thomas Autoren verschiedener Bücher Thema Star Trek Fernsehtitel Raumschiff nächste Jahrhundert missverständlich Irrtum Serie Erstausstrahlungszeit betrachteten nächsten 21. Jahrhundert ZDF angefertigte Übersetzung sprachlich ausgewählten Sprecher generell gut deutschen Ton betreffenden Staffeln Stereo Geräusche Musik leise würden.Höhl Hillenbrand S. Sat.1-Synchronfassung gänzlich fehlerreich unsinnigste Phantasiewörter Sprechpausen Übersetzung wörtlich falsche Freunde beinhaltend Cliffhanger-Episoden Fortsetzung Data Episode ungleichen Brüder eigenen Picards Stimme größten Fehler Synchrongeschichte Star Trek.Höhl Hillenbrand S. Ehrungen Serie 58-mal 10-mal 18-mal 2-mal Nominierung siebte wichtigsten Kategorie Beste Dramaserie anderen Nominierungen technischen Kategorien Frisur Kamera Kostümdesign künstlerische Leitung Musikkomposition Schnitt Nominierungen Serie Make-up 9-mal 2-mal visuellen Spezialeffekte 8-mal 3-mal Prämierungen Nominierung Tonmischung 5-mal Tonschnitt 4-mal Kategorien Schauspielleistungen Drehbuch Regie Serie berücksichtigt.Primetime Emmys.com 26. Mai Serie Folge Beste Network-Fernsehserie Saturn Award Episode große Abschied renommierten Fernsehpreis Peabody Award Episode zweite Leben Abschlusszweiteiler Preis Hugo Pilotfilm selbigen Preis Nominierung Patrick Stewart US-amerikanischen Schauspielergewerkschaft Screen Actors Guild vergebenen Award Wil Wheaton konsekutiven Nominierungen Prämierung Young Artist Award bester Jungschauspieler Audio Musik Vertonung Serie.Awards Raumschiff nächste Jahrhundert IMDb 26. Mai US-Branchenmagazin TV Guide Serie Platz Liste unterhaltsamsten einflussreichsten Fernsehserien amerikanischen Popkultur Syndication Serien.TV Guide Names Top Shows CBS News 26. April 28. August erschienenen Liste besten Fernsehserien Zeiten britischen Filmmagazins Serie Greatest TV Shows Star Trek The Next Generation ca 26. Mai Writers nächste Jahrhundert Liste TV Series Platz anderen Serien TV Series 19. Mai Analyse Interpretation Themen Serie aufgegriffenen Themen Raumschiff Enterprise Star Trek The Next Blu-Ray Focus 29. August 29. April Beispiel Terrorismus Terror Rutia-Vier Hand Terroristen erstgenannte Episode Allegorie Nordirlandkonflikt Erstausstrahlung Serie Vereinigten Königreich Irland ausgelassen S. Fußnote Drogenmissbrauch Episode Seuche Episode Raumkatastrophe negativen Folgen Warp-Flügen bestimmte Gegend All Umweltzerstörung Abgase Straßenverkehr Waffenhändler Raumkatastrophe Themengebiet Technikfolgenabschätzung Gentechnik Genmanipulation Klonen Episoden jungen Greise Planet Klone künstliche Paradies Operation Medizinethik Dr. Crusher verneinte Frage verantwortbar Forschungsbelange Leben Patienten stellen.Stoppe S. Episoden Macht Naniten Traumanalyse Invasionen weitesten Sinne Viren Computerviren Außerirdische Einflüsse verstärkten Einsatzes Arbeitsplatzcomputern aufkommenden Angst AIDS erkannt.Robb S. wiederholt aufgegriffenes Thema Technik Beispiel Episode schüchterne Reginald sozial unsichere Barclay Holodeck Ersatzwelt Vorgesetzten gleicher Augenhöhe Reflexion Gefahr exzessiver Mediennutzung Allgemeinen Computerspielen Speziellen verstehen.Sebastian Stoppe Tee Earl Grey Star Trek technisierte Gesellschaft Jan A. Fuhse Hrsg Technik Gesellschaft Science Fiction Reihe Kultur Technik Band Verlag Berlin ISBN S S. Auflösung Thema Sterbehilfe aufgegriffen.Götz S. Frau Mann Ehefrau Thema Arrangierte Heirat hoffnungslose Romanze Smith S. Episode Gesetz Edo Wesley Crusher Besuch fremden Kultur versehentlichen Handlung Tode Kommentar Todesstrafe Regierungszeit Ronald Reagan aufgefasst.Rauscher S. Standgericht Hexenjagd Sternenflottenoffizierin Anklageschrift McCarthy-Ära.Mark A. Altman Jonathan Frakes Actor/Director Cinefantastique Nr. S. Thema Raumschiff Enterprise Umgang nordamerikanischen Indianern Episode Ende Reise Themas Frage Schuld Vertreibung Indianer Land.Amy H. Sturgis Final Frontier Where Nancy R. Reagan Hrsg Star Trek and History John Wiley Sons Hoboken ISBN S S. Pillers Einfluss Geschichten dritten ersten Staffeln moralisch mehrdeutigeren Auflösung Beispiel Picard Episode Überlebenden Rana–Vier Mann Mord Individuen verantwortlich Planeten Gericht Mann vierten Episoden privaten familiären Hintergrund Hauptfiguren Geschichte Rahmen Parallelmontage zweiten Handlungsstrang Haupthandlung zusammen.Gregory S. Deutungen Kontroversen Soziale technologische Utopie Produktion Raumschiff Enterprise Roddenberry Paramount Drehbücher Action ursprünglich Roddenberry Vorstellungen diplomatisch kämpferisch agierenden Föderation vorgesehenen Umfang Captain Kirks Verhalten Draufgängers derartige Einschränkung nächste Jahrhundert Darstellung Föderation Utopie nächsten kommt.Geraghty S. Utopie Enterprise Schwarze Weiße Frauen Männer Menschen Menschenähnliche friedvoll Aoki S. Sternenflotte Serie große Familie Föderation sozialen militärischen Konflikte Geld Hungersnöte idealisierten Bild Picards Befehle selten unvernünftig sind.Oliver Gross Star Trek Visionen friedliche Zukunft Christian Wagnsonner Stefan Gugerel Hrsg Star Trek Auslandseinsätze Konfliktstrategien Lösungsansätze reale Probleme Science Beiträge Seminar Star Trek Auslandseinsätze November Seminarzentrum Iselsberg Institut Religion Frieden Ethica Themen Wien ISBN S S. 18. Juni Berman Roddenberrys Tod Serie Vision Zukunft besser Gegenwart Kritiken Serie sozialen Interaktionen ethisch moralisch vorzugswürdig wünschenswert zeitgenössischen Verhältnissen Drehbuchautor Braga 24. Jahrhundert perfekten Ort Menschen Kleinlichkeit abscheulichen Taten schattigen dunklen Seiten sind.Mark Altman Ron Moore and Brannon Braga Cinefantastique Nr. S. f. Zitat S. century perfect place humans haven dark sides. beispielhaft typisch Absicht Star Trek Werte Toleranz Respekt anderen Kulturen Kritiker Episode Darmok Picard Mittel Kommunikation Krieg verhindern.Gregory S. f. technologischen Utopie Serie selben Jahrhundert spielenden Nachfolgeserien selbstverständliche Kommunikation System ähnlich Internet Realität Entstehungszeit verbreitetes Kommunikationsmedium S. technologische Utopie Holodeck Idee Holodeck klassische Serie aufgestellten realisierten Konzept room holografischen Unterhaltungszentrum Episode lachende Ungeheuer Zeichentrickserie Enterprise Einsatz nächste Jahrhundert weiterentwickelt.Nemecek S. Theorie Drehbuchautoren Beamen Raumschiff Enterprise quantenmechanische Grundlagen Heisenbergsche Unschärferelation Rick Sternbach Michael Okuda Funktionsweise Transporters Enterprise-D fiktiven Star-Trek-Technologie .Tilmann P. Gangloff Moderne Wissenschaftler Star Trek Augsburger Allgemeine 24. Mai 29. August 2013.Metin Tolan Science Fiction STAR TREK Spiegel Physik Technik Band S S. Religion Wissenschaft Rationalismus Raumschiff Enterprise Darstellung Religion nächste Jahrhundert fortgeschrittener subtiler komplexer Glaube Teil höher entwickelter Kulturen Klingonen Rückkehr toten Kriegerkönigs Kahless Totenreiche Ehrbaren Entehrten glauben.Susan L. Schwartz Introduction The Religions of Star Trek R S. Kraemer W. Cassidy S L. Schwartz Hrsg Religions of Star Trek Westview Press Boulder ISBN S Serienutopie geringgeschätzte Rolle religiösen Glaubens Meinung Bezug Picards Aussage Episode Gott Mintakaner Föderationsmitglieder Art Glauben Jahrhunderten haben.Richards S. f. Episode Beispiel verweisend Autorenduo Michèle Duncan Barrett Serie militant säkular Serie Humanismus Ablösung Gottes Erhebung Menschheit moralische Spitze Barrett S. Episoden Pakt Teufel Muster dementsprechend Enterprise-Crew Wissenschaft wiederholt Falschheit religiöser Grundsätze beweisen.Peterson S. Schluss Serie Geringschätzung Religion hohen Bedeutung Wissenschaft Technologie Rationalismus Star Treks stärksten repräsentiere.Barrett Barrett S. sozialistische Gesellschaft Kollektiv Vertretern Konkurrenz Kooperation herrscht.Peter Ohler Gerd Strohmeier Konzeptionen Lebenswelt Star Trek Politikwissenschaftliche psychologische Analysen Rogotzki a Band S S. Bedrohung Föderation Angst westlichen Welt Kommunismus.Katrina G. Boyd Cyborgs Utopia Problem Star Trek The Next Generation In Harrison S Individualität Einzelnen völlige Verneinung Individuums Gegenmodell Antithese Föderation.Sebastian Stoppe transhumanistischer Leviathan emotionslose Dystopie Star Trek Arbeitstitel Forum Leipziger Promovierende Band Nr. Hrsg Verlag Magdeburg S 2. Mai Absicht Assimilation Menschheitsgeschichte Kulturen eigene Expansion andere Kulturen Imperialismus untergebene Völker haben.Richards S. Einfluss Lore Herrenrasse Ideologie faschistisches System Lore kybernetischer Mengele verstehen.Rauscher S. Klingonische Kultur Ronald D. Moore Ausarbeitung klingonischen Kultur beginnend Episode Sünden Vaters Samurai Wikingern Ehrenkodex Klingonen Raumschiff Enterprise stereotype piratenähnliche Schurken Rolle nächste Jahrhundert deutlich umfangreicher differenzierter Thematisierung Außenpolitik klingonischen Imperiums deutlich wird.Rauscher S. US-Kommunikationswissenschaftlerin Leah Vande Berg Klingonen Kultur Föderationskultur Exemplarisch Worf Liminalität Position Kulturen menschliche moralisch überlegene Werte Verhaltensweisen Mitgefühl Großmut Vergebung klingonische Werte Gerechtigkeit unbefleckte Familienehre primitiv Kampf klingonische Reich Teil Entscheidung verräterischen Toral klingonischen Traditionen Vande Berg Serie selbstproklamierten Multikulturalismus kulturimperialistische Haltung Berg deutsche Philosoph Andreas Rauscher Auffassung Assimilation kurz Episode Unterordnung weiteren Schritt Worfs Suche eigenen Identität gegensätzlichen Kulturen Serie abgeschlossen wird.Rauscher S Ost-West-Verhältnis Raumschiff Enterprise dargestellte kriegerische Verhältnis Föderation Klingonen Vorbehalte Vereinigten Staaten Ostblock Zeit Kalten Kriegs Klingonen Romulaner nächste Jahrhundert uneingeschränkt Sowjetunion China vertraglich geregelte Allianz Föderation klingonischen Imperium Realität Entsprechung Russland China Kriegszustand.Stoppe S. Parallelen Föderation weltpolitischen Rolle Vereinigten Staaten Zeit Kalten Krieg Gregory Episoden Terrorismus Geiselnahmen Raumschiff Enterprise realistischere Sicht Interventionismus Picard gelungener Geiselbefreiung internen politischen Konflikte Planeten könne.Gregory S. Worf Vertreter Klingonen Sternenflotte Brückenbesatzung Botschaft Kontext Kalten Kriegs Feinden Freunde können.Maguire S. Kontroverse Rassismus Einflüsse Neokonservatismus US-Medienwissenschaftler Daniel L. Bernardi Monografie Star Trek Darstellung Charakterisierung verschiedenen Spezies Serie Einflüsse Neokonservatismus politischen Strömung Vereinigten Staaten Entstehungszeit Serie gemeinsam Neuen Rechten vorgeblichen Eintreten demokratische Ideale Rassismus hätte.Bernardi Kapitel ähnliche Haltung Bernardi deutsche Autor Holger Götz Beitrag Faszinierend Star Trek Wissenschaften.Holger Götz Speziezismus Metapher Rassismus The Next Generation Band S Götz Auffassung Serie Speziesismus Biologismus Kultur Spezies wiederholt biologischen genetischen Voraussetzungen Entwicklungsstand Mintakaner Gott Mintakaner protovulkanisch Serie mintakanische Kultur genetischen Ausstattung Mitglieder Episode Rikers Vater Data Klingonen Feindschaftlichkeit genetisch Serie Schluss Worfs prägnante Affinität klingonischen Kultur guten Kenntnissen klingonischen Riten Gebräuchen deutlich genetischen Voraussetzungen Klingonen Serie kulturelle Prägung Worf Affinität größten Teil Kindheit Jugend Menschen Verhalten Worfs Denise A. Partnerin K Ehleyr gemeinsamen Sohnes Alexander genetisch Bezug K Ehleyr Alexander Teil klingonisch rassistischen Stereotyp tragischen Mulatten entsprächen Persönlichkeit rassische Zusammensetzung Alexander Ritus Aufsteigens erwachsenes Alter Ego Kindesalter vollwertiger Klingone Schande A. Monster Century Century Mythos of Star Trek In Journal Popular Nr. S. Götz Föderationsvertretern Menschen Regel andere Kulturen Picard Beispiel fließend Klingonisch Kampf Klingonen Sünden Vaters Sheliak eigenen Waffen Klausel umfangreichem Vertragswerk Nutzen Föderation Macht Paragraphen Vertretern anderer Kulturen menschliche Föderationskultur Beispiele Sela Worfs Bruder Kurn beherrscht Austauschoffizier Bord Enterprise Verhaltensregeln Gegensatz gleichzeitig Kurns Raumschiff dienenden Riker Austauschoffizier Gründen Götz Serie Hierarchie Kulturen Föderationskultur Spitzenposition Serie hegemonialen Strukturen US-amerikanischen Gesellschaft US-amerikanische Politikwissenschaftler George A. Gonzalez Buch Star Trek Einschätzung Bernardis Serie Rassismus The Next Generation rassistisch unterentwickelte Welt korrupten gewalttätigen Regimen Gonzalez Zusammenhang Klingonen Arabern Klingonische Imperium Nahen Osten Cardassianer Lateinamerikanern Romulaner Ostasiaten Serie Politik Entwicklungsregionen negatives Licht Bernardi generell anti-schwarze Haltung.Gonzalez S Bernardis Deutung möglicher Einflüsse Neokonservatismus französische Wissenschaftler Mehdi Achouche Rahmen Essays Multikulturalismus Serie größeren konservativen Ideal Nützlicher Ansicht TNG Mitte gegensätzlichen Modellen Integration Anpassung notwendig Verschwinden kulturellen individuellen Eigenheiten Unterschieden Folge habe.Mehdi Achouche Century In Lee S S. Blick Zweiteiler Gefangen 19. Jahrhundert Staffeln dunkelhäutige Guinan Rassentrennung geprägten Amerika späten 19. Jahrhunderts Weiße Teilnahme literarischen Salon Hautfarbe wird.Bernardi S. Serie vorkommenden nichtmenschlichen Spezies kulturell Menschen Götz Weiße.Götz S. Nicht-weiße Figuren asiatischstämmigen Figuren Keiko Ishikawa Alyssa Ogawa verhältnismäßig Episoden Hispanics vor.Götz S. Serie Anspruch Zukunft gesamten Menschheit Götz Serie Originalserie Raumschiff Enterprise beabsichtigte emanzipatorische Haltung hegemonialen Strukturen US-Gesellschaft Dokument zeitgemäßer US-Ideologie.Götz S 261.Steven F. Collins Star Trek The Next Generation In Harrison S S. Buchautor Michael C. Pounds nicht-weiße Figuren Gegensatz weißen Niveau Dienern schmale Bandbreite Aktivitäten Ähnlich andere Kritiker Meinung La Forge glorifizierter Mechaniker Typ Arbeiter körperlicher geistiger Arbeit Buchrezensentin McMullen Zusammenhang zahlreichen entscheidenden Situationen La Forge Einfällen Verweis freundschaftlichen Respekt Mitgliedern Pounds Meinung Abrede La Forge bemitleidenswerte Figur Data Android bester Freund sei.Janet McMullen Star Trek Myth Hrsg Review Nr. April Zitat S. Pounds Zitat S. McMullen Data Data ursprünglich wandelnde Bibliothek Erschaffer suchender Androide Roddenberrys Idee Data Androiden ersonnenen Pilotfilm geplante gleichnamige Fernsehserie wurde.Nemecek S. Absichten Drehbuchautoren Data Erforschen Bedeutung Menschlichkeit Melinda Snodgrass Drehbuchautorin zweiten dritten Data Kind Person Fehlern Snodgrass Data gespielte Holodeck-Figur Sherlock Holmes Katalysator Suche Bedeutung Menschlichkeit.Mark A. Altman Data Cinefantastique Jg. Nr. Sep S. Bemühungen Menschen Data Holzpuppe Pinocchio Vergleich frühen Staffeln ungefährliche unschuldige Figur Comic Relief wird.Rauscher S. f. späteren Staffeln Charakterisierung verstärkt Teil düstereren mehrdeutigeren Geschichten Episode Radioaktiv Dorf vorindustriellen Gesellschaft unbeabsichtigt radioaktiv verstrahlt.Gregory S. anderen Deutungen Data Frankenstein Richards S. Tin Man C-3PORauscher S. Charlie ChaplinMartin Kasprzak Mensch Maschine Data Clown Kreatur Hellmann Klein S Wissenschaftliche Untersuchungen Frage Gründen Datas statistischen Erhebungen hohe Beliebtheit Zuschauern möglicher Grund Zuschauer Ausbleibens emotionalen Reaktion Data Datas Zuschauer besonderer Form Hippel Menschlichste Figur Androiden Data Star Trek Rogotzki a Band S S. Mehrere Wissenschaftler Robert Alexy Data Henry Jenkins Fragen Data Emotionen Menschenrechte zustehen.Jennifer M. Santos Data Data Star Trek The Next Generation Participations Nr. Sexualität frühen Produktionsphase Serie Drehbuchautoren David Gerrold Herbert Wright Drehbuch Allegorie AIDS Rechte homosexueller Männer Bermans Meinung enthaltenen homosexuellen Figuren Nachmittagsprogramm Überarbeitungen Plan Episode Serie verfilmen.Mark A. Altman Tackling Gay Rights Cinefantastique Nr. später Verwendung Fan-Fiction-Serie Star Trek Phase II.Devon Maloney Star Trek Progressive Faltered Crew Members Wired 13. Mai 21. April Episode Odan Sonderbotschafter Thema Sexuelle Orientierung Geschichte Natur Liebe Botschaft Rechte Homosexueller Erstausstrahlung Episode Produktionsstab postalisch zahlreiche Forderungen Homosexuellenaktivisten gleichgeschlechtlich orientierte Figur Handlung Eindruck Reaktionen Episode Verbotene Liebe Metapher Intoleranz Homosexuelle Riker Liebesverhältnis Individuum androgynen Spezies Episoden wissenschaftlichen Publikationen Lee E. Heller zitierten Aufsatz Schluss Aussage traditionellen heterosexuellen Beziehungen neue Geltung verschaffen.Lee E. Heller Popular Discourse Star Trek The Next Generation Science Fiction Studies Nr. Teil Juli Hrsg DePauw University Greencastle Indiana 21. April Andere Aspekte Verhältnis Picard Q Qs Erscheinen Picards Bett Gefangen Vergangenheit homoerotisch Thema Slash-Fiction.Atara Stein Genders Nr. 16. September Unabhängig Deutung Q mythologischen Kontext unbegrenzten Fähigkeiten Veränderung Realität menschlichen Erscheinungsbildes Ähnlichkeiten olympischen Göttern auf.Merzbach S. Wirtschaftliche popkulturelle Wirkung enorm hohen Einschaltquoten Serie syndiziert erstausgestrahlte Fernsehserien konkurrenzfähig Serien Hoffnung ähnlich großen Erfolg andere Fernsehserien syndizierte Erstausstrahlung Deep Space Nine Serien Krieg Welten Rettungsschwimmer Malibu Unbestechlichen Cinefantastique Nr. 25. S. Zurück Zukunft Babylon RoboCop Hercules Kriegerprinzessin .Pearson Davies S. Paramount Fernseh-Vermarktung The Next Generation verwendete Geschäftsmodell Standard Fernsehlandschaft Schwächung etablierten Networks kommerzielle Erfolg ausschlaggebend Entstehung Paramount- eigenen Networks United Paramount Network Januar Pilotfilm Star Trek Raumschiff Voyager Betrieb ging.Pearson Davies S. New York Times Paramounts Strategie Serie Adaptionen Form Kinofilmen anderen Fernsehserien repräsentativ Populärkultur Unterhaltungsbranche sold Deutsch Ausgabe Time Magazine Serie hohen Zuschauerzahlen Nerd-Kultur ersten Mal Mainstream haben.McMillan Originalzitat Star Trek The Next Generation somehow mainstream maßgeblichen Anteil Popularitätssteigerung Serie Vereinigten Staaten Borg-Doppelepisode Both Worlds Cliffhanger Ende ersten Teils Schicksal Picards Enterprise Sommer offen Thill Star Trek The Next Years Ronald Moore Online-Ausgabe Wired 28. September 28. April Aufforderung Enterprise-Crew Widerstand Englischen Deutschen Widerstand geflügelten Wort Sprachgebrauch Beginn Fernsehausstrahlung Serie deutschsprachigen Raum Star-Trek-Boom Fandom deutlich Rahmen Star Trek Vertrieb unzähliger Merchandising-Produkte kommerzialisiert Übernahme Ausstrahlung selbsternannten Star-Trek-Sender Sat.1 Begeisterung Jahr Mitgliedern offiziellen Star-Trek- Fanclubs durchgeführte Umfrage Prozent Befragten nächste Jahrhundert tiefergehendes Interesse Star Trek Serie beliebteste Star-Trek-Fernsehserien sei.Christian Wenger Jenseits Sterne Gemeinschaft Identität Fankulturen Konstitution Star Trek-Fandoms transcript Verlag Bielefeld ISBN S. Sinnlos Weltraum Fans Siegen erschaffene 12-teilige Filmserie hauptsächlich Internet Teile nächste Jahrhundert entstandenen Serie Fandub bestehendes Filmmaterial Falle Fernsehserie neuen Tonspur Synchronstimmen Siegerländer Dialekt stark Vulgärsprache geprägten Unterhaltungen hauptsächlich Gewalt Sex Trunkenheit Drogen politische Korrektheit Fernsehserie Figuren Hauptartikel Sinnlos Weltraum Star-Trek-Fan-Fiction Star-Trek-Parodien .Frank Patalong Surftipp Assis Spiegel online Netzwelt Nov 14. Juni Zentimeter lange Modell Enterprise-D Christie Dollar Star Trek Kirks Sessel Spiegel Online 8. Oktober 10. Oktober Brücke Enterprise Dreharbeiten Kinofilm Treffen Generationen plangemäß Paramount Wanderausstellung Deutschland Station originalgetreue Replik Kalifornier langjährig eingelagerte heruntergekommene Exemplar kostenlos Kampagne Brücke anschließend Bildungszwecken Besucher zugänglich Kampagne NBC News 29. April chinesische Spieleentwickler-Firma Netdragon Websoft Gebäude Konzernzentrale Vorbild Form Enterprise-E sechsstöckige Meter lange Gebäude Stadt Changle Mio. US Jahren Bauzeit eröffnet.Madeline Stone Chinese million look just Star Trek Business Insider 27. Mai 27. Mai Popkultur 1980er Jahre Captain Picard Stärke schwieriger Entscheidungen großen Vorbildcharakter.Felix Leitner Datenmissbrauch Nicht Captain Kirk Frankfurter Allgemeine Zeitung 13. September 14. November Hauptquartier Sicherheitshauptkommandos US Army Virginia Vorbild Schiffsbrücke gestaltetes Informationszentrum General Keith B. Alexander Abgeordnete andere offizielle Gäste Führungen Besucher zuständiger Offizier ledernen Captain-Sessel Platz Jean-Luc Picard haben.Glenn Greenwald mind Gen Keith Alexander The Guardian 15. September 28. April mini|hochkant=1.1|Patrick Stewarts Stern Hollywood of Fame Patrick Stewarts Bekanntheitsgrad Rolle Picard erheblichem Maße Umfrage Lesern Branchenblattes TV Guide Stewart begehrenswertesten Mann Fernsehen ersten Hälfte 1990er Jahre weiteren Attraktivitätsranglisten Zeitschriften Playgirl People.James Hatfield George Burt Patrick Stewart neue Captain Heyne München ISBN S. Stewart international erfolgreichen Kinoproduktionen X-Men Filmpreise Stern Hollywood of Fame Adelung Elisabeth II Bekanntheit Trek-Protagonist Hindernis Hollywood-Regisseur Besetzung Rolle Grund ablehnte.Patrick Stewart ca 13. April 29. Dezember Episode Q Picard schwierigen Situation offenen Hand Großteil Gesichts Szene englische Begriff Facepalm Internetjargon Gefühle Fremdscham Ärger andere Personen Ausdruck Geste schriftlich Beispiel Emoticon Mitglieder Besetzung Stab Ende Serie Star Treks erfolgreichen Produktionen Ronald D. Moore Produktion Fernsehserie Battlestar Galactica maßgeblicher kreativer Verantwortung Serie erschienenen Artikel New York Times führend Produktion visuellen Effekten TV The New York Times 11. November 24. Dezember Holodeck Forscher Bereichen Virtuelle Realität Computergrafik Leitbild Konferenzen.Schröter S. computergesteuerte Abruf Musik leitenden Apple-Entwickler Steve Perlman Idee Software QuickTime Adaptionen Star-Trek-Fernsehserien Fernsehserien Star Trek Deep Space Nine Staffeln Episoden Spin-off nächste Jahrhundert Ausgangspunkt Serie Ende cardassianischen Besatzung bajoranische Bevölkerung Raumstation Deep Space Nine Sicherung politischer Stabilität Sternenflotte Bajoranern gemeinsam wesentlichen Teilen Serie Konflikt Föderation Formwandlern geführten Dominion-Imperium Verlauf interstellaren Krieg Anfang düsterer konfliktreicher nächste Jahrhundert thematischen Schwerpunkte Serie Gegensatz vorherigen Star-Trek-Produktionen Religion Krieg Kontext stärker Mittelpunkt stehenden Geld Ira Steven Behr Showrunner Arbeit Drehbuchautor Produzent dritten nächste Jahrhundert unzufrieden konfliktarmer Handlung Hauptdarstellern Colm Meaney Brien vierten Michael Dorn Worf nächste Jahrhundert Charaktere Serie Star Trek Raumschiff Voyager Sequel nächste Jahrhundert Staffeln Episoden namensgebenden Enterprise deutlich kleineren Raumschiff Serienbeginn Lichtjahre Erde entfernte Gegend Milchstraße Rückflug zahlreichen Gefahren fremden altbekannten Spezies Handlung verschiedene nächste Jahrhundert eingeführte Elemente Begegnungen Episoden wesentlich Mittelpunkt maßgeblicher kreativer Verantwortung nächste Jahrhundert tätigen Jeri Taylor Brannon Braga Ronald D. Moore Deep Space Nine Klingonen zentrierte Episoden Drehbuchautorenteam Wochen Raumschiff Voyager scharf oberflächlich inhaltsleere Serie Zuschauer wirklich S. Originalzitate show not Star Trek Enterprise Anschluss Voyager Serie prototypischen Raumschiff Enterprise NX-01 22. Jahrhundert Jahre Raumschiff Enterprise Prequel produzierten Trek-Fernsehserien Erforschung Weltalls Gründung Föderation Staffeln Serie hauptsächlich schwacher Einschaltquoten eingestellt.Uwe Meyer partners Star Trek Politisch-ideologische Dimensionen Fernsehserie Kaltem Krieg Terror Lang Frankfurt Main Kulturelle Identitäten Band S. ff finale Episode Abenteuer Rahmen Handlung TNG-Episode Pegasus-Projekt Enterprise-D Riker Holodeck-Programm Ereignissen letzten Reise Enterprise NX-01 Entscheidungsfindung Picard Pressman mitverursachten Tod Crew-Mitgliedern Serien Darsteller nächste Jahrhundert Rollen Nebendarsteller Patrick Stewart Captain Picard Pilotfilm Deep Space Nine John de Lancie Q Deep Space Nine Voyager Dwight Schultz Lieutenant Reginald Barclay Voyager Jonathan Frakes Thomas Riker Deep Space Nine William T. Riker Voyager Enterprise Fernsehserien Durchschnitt hohe Zuschauerzahlen nächste Jahrhundert Erstausstrahlungen USA Millionen Deep Space Nine Millionen Zuschauern Voyager niedrigen einstelligen Millionenbereich Berman größten Teil Zeit hauptverantwortlicher Star-Trek-Produzent tätig Paramount geschwundenen Erfolgs Star Trek Picard Patrick Stewart Picard Serie Jahrzehnte nächste Jahrhundert Leinwandadaptionen Kinofilme Einspielergebnisse Einspielergebnis Mio. US Film-jahr Handlungs-zeit Deutscher Titel Budget Mio. US USARobb S Deutsch-landEuro-Wert umgerechnet US-Dollar Jahresdurchschnittskurs Kurstabelle Webpräsenz Wirtschaftskammer Österreich 11. Mai Welt Treffen Generationen ca 14,7Höhl Hillenbrand S. f. Einspielergebnis Mio. erste Kontakt ca 19,1Höhl Hillenbrand S. Einspielergebnis Mio. Aufstand 15,0Höhl Hillenbrand S. office Star Trek IMDb 4. September ca 11,8Höhl Hillenbrand S. Einspielergebnis Mio. Serie basierende Kinofilme Hauptdarsteller letzten Staffeln Rollen Nebenrollen fort eingeführte Figuren Star-Trek-Universum Handlung Verschiedene Handlungsstränge Serie Filmen Datas Bestreben Emotionalität Star Trek Treffen Generationen siebte Star-Trek-Film Wissenschaftler Soran Nexus Ort vollkommenen Glücks Durchführung Pläne Vernichtung Millionen Planetenbewohnern Kauf Bemühungen Enterprise-Crew Soran Schiff schwer Antriebssektion Untertassensektion Notlandung Planeten Data Chip Erleben Emotionen Motiv Drehbuchautoren Treffen Picards Kirks Nexus Umgang Sterben thematisieren.Robb S. Dreharbeiten Film Tage Ende Dreharbeiten Fernsehserie Resonanz Publikums Kritiker Film Star-Trek-unerfahrenes Publikum Deutschlands Kinos Film Millionen Zuschauer Star Trek erste Kontakt Rückblenden Picards Assimilation Episoden Händen Angriffsziel Erde neu Dienst gestellten Raumschiff Enterprise NCC-1701-E Crew Borg-Kubus Zeitreise Jahr Wissenschaftler Zefram Cochrane Raumschiff All ersten Kontakt Menschheit Außerirdischen Widerstand Enterprise-Crew Film Borg-Königin Star-Trek-Universum Data Seite erste Kontakt Jonathan Frakes kommerziell erfolgreichste Leinwandadaptionen Deutschland Film Millionen Kinobesucher Star Trek Aufstand Frakes Planeten Ba strahlende Ringe heilende verjüngende Wirkung Bewohner Grund unheilbar kranken Son Sternenflottenadmiral Strahlung nutzbar Ba Willen Picard Prinzipien Föderation schützend Führungsoffiziere Erfolg Kritikern Film überlange Fernsehepisode teurer Kinofilm Film deutschen Kinos Millionen Menschen Star Trek Nemesis Shinzon Klon Picards Romulanern Zweck Picard Tages Raumschiff tödlichen übermächtigen Waffe Shinzon Erde Enterprise-Besatzung Data Zerstörung Enterprise verhindernd Einspielergebnis Millionen US-Dollar USA finanziell wenigsten erfolgreiche Star-Trek-Kinofilm Troi-Darstellerin Marina Sirtis Regisseur Stuart Baird Misserfolg verantwortlich mangelnde Berücksichtigung Serienfiguren Deutschland Film Millionen Kinobesucher deutlich Vorgänger Patrick Stewarts Gage Mio. US-Dollar erste Kontakt Mio. US-Dollar Nemesis.Patrick Stewart IMDb 20. Mai Andere Paramount lizenzierte Adaptionen Auswahl Romane Überblick US-Verlag Pocket Books Imprint Simon Schuster Fernsehserie beginnend Romane Paramount Pictures Reihe Star Trek The Next Generation Romane Hauptreihe Romane basierend Crew Kirk Raumschiff Enterprise 1990er Jahren Titel Jahr Anfangs Romane abgeschlossener Handlung Mitte 1990er Jahre Mehrteiler Romanen Nacherzählungen Episoden Fernsehserie Pilotfilm finale Doppelepisode Romanen erzählten Geschichten Vorschlägen Drehbücher deutschen Erstausstrahlungsbeginn Heyne Verlag deutschen Erstveröffentlichungen Hauptreihentitel Star Trek nächste Generation englischen Originaltitel Deutschland Heyne Absatzmenge Exemplaren Band.Höhl Hillenbrand S. Bände VGS Verlag Englisch erschienenen Bänden Deutsch folgenden Deutsch Verlag Cross Cult deutschen Erstveröffentlichungen Heyne Nachdrucke Neuauflagen Pocket Books Romane jugendliche Leser geringeren Umfang Jugenderlebnisse Hauptfiguren Deutsch Heyne Reihentitel Starfleet Kadetten deutsche Erstveröffentlichung Starfleet Academy höhere Auflagen Jugendromane erschienen zusätzlich längeren altersspezifischen Romanen Romanfassungen Kinofilme Romanen Roman-Miniserien Crossover anderen Star-Trek-Roman-Hauptreihen vierteiligen Miniserie Invasion Beispiel Konfrontation Raumstationsbesatzungen erschienenen Trek-Fernsehserien bedrohlichen Furien Crossover-Miniserie Dominion-Krieg Rolle Enterprise-E Konflikt Föderation Dominion Deep Space Nine sechsteiligen Miniserie Doppelhelix Cardassianern Romulanern anderen Spezies auftretende tödliche Seuche Ursache Einsatz Biowaffe siebenteilige Deutsch erschienene Roman-Miniserie Raumschiff Enterprise nächste Jahrhundert Zeit Jahr Treffen Generationen Pilotfilm sechsteilige Miniserie Zeitraum Indienststellung Enterprise-E angesiedelten Gegenwart Films erste Kontakt Deutsch unveröffentlicht veröffentlichte neunteilige Miniserie Chronik Ereignisse Enterprise-E-Crew einjährigen Zeitraum Beginn Handlung Nemesis Star Trek Stargazer sechsteilige Romanreihe Picards Zeit Kommandant U.S.S Stargazer Prequel Fernsehserie Michael Jan Friedman Englisch Deutsch Thema Friedman Romanen Deutsch vereint andere Star-Trek-Romane Bestseller-Liste New York Times November The New York Times 11. April Star Trek New Frontier erscheinend erste Fernsehen gestartete Star-Trek-Serie Figuren nächste Jahrhundert Gastrollen Hauptfiguren Elizabeth Shelby Zweiteiler Händen Angriffsziel Erde Romane Nemesis Star Trek Titan Englisch Deutsch erscheinende Romanreihe Ableger nächste Jahrhundert Spin-off Kinofilms Nemesis Romanreihe Nemesis erwähnte Sternenflottenraumschiff U.S.S Titan Riker Range Captains Kommando zeitlich Filmende Anfangs Friedensverhandlungen Föderation Romulanern Crew Captain Riker hauptsächlich Forschungsmissionen Mit 350-köpfigen Besatzung Hauptfiguren Deanna Troi Herausgeber Pocket Books Reihe Zweck Sternenflotte ursprünglich verfolgten Ziele bestehend friedlicher Erforschung Diplomatie Wissenserweiterung stärker betonen.Ayers S. unmittelbar Film Nemesis folgend Roman Tod Winter Reihe The Next Generation erste Serie Film erzählenden Romanen zusammenfassend Relaunch Winter Deutscher Index Dez 13. April Deutsch zweites Jahrzehnt Hauptschauplatz Romane Enterprise-E Ausscheiden Data Riker Troi Nemesis Titan ursprünglichen Hauptfiguren Picard Captain La Forge Chefingenieur Dr. Crusher leitende Medizinerin Worf erster Offizier übrigen Posten neuen wechselnden Figuren Beginnend zweiten Roman Widerstand erneuten Konfrontation Föderation Angriff Borg-Kubus Sonnensystem Roman Heldentod Admiral Janeway Kommandantin Voyager Borg-Königin Tod Roman Star Trek Destiny David Mack verfasste Trilogie Englisch Deutsch Crossover The Next Generation hauptsächlich Romanreihen Deep Space Nine Titan verheerenden Angriff Föderation zahlreiche andere Welten Beta-Quadranten Jahr Milliarden Individuen Nachgang Vernichtungsfeldzuges Verteidigung Romulaner andere Mächte Quadranten sog Typhon-Pakt Opposition Föderation Zeit Pakt Crossover-Romanreihen Star Trek Romane Englisch Deutsch Star Trek The Fall Romane Englisch Deutsch weitere Romane TNG-Reihe Romantrilogie Kalte Berechnung Wiederauferstehung Data Comics Graphic Novels Mangas Comics Graphic Novels Fernsehserie Vereinigten Staaten Verlagen Comics Marvel Comics Wildstorm Comics IDW Publishing Raumschiff-Enterprise-Adaptionen bedeutend Unterschied Romanen verhältnismäßig kleiner Teil Deutsch deutschen Verlage Englisch ursprünglich Einzelheften erschienenen Teile Miniserien Band Verlag DC Comics Heften bestehende Mike Carlin monatliche Heftreihe neuen überwiegend Michael Jan Friedman geschriebenen monatlichen Heftreihe Einstellung Hefte ersten Hefte Jahren paarweise Ausgaben Deutsch Erstausstrahlung begleitend Reihentitel Raumschiff nächste Jahrhundert Norbert Hethke Verlag Weitere Hefte Condor Verlag Deutsch Carlsen Verlag ursprünglich DC-Heften erschienene übersetzte Geschichte Universum Episoden Händen Angriffsziel Erde DC Comics Annuals Miniserien Deutsch Carlsen Rückkehr Modala Feest Comics Shadowheart Feest Crossover Raumschiff Enterprise angelegten Band Annäherungen Marvel Comicreihe Star Trek Unlimited Heften Geschichten Crews Kirk Picard Marvel herausgegebenen One Shots Crossover The Next Generation Marvels Comicserie X-Men Überschneidung Serien selben Jahr Pocket Books Roman Planet weitere Verknüpfung The Next Generation fiktiven Universum Star Treks achtteiligen IDW Publishing erschienenen Novel-Miniserie Assimilation² Picard Seite elften Doktors britischen Science-Fiction-Fernsehserie Doctor Who Bündnis Cybermen Wildstorm veröffentlichten Comics Graphic Novels Jahren Deutsch Dino Comics deutschen Bänden Bann Wolfs Mörderische Schatten Gorn Krise Vergebung Crossover anderen Star-Trek-Serien Missionen Verlag Tokyopop US-Autoren geschriebenen Manga-Band Geschichten deutschen Verlag Cross Cult IDW Publishing herausgegebene Star-Trek-Comics nächste Jahrhundert zentrierten Comics Band Tor Apokalypse Prequel elften Star-Trek-Kinofilm angelegte Comic Countdown Stand 17. April Andere literarische Adaptionen Books Anthologie-Bände Kurzgeschichten nachfolgend genannten Anthologien Deutsch Limit überwiegend Nemesis spielenden Kurzgeschichten zehnbändigen Anthologie-Reihe Strange New Worlds Star-Trek-bezogene Kurzgeschichten nächste Jahrhundert Weitere Anthologien Picard-Crew fokussierten Kurzgeschichten Enterprise Logs Stories Tales Ableger Science-Fiction-Magazins Starlog USA Ausgaben Zeitschrift The Official Star Trek The Next Generation Magazine Interviews Produktionsberichte Handlungszusammenfassungen Vereinigten Königreich Ausgaben überwiegend Monat Poster-Magazin Serie DIN-A1-Poster Serie große Anzahl sachliterarischer Bücher Deutsch folgenden Star Trek Technik U.S.S Enterprise offizielle Handbuch Heel Verlag deutschsprachige Ausgabe Pocket Books Buchs Star Trek The Next Diagrammen schematischen Zeichnungen Grundrissplänen Konstruktion Enterprise-D Warp-Antriebs anderen Teilsysteme Buch technischen Beratern Serie Rick Sternbach Michael Okuda Zuschaueranfragen internen Drehbuchautoren bestimmten Referenz Technik Enterprise Star Trek The Next Heel Rick Sternbach deutsche Ausgabe gleichnamigen englischen Buchs großformatige Konstruktionszeichnungen Enterprise-D Star Trek The Next Generation Picards Prinzip Management Trek Heyne Verlag deutschsprachige Ausgabe Buchs Star Trek The Next Generation Gallery Books Anweisungen Führungsaufgaben Beispiel Captain Picard Von Phil Farrand Bände Cap Beckmessers Führer Star Trek The Next Generation Heyne Vielzahl Fehlern Serie Beispiel Ungereimtheiten Handlung Star Trek The Next Generation erschienener Band Paula M. Block Erklärungen Fotos Entstehungsgeschichte Serie Computerspiele Folgende Star-Trek-Computerspiele erster Linie nächste Jahrhundert The Transinium Challenge Videospiel Macintosh Publishers Simon Schuster Interactive ersten Staffeln Enterprise Planetensystem Verbindungen Minerals Transinium Terroranschlag Future Adventure-Strategiespiel Super Nintendo geringen Unterschieden Titel Echoes Sega Genesis Suche Enterprise Artefakt Beziehungen Romulaner Spezies Chordak Gegenstand Final Unity Adventure-Spiel DOS Enterprise garidianischen Flüchtlingen Regierung Spectrum HoloByte Teil sog Software Ego-Shooter-Spiel MicroProse Windows Spieler Rolle Klingonen befindend Attentatspläne klingonischen Kanzler Gowron Federation rundenbasiertes Globalstrategiespiel Windows Sein Ziel Beispiel Klingonischen Reich Ferengi mächtigste Imperium Galaxie Strategiespiel Activision Jahr Windows Spieler Rolle Mitglieds Q-Kontinuums Macht Planeten Fernsehserie anderen 24. Jahrhundert handelnden Ablegern Deep Space Nine Voyager Computerspiele Armada Armada Invasion wesentliches Handlungselement wichtigen Gegner Spielen Schauspieler Fernsehserienfiguren Spielfiguren Stimme Literatur Monografien Englischsprachig Jeff Ayers Imagination The Star Trek Pocket Books New York Michèle Duncan Barrett Star Trek The Human Frontier Polity Press Cambridge ISBN 0-7456-2491-X Daniel Leonard Bernardi Star Trek White Future Rutgers University Press New Brunswick Druck Lincoln Geraghty American Science Film Television Berg Publishers New York George Gonzalez Star Trek Justice Future Palgrave Macmillan New York Chris Gregory Star Trek Parallel Narratives St. Martin Press New York Jan Johnson-Smith American Science TV Star Trek Wesleyan University Press Middletown Lawrence Krauss Star Trek Basic Books New York City Larry Nemecek The Star Trek The Next Generation Companion Pocket Books New York Revised Edition Roberta E. Pearson Máire M. Davies Star Trek Television University of California Press Berkeley Los Angeles London Michael C. Pounds Race Space Star Trek and Star Trek The Next Generation Scarecrow Press Lanham Dissertation Adam Roberts Science Reihe Idiom Routledge London Brian J. Brief Star Trek TV Series Constable Robinson London Sebastian Stoppe Star Trek Utopia Perfect Future McFarland Jefferson N.C Deutschsprachig Mike Hillenbrand Thomas Star Trek Deutschland Captain Kirk Deutschland Heel Verlag Königswinter Thomas Mike Hillenbrand Abenteuer Star Trek Jahre Heel Verlag Königswinter Sven Merzbach Geistesgeschichtliche Bezüge Soziokulturelle Phänomene Pädagogische Aspekte Fernsehserie STAR TREK® Dissertation Universität Hamburg Hamburg PDF Michael Peinkofer Uwe Raum-Deinzer große STAR TREK Buch Werbegesellschaft Hille ISBN 3-931608-14-X Andreas Rauscher Phänomen STAR TREK Virtuelle Räume metaphorische Welten Ventil Verlag Mainz Dissertation Johannes Gutenberg-Universität Mainz Thomas Richards Star Trek Philosophie Universums Heyne München Ben Robinson Marcus Riley U.S.S Enterprise Technisches Handbuch Deutsche Übersetzung Christian Humberg Heel Königswinter Markus Rohde Katrin Aust Illustriertes Handbuch U.S.S Enterprise NCC-1701-D Captain Picards Schiff Star Trek The Next Generation Deutsche Übersetzung Björn Sülter Claudia Kern Cross Cult Ludwigsburg Ralph Sander STAR TREK Universum Heyne Verlag München Bände Band Band Sebastian Stoppe neuen Welten Star Trek politische Utopie Medienrausch Band Büchner-Verlag Darmstadt Dissertation Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg Andere Werke Sammelbände Lincoln Geraghty Hrsg Star Trek on Television Film Reihe Critical Explorations Science Fantasy Nr. McFarland Jefferson N.C Taylor Harrison a Hrsg Zones Positions Star Trek Westview Press Boulder Kai-Uwe Hellmann Arne Klein Hrsg Unendliche STAR TREK Unterhaltung Utopie Fischer Reihe Kultur Medien Frankfurt Main Peter W. Lee Hrsg Essays on Star Trek The Next Generation McFarland Company Jefferson Nancy R. Reagan Hrsg Star Trek and History John Wiley Sons Hoboken Nina Rogotzki a Hrsg Faszinierend STAR TREK Wissenschaften Verlag Ludwig Kiel Auflage Erscheinungsjahr Auflage Impressum Katalog Deutschen Nationalbibliothek Band ISBN Band Dokumentation Ringvorlesung Seminars Tagung Universität Kiel Buchrezension Rolf Löchel MEDIENwissenschaft Nr. S Buchrezension Andrej Schwabe Deutscher Star-Trek-Index 5. September Wissenschaftliche Essays Holger Götz Speziezismus Metapher Rassismus The Next Generation Band S Brian L. Ott Eric Aoki Popular Imagination Reading the Future Star Trek Next Generation Western Journal of Communication Jg. Nr. Herbst Gregory Peterson Religion and Science Star Trek The Next Generation Q Final Frontier Jennifer E. Porter Darcee L. McLaren Hrsg Star Trek and Sacred Ground Explorations of Star Trek Religion State University of New York Press Albany ISBN S Leah R. Vande Berg Liminality Worf In Harrison S Cinefantastique-Beiträge Nr. März Nr. Sep Nr. Okt Doppelnr Okt Doppelnr Okt Doppelnr Dez Andere Online-Beiträge Glenn Campbell Donna Trotter Next Nr. Februar Jeff Greenwald Star Trek Wired Nr. Januar Rich Handley Star Trek Comics Index Webpräsenz US-Verlags Hasslein Books Graeme McMillan Star Trek The Next Online-Ausgabe Time Magazine 26. September Graeme McMillan WIRED Star Trek The Next Generation Wired 25. Februar Eric Schmuckler Profits End Next The New York Times 24. Juli Sheldon Teitelbaum Gene Trust 'Star Trek Where TV Series Trekking Los Angeles Times 5. Mai Steve Weinstein Newest 'Star Trek Series Los Angeles Times 3. Mai Weiterführend Victor Star Trek The New York Review Science Nr. Victoria B. Korzeniowska Star Trek Next Journal of Gender Studies Nr. Robin Roberts Sexual Generations Star Trek The Next University of Illinois Press Urbana Alan Shapiro Star Trek Technologies Avinus Verlag Berlin Sennewald Alien Gender Inszenierung Geschlecht Science-Fiction-Serien transcript Verlag Bielefeld Telotte Hrsg Science Television Reader University Press of Kentucky Lexington Dokumentarfilme Ronald R. Beck Regie End Saga Star Trek The Next Generation US-Erstausstrahlung 21. Mai Hintergründe Produktion Serie William Shatner Regie William Shatner Presents Chaos Bridge kanadische Erstausstrahlung 25. August Dokumentation Entstehung Staffeln Weblinks Offizielle Seiten StarTrek.de deutsch StarTrek.com englisch Episodenführer Deutschen StarTrek-Index Treknews.de Informationen Star Trek The Next Episode Transkripte Episoden englisch Kategorie Star-Trek-Serie Kategorie Fernsehserie Vereinigte Staaten Kategorie Fernsehserie 1980er Jahre Kategorie Fernsehserie 1990er Jahre Kategorie Künstliche Intelligenz Film