Formaldehyd Formaldehyd IPA systematischer Name Methanal organisch-chemische Verbindung Summenformel CH2O einfachste Vertreter Stoffgruppe Aldehyde Standardbedingungen Formaldehyd Gas stechenden Geruch Millionen Tonnen Jahresproduktion Stand % Formaldehyd Formaldehyd meisthergestellten organischen Chemikalien technische Formaldehydherstellung katalytisch Oxidation Dehydrierung Methanol Silberkatalysator-Verfahren Formox- Verfahren chemischen Industrie Ausgangsstoff Produktion Harnstoffharzen weiteres Polymer Paraformaldehyd Zellbiologie starkes Antiseptikum Desinfektionsmittel 40-prozentige Lösung Aldehyds Wasser erhältlich Fungizid Konservierungsmittel Natur Formaldehyd Oxidationsprodukt Terpenen Stoffwechselprodukt Bakterien Substrate Kohlenstoffatom Methanol Methan Methylamin Kohlenstoffdioxid aerob verstoffwechseln Formaldehyd Teil menschlichen Stoffwechsels Nomenklatur systematische IUPAC-Name Methanal molekularen Formaldehyd Methan Anhängen Aldehyde bevorzugte IUPAC-Name Formaldehyd lateinischen Wort Ameise Formaldehyd Oxidation Ameisensäure wässrige Lösung Formaldehyd Formalin seltener Formol Schering Hoechst Handel gesättigte wässrige Lösung % Formaldehyd % Massenanteil % Formalin Stabilisator Methanol Polymerisation typisches handelsübliches Formalin % Methanol Produktionszahlen Formaldehyd Basis % -Massenanteil-Formalinlösung wässriger Lösung Formaldehyd hydratisierten Form Methandiol Formel CH2 OH Verbindung Konzentration Temperatur Gleichgewicht verschiedenen Paraformaldehyd genannten Oligomeren typischen Polymerisationsgrad Einheiten Erhitzen Reaktion Paraformaldehyd Formaldehyd Handelsnamen Formcel Celanese Lösungen Formaldehyd Methanol Methyl Formcel % Massenanteil Formaldehyd % Massenanteil Methanol % Massenanteil Wasser Lösungen Butanol Isobutanol Butyl Formcel % Massenanteil Formaldehyd % Massenanteil Butanol % Massenanteil Wasser erhältlich Trioxan Trimer molekularem Formaldehyd Geschichte mini|August Wilhelm Hofmann mini|Apparatur Herstellung Formaldehyd J. J. A. Trillat Alexander Michailowitsch Butlerow Formaldehyd Paraformaldehyd Umsetzung Diiodmethan Silberacetat entstehende Acetat Kochen Wasser erhaltene Lösung Vakuum Butlerow erhaltenen Stoff Dioxymethylen Paraformaldehyd Chemie Formaldehyds Formosereaktion Gemisch Zuckern Formaldehyd Entwicklung technischen Synthese Suche ersten Glied Aldehydreihe August Wilhelm Hofmann Jahr erste gezielte Darstellung Formaldehyds Dehydrierung Methanol glühenden Platindraht Laborverfahren Herstellung Liter Formaldehydlösung Methanol weitere Studien Chemie Aldehyds Adolf Baeyer Kondensation Phenol Phenol-Formaldehyd- Harzen Entdeckung Bernhard Tollens Ausbeute Regelung Verhältnisses Methanol Luft Vermeidung Explosionen Flammenrückschlagsicherung Form Asbestbauschs Methanolvorlage Platinspirale Oskar Loew Formaldehyd-Synthese Einsatz Eisen später Kupfer Katalysator Jahr Firma Mercklin Lösekann Seelze kommerziellen Produktion Formaldehyd Jahr Bedarf Formaldehyd Farbstoffherstellung Acridin Umsetzung Diphenylamin Formaldehyd Katalyse Zinkchlorid Acridin Grundkörper Acridinfarbstoffe Acridinorange Acridingelb Steinkohleteer Firma Meister Lucius Brüning Patent Herstellung Formaldehyd Jean Joseph Auguste Trillat erhebliches Interesse Entwicklung medizinischen Anwendungen wässrige Formaldehydlösungen Frankfurter Arzt Ferdinand Blum antiseptischen Eigenschaften Formaldehyd Blum bakterioziden Eigenschaften 4-prozentigen Formaldehyd-Lösung Bakterien Zufällig Experimenten Möglichkeit Gewebeproben Formaldehyd Formol Kunststoffe Formaldehyd mini|Haarkamm Galalith erste größere technische Verwendung Formaldehyd Adolf Spitteler Wilhelm Krische patentierte Erfindung Galalith duroplastischen Kunststoffs Basis Casein Formaldehyd Kunststoff erfolgreich Haarkämme Accessoires Stricknadeln Schirmgriffe weiße Klaviertasten Elektrogeräte deutschen Reich % gesamten Milchproduktion Herstellung Galalith Von Baeyers Arbeiten Kondensation Phenol Formaldehyd verschiedenen Chemikern Arthur Smith A. Luft F. Hensche alkalisch katalysierte Kondensation H. Story Leo Baekeland Herstellung Bakelits ersten vollsynthetischen Kunststoffs Potential Synthese Firma General Bakelit technischen Produktion Bakelits Bakelitprodukte Nachdunkeln Suche klareren Kunststoffen Chemiker Hans John Harnstoffharze Nachfrage Phenolharzen Bedarf Formaldehyd stark Großtechnische Herstellung Entwicklung Methanolherstellung Synthesegas Hochdruckverfahren Zinkoxid-Chromoxid-Katalysatoren Matthias Pier Alwin Mittasch 1920er Jahren Anstoß Entwicklung großtechnischen Herstellung Zeitpunkt kommerzielle Gewinnung Methanol Nebenprodukt Holzkohleherstellung Deutschland Firma Dietze Morano Cie Lorch Holzkohle Methanol weitere Produkte Essigsäure Essigsäuremethylester Homer Burton Adkins 1930er Jahren Wesley R. Peterson Adkins-Peterson-Reaktion direkten Oxidation Methanol Formaldehyd Adkins Zeit Bakelite Corporation Eisen-Molybdän-Oxid- Katalysator Jahresproduktionsmenge Tonnen Tonnen Verwendung Holzindustrie 1940er Jahren Werk Bremen erste Spanplatte Verwendung Harnstoff-Formaldehyd-Harzen hohe Nachfrage Möbelindustrie mögliche Verarbeitung Holzspänen Verwertungsgrad Bäumen % % Vorkommen Biologische Vorkommen Natur Formaldehyd Beispiel Säugetierzellen normalen Stoffwechsel Zwischenprodukt Menschen Weise Tag Milligramm Kilogramm Körpergewicht Menschen Körpergewicht Kilogramm Gramm Formaldehyd Tag Halbwertszeit Minuten Menschen Formaldehyd signifikanter Unterschied Rauchern Nichtrauchern Formaldehydspiegel Blut Urin tägliche Aufnahme mg Formaldehyd Holz geringen Mengen Methylotrophe Bakterien Methylophilaceae methanotrophe Bakterien Methylococcaceae verstoffwechseln Reihe Verbindungen Kohlenstoffatom Methanol Methan Methylamin Dichlormethan Energiequelle Verbindungen Cytotoxin Formaldehyd Oxidation Formaldehyd Kohlenstoffdioxid wichtiger Teil Stoffwechsels aeroben Bakterien Genussmittel Früchten Äpfeln Weintrauben Formaldehyd niedrigste Formaldehyd-Konzentration Lebensmitteln Frischmilch Gehalt höchste Gehalt gefrorenem Seehecht Konsum Packung Zigaretten mg Formaldehyd Tag Raucher Teil enthalten E-Zigaretten Stoffe Propylenglykol Verdampfen Formaldehyd Tag Raucher E-Zigaretten gleichem Konsum mg Formaldehyd Konservierungsverfahren Räuchern Pyrolyse Harthölzern Formaldehyd mikrobiozid Hefen Schimmelpilze quervernetzend Proteine |+Formaldehydkonzentrationen verschiedenen Lebensmitteln Nahrungsmittel Formaldehydin Fleisch Geflügel Fisch Milch Milchprodukte Zucker Süßstoffe Obst Gemüse Kaffee Alkoholische Getränke Atmosphärische Vorkommen Formaldehyd allgegenwärtige Spurenchemikalie häufigsten vorkommende Carbonylverbindung Atmosphäre photochemischen Reaktion Kohlenwasserstoffen unvollständigen Verbrennung fossiler Brennstoffe Biomasse Verbrennung Kraftstoff Holz vorherrschenden Quellen anthropogenes atmosphärisches Formaldehyd größeren Emissionen biogenen Quellen Oxidation Methan Isopren Photolyse Formaldehyd Rolle Luftverschmutzung städtischen Umgebungen photolytischen Zerfall Reaktionswege Bildung Wasserstoff Kohlenstoffmonoxid CO zweite Reaktionsweg Bildung Formylradikalen Bedeutung Reaktionswegs Tatsache Radikale wichtige Rolle Oxidation Stickstoffmonoxid Stickstoffdioxid Bildung Ozon Atmosphärische Formaldehyd Reaktionen Hydroxyl-Radikalen Photolyse wichtige natürliche Emissionsquelle Formaldehyd atmosphärische Oxidation Methan tropischen Erdatmosphäre Konzentration Hauptquellen Oxidation Methan photochemische Prozesse Ur-Atmosphäre Bildung Millionen Tonnen Formaldehyd Jahr Niederschlag Formaldehyd anschließende Reaktionen Formaldehyd urzeitlichen Gewässern abiotischen Synthese komplexer organischer Moleküle eventuell Ursprung Lebens Extraterrestrische Vorkommen Radioastronomen Formaldehyd erstes mehratomiges organisches Molekül interstellaren Medium Regionen Galaxie Grundzustandsrotationsübergangs MHz vorwiegend Nähe junger massereicher Sternobjekte Studium Emissionen Formaldehyd Ableitung räumlichen Dichte kinetischen Temperatur dichten Gases Milchstraße anderen Galaxien NGC radioastronomischen Messungen Grundzustandsrotationsübergangs Formaldehyd Verhältnis 12C 13C galaktischen Scheibe Kiloparsec Faktor geringer Vergleich lokalen interstellaren Medium qualitativ Vorhersagen galaktischen Evolutionsmodellen höhere Metallizität Gases inneren galaktischen Scheibe Formaldehyd wichtiger Vorläufer großen Teil komplexerer organischer Moleküle Aminosäuren interstellaren Medium Mittels Massenspektrometers Bord Sonde Rosetta Kometen Tschurjumow-Gerassimenko Formaldehyd Mittels Millimeter/submillimeter Array Verteilung Formaldehyd Koma Kometen C/2012 F6 Lemmon C/2012 S1 ISON detailliert mehrdimensionale Festkörper-NMR-Spektroskopie funktionelle Gruppen unlöslicher organischer Substanz kohlenstoffhaltigen Chondriten Polymerisationsprodukte Formaldehyds Extraterrestrisches Formaldehyd mögliche Quelle organische Verbindungen Leben Erde Herstellung großtechnische Herstellung Formaldehyd praktisch etablierte Verfahrensprinzipien Ausgangsstoff Methanol Hersteller unterschiedlich oxidative Dehydrierung Oxidation Methanol 1970er 1980er Jahren Formaldehyd USA zwischenzeitlich radikalische Oxidation Propan Butan C3/C4-Schnitt Japan Formaldehyd Zeit lang Oxidation Dimethylether Verfahren unbefriedigenden Selektivität hoher Produktionskosten nachhaltig Weltjahresproduktion Formaldehyd Jahr Millionen Tonnen % Formaldehyd größten Produktionsregionen asiatisch-pazifische Raum Europäischen Union Vereinigten Staaten Herstellung Formaldehyd gewöhnlich Nähe industriellen Verbrauchers Transports lange Strecken stabilitätsbedingte Probleme Produkt Rohrleitungsnetz Verbrauchern Welthandel Formaldehyd Produktionsvolumen gering größeren Herstellern Firmen Dynea Chemicals Perstorp Georgia-Pacific Celanese Ercros BASF Methanol Formox-Verfahren ersten Verfahrensprinzip einfache Oxidationsreaktion Methanol Luftsauerstoff Temperaturen drucklos Eisen -oxid-Katalysatoren Rohrbündelreaktoren Formaldehyd rahmenlos|hochkant=2.5|zentriert|Oxidation Methanol Luftsauerstoff Formaldehyd Wasser Gegenwart Eisen Katalysatoren Formox-Verfahren Umsetzung Gasphase großen Überschuss Luftsauerstoff beträchtliche Reaktionswärme mithilfe Kühlmitteln Salzschmelzen Druckwasser Ölen Rohre Erzeugung überhitztem Hochdruckdampf Katalysator Festbett Reaktor katalytisch aktive Verbindung Eisen Umsetzung Katalysatorvorstufe Sauerstoffüberträger entstehenden Wasserstoff Wasser reduzierte Katalysator simultan Luftsauerstoff Katalysatorlebensdauer Jahren wesentliche Nebenreaktion praktisch vollständige Oxidation Verbrennung Formaldehyd Kohlenstoffdioxid Wasser Methanolumsatz % Selektivität Formaldehyd % dominierende Verfahren Methanol-Oxidation Perstorp Reichhold Formox-Verfahren Formaldehyde Formox-Verfahren Herstellung Harnstoff-Formaldehyd-Konzentraten möglich wässrige Formaldehyd- Lösung Silberverfahren niedrigeren Gehalt Ameisensäure höherer Qualität Dehydrierung Methanol zweite Verfahren oxidative Dehydrierung Methanol Silberkatalysator-Verfahren ersten Schritt Methanol metallischen Silberkatalysatoren Temperaturen Formaldehyd rahmenlos|hochkant=1.8|zentriert|Dehydrierung Methanol Formaldehyd Gegenwart metallischen Silberkatalysatoren Silberkatalysator Reaktor Festbett Kristalle Netze Siliciumcarbid Dehydrierungsreaktion Reaktion erhöhte Temperatur sekundären Schritt entstandene Wasserstoff Luftsauerstoff Reaktion Wasser H2O Oxidation zudosierte Sauerstoffmenge adiabatische Fahrweise Lebensdauer Katalysators Monate Wechsel Katalysators deutlich notwendig Formox-Verfahren Silberkatalysator einfach Materialverlust elektrolytisch schnellen thermischen Zerfalls Weiteroxidation Formaldehyds Ameisensäure extrem kurze Verweilzeiten geringer Grund Netzgewebekatalysatoren kurze Kontaktzeit dünnen Katalysatorschicht schnelle Abkühlung Weiteren geringen Druckverlust Einsatz Katalysatoren hohe Strömungsgeschwindigkeiten effiziente Wärmeabfuhr Verfahrensvarianten BASF Bayer Borden Celanese Degussa DuPont ICI Mitsubishi Art Katalysators Reaktionstemperatur Aufarbeitung Formaldehyds gängigen Typen verwendeten Silberkatalysatorverfahrens BASF-Verfahren Wassereinspritzung vollständiger Umsetzung unvollständige Umsetzung anschließender Destillation Verfahren ICI China eingesetzte Gasrecyclingverfahren Verfahrensvariante BASF Methanol Wasser Luft Verdampfer Reaktor Silberkatalysator Festbett z B. Netze Kristalle Temperatur Reaktion heißen Reaktionsgase Gaskühler schnell indirekt Wärmetauschersystem Verdampfer Reaktor Kühlung Wasser optimale Reaktionsführung möglich Tonne Formaldehyd kg Wasserdampf intern Anlage Werksverbund abgekühlten Reaktionsgase anschließend Absorptionskolonnen Formaldehyd Gegenstrom Wasser zirkulierenden Formaldehyd-Lösung % ige wässrige Formaldehyd-Lösung Abgase zweiten Absorptionskolonne direkt Energiegewinnung Verdampfer Herstellung Formaldehyd oxidative Dehydrierung Methanol BASF-Verfahren Ausbeute Prozess % wässrige Formaldehyd-Lösung Gehalt % Methanol % Ameisensäure Qualitätsproblem allgemein verkaufsfähiges Produkt Steamcrackerprodukten Formaldehyd Oxidation Steamcrackerprodukten C3-Schnitt Moleküle Kohlenstoff-Atomen Propan Propen C4-Schnitt Moleküle Kohlenstoff-Atomen Butan Butene Butadien Oxidation C3/C4-Schnitts Katalysator Formaldehyd anderen sauerstoffhaltigen Komponenten Methanol Acetaldehyd Essigsäure Aceton Vermeidung Explosionen Verfahren großen Luftüberschuss Überschuss Kohlenwasserstoffe weiteres Verdünnungsmittel Dampf Vermeidung Folgereaktionen Reaktionsgemisch schnell Temperatur Quenchen eingespritztem Wasser Reaktionen Summe entsprechend heiße Gasgemisch Vermeidung Nebenreaktionen rasch entstandene Formaldehydgas Gaswäschern Wasser Harnstoff-Lösung wässrige Formaldehydlösung Harnstoff-Formaldehyd-Konzentrat entstandenen Lösungen umgesetztem Methanol geringe Mengen Ameisensäure HCOOH Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Formaldehyd farbloser stechend riechender Stoff Zimmertemperatur gasförmig Gas Geruch Konzentrationen wahrnehmbar Dichte flüssigem Formaldehyd Gramm Kubikcentimeter Schmelzpunkt Flüssiges gasförmiges Formaldehyd leicht Temperatur höheren Temperaturen Geschwindigkeit Polymerisation abhängig Faktoren Druck Feuchtigkeit Spuren Säure Formaldehyd brennbar Temperatur Luft weiten Konzentrationsbereich explosionsfähige Gemische Explosionsbereich % unterer Explosionsgrenze UEG % oberer Explosionsgrenze Dipolmoment Formaldehyd Debye D Bildungsenergie Kilojoule Mol kritische Temperatur kritische Druck bar Kristallstruktur Formaldehyd Temperatur Kelvin Neutronendiffraktometrie Formaldehyd tetragonalen Kristallsystem Raumgruppe Molekülen Einheitszelle Moleküle viergliedrigen Quadraten starken CO-Bindungen Mitglieder Quadrats Molekulare Eigenschaften mini|hochkant=1.0|Konturdiagramm Grenzorbitale Formaldehyd Elektronendichte Sauerstoff Formaldehyds besetzten π-Orbital Kohlenstoff stark Orbitale unbesetzten -Orbital LUMO Kohlenstoff größer Formaldehyd gutes Elektrophil Reaktionen Formaldehyd starken Nukleophilen Thiolen Aminen Amiden Säurekatalyse erforderlich entstehenden Hydroxymethylderivate Gegenwart Säuren elektrophilen aromatischen Substitutionsreaktionen aromatischen Verbindungen hydroxymethylierten Derivaten mini|hochkant=0.7|Symmetrieelemente Formaldehyds Formaldehyd planares Molekül Drehachse senkrecht stehenden Spiegelebenen Arthur Schoenflies C2v-symmetrisch C=O-Bindungslänge Picometer C-H-Bindungslänge Picometer HCH-Winkel HCO- Winkel dementsprechend Wellenzahl C-H-Streckschwingung C=O-Streckschwingung Wellenzahl CH2-Biegeschwingung Chemische Eigenschaften Formaldehyd anderen Reaktanden Reihe Synthesen Vielzahl Produkten Reaktionen Oxidations-Reduktion-Reaktionen Kondensationsreaktionen organischen anorganischen Stoffen Selbstpolymerisationsreaktionen Oxidations-Reduktions-Reaktionen Gegenwart Basen Formaldehyd Cannizzaro-Reaktion Formiat Methanol 500px|zentriert|Cannizzaro-Reaktion Formaldehyd Aldehyden Wasserstoff Carbonylgruppe Formaldehyd gekreuzten Cannizzaro-Reaktion Alkohol Formiat zentriert|500px|Gekreuzte Cannizzaro-Reaktion löslichen Diamminsilber Ag alkalischer Lösung Formaldehyd Tollensprobe Ameisensäure Silber Ammoniak Reaktion generelle Nachweisreaktion Aldehyde CH2O Ag Ag Kondensationsreaktionen mini|hochkant=0.7|Aldehydgruppe Formaldehyds Blau einfachster Aldehyd Formaldehyd chemischen Verhalten Sonderstellung Aldehydgruppe Wasserstoff typischen Aldehydreaktionen normal Cyanhydrinsynthese Glycolnitril 300px|zentriert|Synthese Glycolnitril Formaldehyd Blausäure Ammoniak Imin Hexamethylentetramin rahmenlos|hochkant=1.5|zentriert|Synthese Methenamin Formaldehyd gut Ethanol Diethylether Wasser löslich wässriger Lösung Aldehydhydrat Methandiol Gleichgewicht Reaktion z B. % Seite Hydrats Hydrat schwach sauer 300px|zentriert|Hydratisierung Formaldehyd Formaldehyd Reihe weiterer Kondensationsreaktionen breiten Spektrum Reaktanden Sulfomethylierung Mannich-Reaktion Mannich-Reaktion Aminoalkylierung CH-aciden Verbindung Formaldehyd primären sekundären Amin Ammoniak Produkt β-Amino-Carbonyl-Verbindung Mannich-Base Mannich-Reaktion Nitromethan Henry-Reaktion Formaldehydüberschuss 2-Nitro-1,3-dihydroxy-2-hydroxymethyl-propan Basische Verbindungen Amine Reaktion O2N-C CH2OH Benzol Chlorwasserstoff Formaldehyd Zinkchlorid andere Lewis-Säuren katalysierten Blanc-Reaktion Bildung Chlormethylarenen C6H5CH2Cl H2O Cobaltcarbonylhydrid Formaldehyd Hydroformylierung ähnlichen Reaktion CO CO Insertion Kohlenstoffmonoxid Cobalt-Kohlenstoffbindung Acylkomplex weiteren Äquivalent Cobaltcarbonylhydrid Glykolaldehyd Dicobaltoctacarbonyl HO-CH2-Co CO CO CO HO-CH2COCo CO CO Co2 CO 1960er Jahren Reaktion Formaldehyd Kohlenstoffmonoxid Wasser Schwefelsäure Glykolsäure Veresterung Methanol anschließende Hydrierung Ethylenglykol Jahresproduktion Verfahren Mitte 1960er Jahre Jahrestonnen Kostengründen gekreuzten Aldolreaktionen Formaldehyd Enolat-Anion-Akzeptor Aceton Formaldehyd 4-Hydroxy-2-butanon Grignard-Verbindungen Formaldehyd Hydrolyse Alkoholen Formaldehyd Äquivalenten Alkohol Bildung Vollacetalen Selbstpolymerisationsreaktionen Formosereaktion Zucker Selbstkondensation Formaldehyd Basen zweiwertiger Metalle Calciumhydroxid Bariumhydroxid Reaktion Ronald Breslow katalytischen Zyklus Reaktionsfolge Aldolreaktionen Retro-Aldolreaktionen Lobry-de-Bruyn-Alberda- van-Ekenstein-Umlagerungen Bildung Zwischenprodukten Glykolaldehyd Glycerinaldehyd Dihydroxyaceton Tetrosen Begriff Formose Kofferwort Formaldehyd Aldose rahmenlos|zentriert|hochkant=2.0|Reaktionsgleichung Formosereaktion Formaldehyd Gegenwart Säurespuren leicht Polyoxymethylenen Trioxan Reaktion reversibel höheren Temperaturen Polymere Oligomere Formaldehyd rahmenlos|zentriert|hochkant=2.0|Synthese Verwendung Formaldehyd wichtigsten organischen Grundstoffe chemischen Industrie Ausgangsstoff andere chemische Verbindungen weitem größte Markt Bereich Harnstoff-Formaldehyd-Harze Phenoplaste Polyoxymethylene Reihe weiteren chemischen Zwischenprodukten Pentaerythrit Formaldehyd Anwendung Herstellung Farbstoffen Arzneistoffen Textilveredelung Formaldehyd Aldehyde starkes Reduktionsmittel Keimabtötung Labor Formaldehyd Rahmen Mannich-Reaktion Reaktion Polymerherstellung Aminoplaste mini|Mitteldichte Holzfaserplatten Harnstoff Formaldehyd Harnstoff-Formaldehyd-Harzen UF-Harzen Urea-Formaldehyden Melamin Melamin-Formaldehyd-Harzen MF-Harzen Aminoplasten ersten Schritt Monomethylolharnstoff Dimethylolharnstoff zentriert|350px|Kondensation UF-Harzen weitere Kondensation kettenförmige Polymere Harze Basis Harnstoff-Formaldehyd bedeutendsten Arten Klebharzen Herstellung Holzwerkstoffen Spanplatten Faserplatten Hartholzsperrholz fehlende Wasserbeständigkeit gehärteten Harzes Reversibilität Aminomethylenbindung Zugabe Stoffen Melamin weitem größte Anwendungsgebiet Formaldehyd Herstellung Harnstoff-Formaldehyd-Harzen Bindemittel nicht-strukturelle Holzwerkstoffe Spanplatten mitteldichte Faserplatten MDF mini|Typische Strukturelemente gehärteten Melaminharzes Melamin- Formaldehyd-Harze imprägnierende Harze erhöhten Anforderungen Feuchtebeständigkeit Aufbringen Dekopapieren Laminatböden Bestandteil Bambusgeschirr Form Klarlacken MF-Harze Automobilindustrie N-Methylolverbindungen Formaldehyd Harnstoff Methylolharnstoff weitere Kondensation Aminoplaste Faser Zellulosefasern Baumwollfasern Viskosefasern Textilhilfsmittel Verbesserung Krumpfverhaltens Formbeständigkeit Textilien Polykondensation N-Methylolverbindungen sauren Milieu erhöhter Temperatur Kondensation gewissen Umfang Formaldehyd eingelagerte Menge Aminoplasten % Textiliengewicht gesundheitlichen Aspekten Textilveredelung geringe Menge freiem freisetzbarem Formaldehyd Textilien bestimmungsgemäßen Gebrauch Haut Berührung Prozent freies Formaldehyd entsprechend Phenoplaste Phenolformaldehydharze Phenoplaste synthetische Polymere Kondensationsreaktion Phenol substituiertem Phenol Formaldehyd Kondensation sauer basisch Novolake Resole Novolake niedermolekulare Polymere säurekatalysierte Kondensation Formaldehyd Gemisch Kresolen Novolake Mikroelektronik Fotolackmaterialien Resole Produkte basenkatalysierten Phenol-Formaldehyd-Kondensation Überschuss Formaldehyd Phenol reaktive Spezies Phenolate Deprotonierung Phenol Duroplaste gebildeten Hydroxymethylphenole Erhitzen Bildung Methylätherbrücken Eliminierung Wasser hohe Vernetzung Stufen Resitol Resit Resolen Härte thermische Stabilität chemische Beständigkeit Phenolformaldehydharzen Hexamethylentetramin Härtungskomponente industriell Reaktion Äquivalenten Formaldehyd Äquivalenten Ammoniak Co-Kondensation Phenol Phenolsulfonsäure Formaldehyd Kationenaustauscher Netzpolymere fest gebundene anionische Sulfatgruppen frei bewegliche Kationen Polyoxymethylen Polyoxymethylen Thermoplast Präzisionsteilen geringe Reibung hohe Dimensionsstabilität Polyoxymethylen hohe Festigkeit Härte Steifigkeit hohen Kristallinität ungefärbt opak Elektronikindustrie spritzgegossenes technische Komponenten Zahnräder Kugellager Befestigungselemente Pentaerythritherstellung basenkatalysierte Polyadditionsreaktion Acetaldehyd Äquivalenten Formaldehyd Intermediat gekreuzten Cannizzaro-Reaktion vierten Äquivalent Formaldehyd Pentaerythrit rahmenlos|hochkant=3.0|zentriert|Synthese Pentaerythrit Es überwiegend Herstellung polyfunktionalisierten Verbindungen Kunststoffen Farben Kosmetika anderen Anwendungen Herstellung Sprengstoffen Nitropenta Pentaerythrittrinitrat Methylendiphenylisocyanate erste Schritt Herstellung Methylendiphenylisocyanaten MDI Reaktion Anilin Formaldehyd Verwendung Salzsäure Katalysator rahmenlos|hochkant=1.9|zentriert|Diaminodiphenylmethan Mischung Diaminvorläufern entsprechenden Polyaminen weltweite Produktion Methylendiphenylisocyanaten Millionen Tonnen Millionen Tonnen Formaldehyd Herstellung Methylendiphenylisocyanaten schnell wachsender Markt Formaldehyd Hauptanwendungen Polyurethanschäume Anstrichmittel Klebstoffe Elastomere Dichtungsmittel Bauwesen Haushaltsgeräte Schuhe andere Konsumgüter Automobilindustrie industrielle Synthese 1,4-Butandiol Reaktion Acetylen Äquivalenten Formaldehyd rahmenlos|hochkant=2.0|zentriert|Industrielle Synthese 2-Butin-1,4-diol Umsetzung Acetylen Äquivalente Formaldehyd Bismutoxid-Katalysator Silica Reppe-Verfahren ersten Schritt entstehende 2-Butin-1,4-diol Hydrierung 1,4-Butandiol rahmenlos|hochkant=2.0|zentriert|Hydrierung 2-Butin-1,4-diol 1,4-Butandiol Gegenwart Raney-Nickel-Katalysators 1,4-Butandiol Lösungsmittel Herstellung Kunststoffen elastischen Fasern Polyurethanen höherer Temperatur Gegenwart Phosphorsäure Wasserabspaltung Tetrahydrofuran wichtigen Folgeprodukt Einsatz Formaldehyd biozider Wirkstoff kosmetischen Produkten Form Formaldehydabspalters Kondensationsprodukte Formaldehyd Diazolidinylharnstoff Diole Bronopol Formaldehyd langsam Weg Konzentration freiem Formaldehyd genau einstellbar gesamte Lebensdauer Produktes konstant Wirkstoffdepot Mikrobenbefall konservierten Produkte Fall begrenzte Haltbarkeit Direkt zugesetztes Formaldehyd Diffusion Zerfallsprozesse relativ hohe Dosierungen vergleichbare Haltbarkeit direkte Verwendung Formaldehyd kosmetischen Mitteln zulässig Einsatz Formaldehydabspaltern Wirkstoff Anhang EU-Kosmetikverordnung Vorschriften Einsatz Bioziden kosmetischen Mitteln Europäischen Union Konzentration freiem Formaldehyd Formaldehydabspalter kosmetischen Produkt % Form Angabe Formaldehyd Anfang 1920er Jahre Arbeiten Alexander Glenny Barbara Hopkins zufällig Formaldehyd verschiedene bakterielle Toxine Viren unschädlich Impfstoffherstellung Inaktivierung Impfviren z B. Poliovirus Bakterientoxinen z B. Diphtherietoxin Tetanustoxin Pertussis-Toxin Übermäßiges Anwenden Formaldehyd Inaktivierung Konformationsänderung betroffenen Antigene Immunogenität nachteilig Aufreinigung fertige Impfstoffzubereitung maximal mg Humanimpfstoffe mg Tierimpfstoffe Formaldehyd Liter Humanimpfstoffen maximalen Konzentration max % Inaktivierung Formaldehyd entfernt Regel Impfstoff Menge einzelnen Impfung Menschen geringer Menge Tierversuchen Toxizität Menge Formaldehyd häufig maximal erlaubten Epikutantest Formaldehyd Allergietestung Regel Konzentration % Menge Formaldehyd beliebigen Impfstoffes Hautreaktionen direkt Haut Blut Formaldehyd Impfung enthaltene Menge Formaldehyd gering physiologische Formaldehydgehalt Muskels Impfung Gefahr Formaldehyd Impfung Haltbarmachung anatomischen biologischen Präparaten Formalin eingelegte Präparate Naturkundemuseum Berlin 8-prozentige Formaldehydlösung gängiges Fixierungsmittel Histotechnik Formaldehyd proteinvernetzendes additives Fixans Autolyse Fäulnis Gewebeproben dauerhaft haltbar Faustregel Eindringgeschwindigkeit Geschwindigkeit Vernetzung erheblich langsamer primäre Anlagern Formaldehyd Tage ausreichende Fixierung Methylenbrücken Brücken Schiff sche Basen Anbindung Auswaschen Wasser Einwirkung heißen Pufferlösungen unterschiedlicher pH-Werte rückgängig Antigen-Retrieval Methylenbrücken stabil Vernetzung Modifikation Biomolekülen Formaldehyd Erhitzen Zugabe Basen rückgängig Formaldehyd-Lösung Leichenkonservierung Konservierung anatomischen biologischen Präparaten Insekten Isaak Blum eingelegtes Material jahrelang haltbar problemlos Vergleichsmaterial Medizin Biologie Lehrzwecke künstlerischen Zwecken britische Künstler Damien Hirst Hai Kunstwerk Formaldehyd Trotz Gesundheitsgefahren Formaldehyd generellen antiseptischen Eigenschaften weitgehend unverzichtbar Haltbarmachung Konservierung Geweben technische Umstellung Arbeitsbereiche Einhaltung Arbeitsplatzgrenzwertes Absaugung direkt Arbeitsbereich Verringerung Konzentration Formaldehyd Konservierungslösungen zentrales Thema modernen Anatomie Pathologie Sterilisation Formaldehyd vielfältiger Weise Desinfektion Sterilisation Raumdesinfektion Formaldehyd gasförmig wässriger Lösung Flächen Raum Verdampfen Formaldehyd Stoffe Formaldehyd Desinfektion Wischen Formaldehyd-haltigen Mitteln Formaldehyd Oberflächen Behandlung gründlich Spülvorgänge medizinisch verwendete Kleinteile Begasung Formaldehyd Formaldehydsterilisatoren Intensivtierhaltung Formaldehyd Begasungsmittel Prävention Infektionserkrankungen Viren Bakterien Hühneraufzucht Begasung Regel Neubesatz Ställe Technischen Regel Gefahrstoffe TRGS Begasungen Veröffentlichung Europäischen Agentur Sicherheit Gesundheitsschutz Arbeitsplatz Formaldehyd Begasungsmittel Frachtcontainer Formaldehyd Containern Industriechemikalie transportierten Produkten ausgast höheren Konzentrationen Formaldehyd Beschäftigte Umgang Containern Häfen Lungenödeme Entzündungen Bronchien Lungenentzündungen möglich Umweltaspekte Formaldehyd Umwelt Sonnenlicht Boden Wasser vorhandene Bakterien Organismen Formaldehyd schnell Ameisensäure Bioakkumulation Emissionsquellen Innenräume Bestimmte formaldehydhaltige Materialien Holzwerkstoffe Bodenbeläge Möbel Textilien Ausgasung Kontamination Atemluft geschlossenen Räumen achtziger Jahren Zusammenhang Spanplatten Sperrholz Herstellung Aminoplaste Bindemittel Verdacht formaldehydfrei verklebte Holzwerkstoffe Möbel Handel erhältlich anderen Emissionen Formaldehyd basierenden Holzwerkstoffen deutlich Schadstoffsanierung formaldehydbelasteter Gebäude älteren Holzfertighäusern großes Thema Holz Formaldehyd thermischen Abbau Polysacchariden Emissionswerte Holzart Feuchtigkeitsgehalt Temperatur Lagerzeit Holzes Frisches Eichenholz trockenes Eichenholz Formaldehyd Quadratmeter Stunde Rauchen unvollständige Verbrennung Formaldehyd unerheblich Belastung Raumluft Gesamtrauch einzigen Zigarette mg Formaldehyd Umwelt wichtige Quelle Emission Formaldehyd unvollständig ablaufende Verbrennungsprozesse Verbrennungsmotoren Kraftfahrzeugen Gießereien Herstellung Kunststoffartikeln Verbrennung Deponiegasen Gasmotoren Abgas häufig hohe Formaldehydkonzentrationen Emissionswerte gesetzlich festgelegten Grenzwerte Nachbehandlung Abgases erforderlich Problematisch Verbrennung Holz Kleinfeuerungsanlagen unregelmäßige Beschickung feuchtes Holz Verbrennung häufig unvollständig Hausbetrieb eingesetzten Anlagen Formaldehydkonzentrationen alten Bundesländer Gesamtemission Tonnen Jahr Schätzung wesentlich ergiebiger sauberer arbeitenden industriellen Großfeuerungsanlagen Brennstoffe Gas Öl Kohle Jahr Gesamtemission Tonnen Jahr Luftverschmutzung Kaminöfen andere Kleinfeuerungsanlagen Bundesregierung Verordnung kleine mittlere Feuerungsanlagen 26. Januar Verbrennung naturbelassene Hölzer genügend Emissionsmessung mini|3-Methyl-2-benzothiazolinonhydrazon Emissionsmessung verschiedene Verfahren Einsatz MBTH-Verfahren kurzkettige aliphatische Aldehyde Formaldehyd Summe Bestimmung Teilstrom beladenen Abgases Reaktion 3-Methyl-2-benzothiazolinonhydrazon MBTH blau gefärbtes Tetraazapentamethincyanin-Kation photometrisch Anwendung DNPH-Verfahrens Abgas Aldehyde Ketone 2,4-Dinitrophenylhydrazin DNPH Reaktion Absorptionslösung Adsorbens entstehenden 2,4-Dinitrophenylhydrazone Anschluss Hochleistungsflüssigkeitschromatographie UV-Detektion einzeln Methenamin Urotropin beprobenden Abgas DNPH-Verfahren MBTH-Verfahren Querempfindlichkeiten erhöhten Ergebnissen Fall AHMT-Verfahren Formaldehyd Acrolein Acetaldehyd Abgas 2-HMP-Verfahren Einsatz Abgas enthaltenen Aldehyde Hydroxymethyl piperidin Reaktionsprodukte anschließend gaschromatographisch Abgasen hohem Wassergehalt Acetylaceton-Verfahren Einsatz Abgas Verbrennungsmotoren Formaldehydgehalt automatisiertem FTIR-Verfahren beprobende Abgas Messzelle Infrarotstrahlung Abschwächung bestimmter Wellenlängen Auskunft Zusammensetzung Abgases Toxikologie mini|Kennzeichnung 100-ml-Formaldehydflasche Formaldehyd EU Verordnung EG Nr. REACH Rahmen Stoffbewertung fortlaufenden Aktionsplan Gemeinschaft CoRAP Auswirkungen Stoffs menschliche Gesundheit Umwelt neu ggf Folgemaßnahmen Aufnahme Formaldehyd Besorgnisse Einstufung CMR-Stoff Arbeitnehmern hoher aggregierter Tonnage weit verbreiteter Verwendung Neubewertung Frankreich Anschließend Abschlussbericht Akute Toxizität mini|hochkant=0.5|Methanolabbau Körper Alkoholdehydrogenase ADH Formaldehyd Formaldehyd unsachgemäßer Anwendung Allergien Augenreizungen Akute Lebensgefahr Konzentration chronischer Gedächtnis Konzentrationsfähigkeit Schlaf Vergiftungen direkten Kontakt Formaldehyd Trinken Methanol minderwertigen Alkoholgetränken Methanol Körper Alkoholdehydrogenase Formaldehyd schnell Aldehyddehydrogenasen Ameisensäure langsam Azidose Formaldehyd denaturiert leicht Netzhautproteine Erblindung Zugabe Formaldehyd verschiedene Lebensmittelskandale verunreinigten Lebensmitteln Nudeln gesalzener Fisch Tofu Hühnchen Obst Gemüse Kohl therapeutischen Maßnahmen Formaldehydintoxikation vielfältig oraler Aufnahme Gabe Aktivkohle zweckmäßig Milch Resorptionsgeschwindigkeit Behandlung Azidose Natriumhydrogencarbonat-Infusion weiterführende Therapie Gabe Hustensedativa inhalativen β-Sympathomimetika inhalativen Glucocorticoiden Ammoniakdämpfe Wirkung Formalindämpfen Bildung Hexamethylentetraamin Risiko Rechtsverbindlich Formaldehyd 1. April Anhang Verordnung 2008/1272/EG Einstufung Kennzeichnung Verpackung Stoffen Gemischen Kategorie wahrscheinlich Menschen Formaldehyd Tierversuch Ratten nachweislich karzinogene Wirkung hohen Konzentrationen Jahr Internationale Agentur Krebsforschung IARC Weltgesundheitsorganisation WHO bestehende Einstufung Formaldehyd Verdacht krebserregende Wirkung krebserregend Menschen Karzinogen mutagen reproduktionstoxisch eingestufte Stoffe CMR-Stoffe gefährlich gefährliche Stoffe Hintergrund WHO-Einstufung epidemiologische Studie Arbeitern Jahre Industrie Formaldehyd erhöhte Sterblichkeit Tumoren Nasen-Rachenraumes WHO-Studie Bundesinstitut Risikobewertung BfR krebsauslösenden Risiken Formaldehyd neu BfR Ergebnisse eigenen Studie krebserzeugende Wirkung Formaldehyd Aufnahme Atemluft hinreichend Effekt konzentrationsabhängig rechtsverbindliche Einstufung Kategorie 1. April Kraft USA Formaldehyd zweiten Bericht Krebserreger Verdacht krebserzeugenden Wirkung Menschen Juni US-Gesundheitsministerium Formaldehyd krebserzeugend Menschen vorliegenden Studien hinreichend Allergen Menschen Reizung Formaldehyd vorübergehend reversibel Allergien Formaldehyd Kontaktallergen sensibilisierten Menschen Formaldehyd Konzentration % allergische Symptome Epikutantestreihe North NACDG Patienten Formaldehyd siebthäufigste Allergen % Getesteten allergische Reaktion allergische Reaktion Hautläsionen Hautbläschen Bereichen direkten Kontakt Chemikalie Textilien Kosmetika Grenzwerte CLP-Verordnung formaldehydhaltige Desinfektionsmittel Gefahrensymbolen Warnhinweisen allergische Hautreaktionen schwere Verätzungen Haut schwere Augenschäden Krebs Einstufung Formaldehyd CLP-Verordnung Gesetzgeber nationaler europäischer Ebene verschiedene Verordnungen Obergrenzen Formaldehydkonzentration Kennzeichnung Produkten Formaldehyd Bedarfsgegenständeverordnung Kennzeichnung Reinigungsmitteln Konzentration % % freiem Formaldehyd Chemikalien-Verbotsverordnung Inverkehrbringen Reinigungsmitteln höheren Konzentration % Formaldehyd REACH-Verordnung Kleidung Schuhwaren Textilien menschlichen Haut Kontakt Grenzwert mg Formaldehyd Kilogramm 1. November Grenzwert Europäische Norm Sicherheit Spielzeug Teil DIN EN Gehalt Formaldehyd Spielzeugen Bereich Textilien Bekleidung freiwilligen Schadstoffprüfungen Rahmen Prüfsiegels Toxproof Öko-Tex Bestimmungsgrenze Grenzwert Baby-Bekleidung hautnah getragene Kleidung andere Textilien zulässige Grenzwert Deutschland echter Grenzwert Hinweis Kleidungsstück besseren Hautverträglichkeit ersten Tragen Ausschuss Innenraumrichtwerte Richtwert Innenraumluft Bauwesen Gebäude Zertifizierung Deutschen Gesellschaft nachhaltiges Bauen DGNB Formaldehyd-Grenzwert Überschreitung Zertifizierung möglich Ferner Zielwert Arbeitsgemeinschaft ökologischer Forschungsinstitute V. AGÖF Orientierungswert Planungen März Ergänzungen rechtsverbindlichen Arbeitsplatzgrenzwerte TRGS bekannt Wert Maximale Arbeitsplatz-Konzentration Deutschen Forschungsgemeinschaft DFG Nachweis Nachweis freiem abspaltbarem Formaldehyd Chromotropsäure Chromotropsäure-Reaktion möglich Nachweis Methylbenzothiazolonhydrazon fuchsinschwefliger Säure Schiffsches Reagenz möglich Gasförmiges Formaldehyd Absorption nahen UV infraroten Spektralbereich spektroskopisch nachweisbar Messungen Formaldehydkonzentrationen Erdatmosphäre Fernerkundungsmethoden Satelliten Boden mini|hochkant=2.0|Hantzschsche Dihydropyridinsynthese Europäische Arzneibuch Grenzprüfung Formaldehyd Acetylaceton Acetylaceton-Verfahren Formaldehyd Acetylaceton Gegenwart Ammoniumacetat Hantzschschen Dihydropyridinsynthese Bildung 3,5-Diacetyl-1,4-dihydropyridin-Derivats Konzentration photometrisch Holzwerkstoffe unterschiedliche Methoden Normen quantitativen Bestimmung Kenngrößen Emissionspotenzial reale Emissionsverhalten rückschließen Perforator-Methode Angabe mg Formaldehyd g Probe Perforator Chemie Desiccator-Methode Kleine Probenstücke Formaldehyd Wasser Angabe Kammer-Methoden Große Plattenproben längeren Zeitraum Formaldehyd-Emission Prüfkammer Angabe Pararosanilinverfahren mg Formaldehyd Raumluft Formaldehyd Raumluft Bestimmungsgrenze Bestimmung DIN EN ISO Ersatz DIN LFGB freies freisetzbares Formaldehyd DIN EN Holzwerkstoffe Formaldehydabgabe Prüfkammer-Methode DIN EN Holzwerkstoffe Bestimmung Formaldehydgehaltes Perforatormethode Literatur Luoping Zhang Formaldehyde Health Effects Royal Society of Chemistry London Wilhelm Keim Kunststoffe Synthese Herstellungsverfahren Apparaturen Wiley-VCH Weinheim Text Artikels Formalin Encyclopædia Britannica Jahr Lexikon Medizin Auflage Urban Schwarzenberg CRC Handbook Edition CRC Press Boca Raton C. H. Fox F. B. Johnson J. Whiting P. P. Roller Formaldehyde Fixation In Journal Band Nr. S Reinhard Hildebrand Formalin Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte New York ISBN S. Günther Brugge frühen Geschichte Formaldehyd-Herstellung Chemische Apparatur S M. Klar Chemische Erzeugnisse Holz trockene Destillation Umschau Wissenschaft Technik S Adolf Baeyer Ueber Verbindungen Aldehyde Phenolen aromatischen Kohlenwasserstoffen Berichte deutschen chemischen Gesellschaft Band Nr. S Günther Brugge frühen Geschichte Formaldehyds Anwendungen Chemische Technik Band S G. Greco Soldano Neue Anlagen Erzeugung Formaldehyd Methanol Chemie Ingenieur Technik Band S Oliver Türk Stoffliche Nutzung nachwachsender Rohstoffe Springer-Verlag/ Vieweg Wiesbaden ISBN S Fred Aftalion Chemical Industry Chemical Heritage Foundation Philadelphia ISBN S. Fred Aftalion Chemical Industry Chemical Heritage Foundation Philadelphia ISBN S. Friedrich Asinger Methanol Energierohstoff Akademie-Verlag Berlin ISBN S. Boy Cornils Wolfgang A. Herrmann M. Muhler C. Wong Z Wiley-VCH ISBN S. Homer Adkins Wesley R. Peterson Iron In Journal Chemical Society Band S Jorge Prieto Jürgen Holzbeschichtung Vincentz Network ISBN S. Endogenous turnover humans compared EFSA Journal Band S Toxic Exposures edition Lippincott Williams and Wilkins Philadelphia Pennsylvania S. Peder Wolkoff Gunnar D. Nielsen formaldehyde Environment International Band S I. Kushch spectrometric profile non-smokers pilot In Journal T. Szarvas level human urine In Journal Nuclear Chemistry Band Nr. S Richard S. Hanson Thomas E. Hanson Methanotrophic Bacteria Microbiological Reviews Band Nr. S R. Paul Jensen Wentai Luo James F. Pankow Robert M. Strongin David H. Peyton Hidden Formaldehyde E-Cigarette Aerosols New England Journal of Medicine Band S doi:10.1056/NEJMc1413069 B. J. Vorath D. Steffens Sicherheit Gesundheitsschutz Räuchern Arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse Nr. Bundesanstalt Arbeitsschutz Arbeitsmedizin Dortmund Chuan Wang Xiao-Feng Huang Y. Han B. o. Zhu Potential Formaldehyde Urban Atmosphere South China In Journal Atmospheres Band S doi:10.1002/2017JD027266 D. J. Luecken S L. Napelenok M. Strum R. Scheffe S. Phillips Formaldehyde Species Types United States Science Technology Band S doi:10.1021/acs.est.7b05509 Samuel G. Thomas William A. Guillory phase Journal of Physical Chemistry Band S E. Peters F. Wittrock K. Großmann Frieß A. Richter J. P. Burrows Formaldehyde and Pacific Ocean GOME-2 Band S. doi:10.5194/acpd-12-15977-2012 Donald J. Wuebbles Katharine Hayhoe change Earth-Science Reviews Band Nr. S Joseph P. Pinto G. Randall Gladstone Yuk Ling Yung Formaldehyde Primitive Atmosphere Science S Benjamin Zuckerman D. Palmer L E. Snyder Observations of Interstellar Formaldehyde Astrophysical Journal Band S J. G. Mangum J. K. M. Menten C. Henkel Formaldehyde galaxies Astrophysical Journal Band S C. Henkel R. Guensten F. F. Gardner the inner Band S Markus Schuhmann CHO-Bearing Molecules Comet 67P/Churyumov-Gerasimenko Band S E. Zubritsky Neal-Jones RELEASE NASA Chemical M. A. Cordiner volatiles the inner C/2012 F6 Lemmon AND C/2012 S1 Ison Millimeter/Submillimeter Array The Astrophysical Journal Band S. L2 G D. Cody E. Heying C. M. Alexander L R. Nittler A L. Kilcoyne S A. Sandford R. M. Stroud In Proceedings Academy Sciences Band Nummer November S doi:10.1073/pnas.1015913108 PMID Luoping Zhang Formaldehyde Formaldehyde Health Effects Royal Society of Chemistry ISBN S Graeme J. Millar Mary Collins Formaldehyde Catalyst Band S Formaldehyde Million Tonnes Adam W. Franz Helmut Kronemayer Daniel Pfeiffer Roman D. Pilz Gänther Reuss Walter Disteldorf Armin Otto Gamer Albrecht Hilt Formaldehyde In Ullmann Wiley‐VCH 22. November Friedrich Asinger Chemie Technologie Paraffinkohlenwasserstoffe Akademie-Verlag Berlin S Günther Reuss Walter Disteldorf Armin Otto Gamer Albrecht Hilt Formaldehyde In Ullmann Wiley-VCH Weinheim S E. Brandes W. Möller Sicherheitstechnische Kenngrößen Band Brennbare Flüssigkeiten Gase Wirtschaftsverlag Verlag neue Wissenschaft Bremerhaven Wärmeatlas 9 Auflage Springer-Verlag Berlin ISBN S.-X Weng B.H Torrie B.M Powell Molecular Physics Band S D. J. Clouthier D A. Ramsay Formaldehyde Thioformaldehyde Ann Rev Phys Chem Band S L. Henry directe l Comp Rend Band S Alexander Butlerow Ueber Derivate Jodmethylens Annalen Chemie Pharmacie Band S doi:10.1002/jlac.18591110219 Ronald Breslow mechanism formose reaction In Tetrahedron Band S doi:10.1016/S0040-4039 K. S. Tewari K. Vishnoi Vikas ISBN S. B. Tollens Ueber ammon‐alkalische Silberlösung Reagens Aldehyd Berichte deutschen chemischen Gesellschaft Band Nr. S C. Mannich W. Krösche Ueber Kondensationsprodukt Formaldehyd Ammoniak Antipyrin Archiv Pharmazie Band S E. Müller O. Bayer H. Meerwein K. Ziegler Houben-Weyl Chemistry Vo X/1 Edition Nitro Compounds Thieme Stuttgart ISBN S. F. C. Whitmore Benzyl Benzene Pilot Studies Band S Friedrich Asinger Methanol Energierohstoff Akademie-Verlag Berlin ISBN S Friedrich Asinger Methanol Energierohstoff Akademie-Verlag Berlin ISBN S. Lars Axelsen Formaldehyde Präsentation Annual IHS Chemical World Methanol Conference November München Manfred Dunky Peter Niemz Holzwerkstoffe Leime Technologie Einflussfaktoren Springer-Verlag Berlin/Heidelberg/ New York ISBN S Manfred Dunky Peter Niemz Holzwerkstoffe Leime Technologie Einflussfaktoren Springer-Verlag Berlin/Heidelberg/ New York ISBN S Hans-Jürgen Bargel Hermann Hilbrans Günter Schulze Karl-Heinz Hübner Oswald Krüger Werkstoffkunde Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. W. C. Bauman J. Eichhorn Fundamental Properties Exchange Resin In Journal Chemical Society Band S doi:10.1021/ja01203a065 Wilhelm Keim Kunststoffe Synthese Herstellungsverfahren Apparaturen Kapitel Wiley-VCH Weinheim Manfred Baerns Arno Behr Axel Brehm Jürgen Gmehling Olaf Hinrichsen Hanns Hofmann Regina Palkovits Ulfert Onken Albert Renken Technische Chemie Wiley-VCH Weinheim ISBN S. Market Overview Hermann Rath Lehrbuch Textilchemie einschl textil-chemischen Technologie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Vaccines for human use European Pharmacopeia Band S. Vaccines for veterinary use European Pharmacopeia Band S. Heinz Fraenkel-Conrat B A. Brandon H. S. Olcott with proteins groups gramicidin In Journal Band Nummer April S Heinz Fraenkel-Conrat H. S. Olcott with proteins guanidyl groups In Journal Chemical Society Band Nummer August S Heinz Fraenkel-Conrat H. S. Olcott with proteins groups imidazole indole groups In Journal Band Nummer Juli S Rose-Maria Gropp Unfrischer Fisch FAZ.net 29. Juni Landesinstitut Arbeitsgestaltung Landes Nordrhein-Westfalen 19. Mai Medizinproduktehersteller MEDIS 19. Mai R. Coleman I. Kogan low-formaldehyde J. Anat S J. Weigner Nitritpökelsalz-Ethanol-Polyethylenglycol-400-Lösung Fixierung Konservierung Organen Tierkörpern Lehre Forschung In Präparator S W. Thiel Konservierung ganzer Leichen natürlichen Farben Ann Anat S Rüdiger Kramme Medizintechnik Verfahren Systeme Informationsverarbeitung Springer Medizin Verlag Heidelberg ISBN S Michael Berger Lutz Nitschke Messung Formaldehyd Hühnerstallbegasungen Gefahrstoffe Reinhalt Luft Band Nr. S M. Z. M. Salem M. Böhm formaldehyde emissions from solid overview BioRes S Formaldehydproblematik Gasmotoren SGS-RUK GmbH 5. Februar Bundesministerium Umwelt Naturschutz nukleare Sicherheit Heizen Holz passende Brennstoff VDI Blatt Messen gasförmiger Emissionen Messen aliphatischer aromatischer Aldehyde Ketone DNPH-Verfahren Gaswaschflaschen-Methode Gaseous emission measurement DNPH Beuth Verlag Berlin S VDI Blatt Messen gasförmiger Emissionen Messen aliphatischer Aldehyde MBTH-Verfahren Gaseous emission measurement Beuth Verlag Berlin S VDI Blatt Messen gasförmiger Emissionen Messen aliphatischer aromatischer Aldehyde Ketone DNPH-Verfahren Kartuschen-Methode Gaseous emission measurement DNPH Beuth Verlag Berlin S. Franz Joseph Dreyhaupt Hrsg VDI-Lexikon Umwelttechnik VDI-Verlag Düsseldorf ISBN S. Hans-Günter Haub Sigrid Mühlhauser Franz-Josef Müller Arno Gardziella Messung Emissionen Aushärtung Phenolharzen Staub Reinhalt Luft Band Nr. S VDI Blatt Messen gasförmiger Emissionen Messen Messen Formaldehyd AHMT-Verfahren Gaseous emission measurement formaldehyde Beuth Verlag Berlin S. VDI Blatt Messen gasförmiger Emissionen Messen niederer Aldehyde Acrolein GC-Methode Gaseous emission measurement acrolein Beuth Verlag Berlin S. VDI Blatt Messen gasförmiger Emissionen Messen Formaldehyd Acetylaceton-Verfahren Gaseous emission measurement formaldehyde Beuth Verlag Berlin S. VDI Blatt Messen gasförmiger Emissionen Messen Formaldehyd Abgas Verbrennungsmotoren FTIR-Verfahren emissions gas Beuth Verlag Berlin S Europäische Chemikalienagentur ECHA Report Infoseite Formaldehyd Instituts Angewandte Umweltforschung Weltgesundheitsorganisation WHO Presseerklärung englisch 15. Juni Formaldehyd Gefährlicher PDF Stellungnahme 29. November Toxikologische Bewertung Formaldehyd PDF Stellungnahme 30. März Krebserregende Wirkung eingeatmetem Formaldehyd hinreichend Presseinformation 29. Mai Health Sciences Report RoC Formaldehyde 18. November Zug North Dermatitis Band S doi:10.2310/6620.2009.08097 Bedarfsgegenständeverordnung ChemVerbotsV Anlage Inverkehrbringensverbote Bekanntmachung Umweltbundesamtes Richtwert Formaldehyd Innenraumluft August PDF Formaldehyd Raumluft Hintergrundinformationen In 11. April AGÖF-Orientierungswerte flüchtige organische Verbindungen Raumluft Arbeitsgemeinschaft ökologischer Forschungsinstitute V. AGÖF 11. April Änderungen Neuaufnahmen Ergänzung TRGS Arbeitsplatzgrenzwerte Johannes Orphal Kelly Chance HITRAN Journal of Quantitative Spectroscopy and Radiative Transfer Band Nr. S I De Smedt years the troposphere sensors Band S E. Peters Formaldehyde and Pacific Ocean GOME-2 Band Nr. S VDI Blatt Messen gasförmigen Immissionen Messen Innenraumluftverunreinigungen Bestimmung Formaldehydkonzentration Acetylaceton-Methode formaldehyde Beuth Verlag Berlin S. Kategorie Aldehyd Kategorie Begasungsmittel Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag Kategorie Beschränkter Stoff REACH-Anhang XVII Eintrag