H. H. Asquith Herbert Henry Asquith Earl of Oxford and Asquith KG 12. September Morley Yorkshire 15. Februar Sutton Courtenay Berkshire bekannt H. H. Asquith britischer Politiker Liberalen Partei Premierminister Vereinigten Königreichs Asquiths Name großen sozialen Reformen liberalen Regierungen Jahren resultierenden heftigen Auseinandersetzungen konservativen Opposition mittelständischen Familie stammend Asquith Stipendium Balliol College University of Oxford Karriere Anwalt Kandidat Liberalen Partei Sitz Unterhaus House of Commons Regierungen Gladstone Rosebery Innenminister längeren liberalen Oppositionsphase Amt Schatzkanzlers liberalen Regierung Henry Campbell-Bannerman Partei kommender Mann Nachfolger sterbenden Campbell-Bannerman Premierminister Ägide Premierminister andauernden politischen Auseinandersetzungen sozialen Reformvorhaben Liberalen umstrittene Frage Selbstverwaltung Irlands Vetorecht traditionell konservativ dominierten Oberhauses House Lords folgend Altersrente Versicherungen Krankheit Invalidität Außenpolitisch Regierung Flottenwettrüsten kaiserlichen Deutschland Großbritannien engeren Allianz Frankreich August Asquith Vereinigte Königreich Ersten Weltkrieg mehrenden Rückschlägen militärischen Niederlagen Koalitionsregierung Konservativen Partei Folge Asquiths politischer Stern zunehmend Kritik feindlich gesinnten Presse Erfolge innerparteilichen Rivalen Lloyd George Misserfolge Asquith Ende Lloyd George Konservativen größeren Teil Liberalen Partei Opposition nachfolgenden Jahren politische Bedeutungslosigkeit Herkunft früher Werdegang Asquith zweiter Sohn Joseph Dixon Asquith Frau Emily mittelständische Dissenter-Familie Morley geboren.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. jungen Jahren Familie Herbert zweite Frau Henry Öffentlichkeit H. H. Asquith H. Asquith Biograph Roy Jenkins Personen nationaler Bedeutung Vornamen Öffentlichkeit bekannt Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Asquiths langem bekannteren Familien Morley Wurzeln Askwith 18. Jahrhundert lassen.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Vater mittelständischer Angestellter Wollhandel Familie bescheidenen Wohlstand Asquith frühen Jahre Leben einfacher Behaglichkeit halbländlichen Umgebung Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Joseph Asquith frühzeitig plötzlichen Krankheit Juni Asquith Jahre alt frühen Todes Gegensatz Mutter prägenden Einfluss Asquith.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Bruder William Jugendzeit enges Verhältnis.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Familie Tod Vaters Huddersfield Asquiths Onkel William Willans wurde.Sir Oliver Popplewell Minister Mistress London Asquith Huddersfield New College konnte.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Willans Familie Sussex John Willans John Willans geschäftlichen Gründen Yorkshire Familie verschiedenen Familien Asquith Bruder London School Asquith hervorragende Leistungen Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Englisch Klassischen Altertumswissenschaft Fremdsprachen Deutsch Französisch Freizeit Palace of Westminster Zuschauer Parlamentsdebatten Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Brief Mutter Reden Benjamin Disraeli Robert Lowe zugehört.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Schuldirektor Edwin tief Schuld Schüler eigenen vorhandenen Fähigkeiten ermutigte Asquith Stipendium Balliol College Universität Oxford landesweit führenden Stipendien Asquith Herbst Studien Balliol College.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. 19. College Oxford Balliol College Zeit Reputation Zahl Studenten stark Verdankten Balliol anderen Colleges Oxford Studenten großer Mehrheit Public Schools Eton Harrow 1870ern graduell Balliol Studenten Welt Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Leitung Benjamin Jowett Balliol Renommee führenden Platz Colleges Oxford.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Asquith Erwartungen erbrachte glänzende Leistungen schnell Namen Mittelpunkt Gruppe junger Studenten Charles Gore Herbert Woodfield Paul William Hurrell Mallock gehörten.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. vereinte Interesse Debattierclub Oxford Union Asquith Monat Ankunft letzten Jahr Präsidenten wurde.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. progressiven liberalen Ansichten Tutoren Thomas Hill Green Oxford großen Einfluss politischen Ansichten.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Ende Zeit Oxford Vorsitzender einflussreichen Studentenvereinigung Studium Bestnoten Greats Literae humaniores ab.J Spender Cyril Asquith Herbert Henry Asquith Lord Oxford and Asquith Hutchinson London S. Balliol ganzes Leben lang spirituelle Heimat.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Ansicht Zeitgenossen geprägten Spruch Menschen ruhige Bewusstsein mühelosen Überlegenheit besäßen.D R. Thorpe Supermac Harold Macmillan London S. Biographen Zeit Oxford formativen Jahre späteren Stärken Debattenstärke schnelle Auffassungsgabe Schwächen Historiker R B. McCallum kurz Tod Greats-Studium Asquiths spätere Tendenz starken Betonung intellektueller Analyse Abwertung tatsächlicher Erfahrung Greats-Training charakteristische Fehler später eng gefassten Vision geführt.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Studium griechisch-römischer Autoren Stoizismus zweiten Naturell geworden.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Außenseiter-Position frühen Jahren intellektuell Gleichen Freunde gesellschaftlich Höherstehenden Ablehnung später Offenheit Inklusion ließen.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Familie mini|hochkant|Margot zweite Frau Asquiths Asquith Helen Kelsall Melland Tochter Arztes Manchester lange Phase heimlichen Verlobung Helen ähnlichen sozialen Umfeld Asquith Helens Vater prominenter Arzt Manchester Liberalismus Freihandel Familie Nonkonformisten Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Aus Ehe Söhne Tochter Helen Sommer Typhus Familie Schottland Urlaub machte.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Helen einfache Frau viktorianischen Zeitalters Familie Mittelpunkt Lebens Lebensaufgabe eigene Ambitionen Mann Ehrgeiz Entscheidung politisch aktiv Verwandten.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. f. Asquith posthum Brief Richard Haldane zurückhaltende stimulierende Kraft loyal hingebungsvoll Schritt Sphären fremd ungleichartig Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. älteste Sohn Raymond Vater akademischen Errungenschaften Somme Adelstitel einzigen Sohn Julian Monate Tod Vaters Raymond frühen Tod legendäres Talent Erinnerung Derzeitiger Titelträger Asquiths Urenkel Raymond Asquith Earl of Oxford and Asquith zweite Sohn Herbert Asquith Vater Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. f. Vater älteren Bruder Fußstapfen Erfolg Präsidenten Oxford-Debattierclubs Dichter Romancier dritte Sohn Arthur intellektuell militärische Laufbahn Jahren Brigadier-General.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. einzige Tochter Ehe Violet Asquith später Violet Bonham-Carter Vater politisches Interesse 1920ern politisch Liberale Partei später angesehene Autorin Privatsekretär Vaters Adelstitel Lebenszeit weiterer Sohn Cyril akademischen Pfaden Familie juristische Laufbahn Lord Mitglied Oberhauses besonderem Verantwortungsbereich Rechtsfragen Asquiths Biografen Roy Jenkins Kinder bemerkenswert unbedeutend einzige Vater anhaltender Ehrgeiz Einfluss große Geschehen nehmen.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Tod ersten Frau Asquith Haus Surrey engagierte Kindermädchen Hauspersonal Kinder Werkwochen London Asquith Emma Alice Margaret Tennant Margot längere Phase intensiv meinungsfreudige extrovertierte Margot Asquith Bereichen Gegenteil Asquiths erster Frau Stephen Bates Biographie Asquiths Antithese Helens dynamischsten Frauen Downing Street Londoner Wohnsitz Premierminister wohnten.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Tochter Sir Charles Clow Tennant Baronet liberalen Parlamentsmitglied reichsten Männer Schottlands Anders Helen Frau viktorianische Zeit ungewöhnlich gut meinungsfreudig stark Kunst Politik auffallend extravagant chic.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Ehe Kinder Kindheit Elizabeth später Prinzessin Antoine Bibesco Schriftstellerin Anthony später Filmregisseur.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Tochter erster Ehe Violet Margot notorisch angespanntes Verhältnis Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Asquith chronisches Mißverständnis weiteren Nachfahren Schauspielerinnen Helena Bonham Carter Anna Chancellor Dominic Asquith Karrierediplomat derzeitiger britischer Hochkommissar Indien Laura Miranda Tochter Violet Bonham Carters Frau früheren Chefs Liberalen Partei Jo Grimond Beginn politischen Karriere britische Unterhaus Aufnahme Jahr Einkommen Asquith Artikel Spectator liberal Studium Rechtsanwalt Gerichtszulassung viktorianischen Zeitalter Beruf Rechtsanwalts übliche Berufsentscheidung späteren Einstieg Politik Leute Herkunft Gang Politik Zeit Bereichen unbezahlte Tätigkeit konnten.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. später Anfang schwer ersten Jahre Arbeit klein unregelmäßig materiellen Standpunkt produktiv Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. frühen 1880er Jahren Wohlstand.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. enger Freund Richard Haldane Unterhaus House fälligen Neuwahlen Haldane Asquith liberaler Kandidat Wahlkreis lokale liberale Abgeordnete liberale Regierung Joseph Chamberlains unabhängige Unionisten Verbindungen Schottland Asquith lokalen liberalen Parteiorganisation bestätigt.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. f. Asquith Anhieb Einzug House of Commons abgeschiedenen Wahlkreis Great Reform fest liberaler Hand war.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Haldane Edward Grey weiteren jungen Parlamentsmitglied Asquith enge Freundschaft.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. 20. mini|hochkant|Asquith Jahre Asquiths politische Karriere zunehmenden Spannungen politischen Gefüge Großbritanniens Land Zeitenwechsel 19. Jahrhundert lange Strecken Liberalen politisch Gladstones Eintreten irische Spaltung Liberalen Partei Ende liberalen Dominanz Wählergunst.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. radikale Gebaren irischer Extremisten alarmierte Teile britischen Mittelschicht aggressiven Verhalten Angriff soziale Ordnung Eigentumsrechte Blake Party Major Faber and Faber London S. Gruppe Liberaler Gladstones Initiative Gefahr bestehende Union Großbritannien Irland Liberalen Liberale Unionisten eigenständige Fraktion Unterhaus Verbund konservativen Partei Gladstones Gesetzesvorlage irische Selbstverwaltung Fall schrittweise Annäherung Liberalen Unionisten Konservativen Liberale Partei schwere Hypothek Konservativen führenden Vertreter Salisbury Phase Dominanz schwerwiegend Folgen Oberhaus House Lords große Masse liberaler Peers Seiten Kräfteverhältnis nachhaltig drastisch Gunsten Konservativen wurde.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Diskussion erhebliche Spannungen Anhängern Gegnern Hintergrund Asquith März erste Rede Unterhaus J.A Spender Cyril Asquith Herbert Henry Asquith Lord Oxford and Asquith Hutchinson London S. Rests parlamentarischen Sitzungsperiode gelegentlich Wort irischen Fragen Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. dominierende politische Thema liberalen Premierminister William Ewart Gladstone zentralen Sachfrage obsessiven persönlichen Agenda wurden.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing Ltd. London S. Asquiths Potential schnell liberalen Größen Sir William Harcourt Brief John Morley Asquith beste jungen Abgeordneten.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Gladstone schnell aufmerksam politische Ratschläge.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. ersten Posten Gladstone Asquith Innenminister vierten Kabinett neue Parlamentsmitglieder Posten einfache Juniorminister Kabinetts Abstand höchsten beförderte Politiker Generation.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Privy Council aufgenommen.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. folgenden Jahr Gladstone neuen Anlauf Irland Asquith Innenminister Verlauf hitzigen Unterhausdebatten vielbeachtete Rede.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Gesetz Unterhaus erfolgreich September Oberhaus Mehrheit Stimmen abgelehnt.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Gladstones Bestrebungen Ende Agenda direkte Konfrontation Oberhaus konstitutionelle Krise Gladstone ablehnenden Mehrheit Kabinetts weit Nation Irland konstitutionelle Krise stürzen.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. gleichen Jahr Asquith Innenminister Kohlenarbeiterstreik Yorkshire fertig gewalttätigen Auseinandersetzungen Aufruhr örtliche Polizei Kontrolle Truppen Region öffentliche Ordnung örtliche Magistrate Featherstone kurz Demonstration Riot öffentlich anwesenden Soldaten Menge Demonstranten Asquith Folge unabhängige Kommission Handhabung Angelegenheit Verantwortlichen Ereignis jahrelang kommenden Jahrzehnten Wahlkampfauftritten gelegentlich Demonstranten Episode Reden Featherstone unterbrachen.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Initiative Gesetzentwurf Minenbetreiber haftbar Unfälle Angestellten Betrieb Gesetz Oberhaus zurückgewiesen.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. hochbetagte Gladstone William Harcourt Nachfolger Liberalen Lord Königin Victorias Abneigung folgende Phase liberalen Regierung unsicheren Balanceakt Harcourt Roseberys Regierung weitreichende Zugeständnisse neuer Schatzkanzler Finanzminister Führer liberalen Regierungsfraktion Unterhaus wiederholt Führung Roseberys Oberhaus Fragen Finanzpolitik völlig zerstritten.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. f. Zuge Armenischen Krise Gladstone Ruhestand Rosebery energisch Zuge Midlothian-Kampagne Hintergrund Balkankrise militärische Intervention Großbritanniens Osmanische Reich Asquith einjährigen parteiinternen Auseinandersetzung instinktiv Rosebery Harcourt nackte Wahrheit unmöglicher Kollege gänzlich unmöglicher Chef Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Liberale Partei Unterhauswahlen Opposition Liberalen internen Machtkämpfen zunehmend Rosebery Führer Liberalen Oberhaus Harcourt liberalen Fraktionsführer Unterhaus Niederlage Einvernehmen Asquith Parteifreunden liberaler Oppositionsführer Unterhaus Einkommen Barrister unbezahlten Vollzeitposten Oppositionsführers Henry Campbell-Bannerman Februar wurde.Roy Hattersley Campbell-Bannerman Ministers 20th century series Haus Publishing S. liberalen Partei Anführer Joseph Chamberlain gewandten Freihandelsflügels Zollreformplänen Zögern irische Selbstverwaltung Imperialismus Britische zögerlich offen Rosebery Kurs konservativen Regierung Zweiten Burenkrieg Burenkrieg Südafrika Liberale Partei erneut innere Zerreißprobe Rosebery Asquith Grey Krieg Zeichen Britischen Imperialismus John Morley junge David Lloyd George strikt Campbell-Bannerman Ministers 20th century series Haus Publishing S. Ende Krieges schnell andere Themen Vordergrund.Roy Hattersley Bannerman Ministers 20th century series Haus Publishing S. Erneute Regierungsübernahme Liberalen Verlauf Jahres deutlich konservativ-unionistische Regierung Arthur Balfour Freihandelsfrage tief Amt Parallel liberalen Opposition Kandidaten führende Kabinettsposten Stellung Henry Campbell-Bannerman Zeitpunkt Platzhalter Übergangslösung Asquith Edward Grey Richard Haldane September Urlaubs Schottland Vereinbarungen Bedingungen bereit neue Regierung Asquith Schatzkanzler Haldane Lord Chancellor Grey Außenminister werden.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Führer Liberalen Oberhaus neuer Premier gehandelte Lord Spencer Oktober Nachfolgediskussion schweren Schlaganfall erlitt.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Campbell-Bannerman Weg Nachfolge 4. Dezember Balfour letzter Premierminister Wahl Regierungsgeschäfte liberale Opposition.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Campbell-Bannerman Asquith Amt Schatzkanzlers Haldanes Forderung Oberhaus Campbell-Bannerman definitiv Versuch Asquith Grey Haldane Campbell-Bannerman getroffenen Vereinbarung Oberhaus Asquith zusätzlich Posten Schatzkanzler Führung liberalen Fraktion Unterhaus Grey Haldane Bereitschaft Kabinett einzutreten.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. f. Liberalen Neuwahlen Amt Wahlen Wochen Liberalen klaren Erdrutsch-Sieg Konservativen deutliche Verluste mussten.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Wahl einschneidende Folgen Zusammensetzung Unterhauses Seiten Konservativen Adel Gentry zahlenmäßig deutlich dezimiert.David Cannadine Fall Yale University Press New Haven S. f. Liberale Unterhausfraktion Wahl stark Zusammensetzung Anwälte Geschäftsleute später Oxford Cambridge stärker vertreten.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Veränderung neue Schatzkanzler zweite Mann Regierung Asquith Schatzkanzler mini|hochkant|Armutskarte London Jahr Charles Booth späten viktorianischen Zeitalter zahlreicher sozialer Untersuchungen Armut Teilen Gesellschaft Reformbewegung z B. literarischer Seite Auswirkungen Armut drastischer Weise Bewusstsein Missstände unteren Gesellschaftsschichten Dokumentationsarbeit Charles Booth weit verbreitete Armut Teilen Londons analogen Studien Benjamin Seebohm Rowntree York Probleme Kinderarmut öffentliche Bewusstsein.Roy Hattersley Campbell-Bannerman Ministers 20th century series Haus Publishing S. Politik Liberalen zunehmend Diskussion Rolle Staates Notwendigkeit aufgezeigten Problemen Missständen politischer Initiativen Widerhall umfangreichen Gesetzgebungsprogramm Liberalen konservativ dominierten Oberhaus Veto wichtigen Gesetzesvorhaben blockierte.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Schatzkanzler Asquith großem Nachdruck offensiv-sichtbar Handelsminister David Lloyd George Prinzip Freihandels allgemeinen Ausgaben erste vorgelegte Budget Augen zeitgenössischen Presse Biografen beachtlich Neuwahlen kurzen Einarbeitungszeit Kabinetts Spielraum eigene Akzente Unterhaus Vorstellung Budgets Monate Lage Finanzen ganzen Jahres verantwortlich zeichne.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. zweiten Budget Asquith großen innovativen Schritt ersten Mal britischen Geschichte Einkommensteuer differenzierte Abstufung unterschiedliche Einkommensklassen Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. unterschied Budget Erwerbseinkommen Einkommen Vermögen Erbschaftssteuer.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. anderen Seite Steuern ausgewählte Naturalien Zucker Armen Einkommensschwachen sollte.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. dritten Budget neuer Premierminister scheidender Schatzkanzler Einführung staatlichen Rente Menschen Jahren geringes Einkommen Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. f. Asquith Zeit zunehmend Vollstrecker Premierministers Unterhaus wiederholt wuchtige Rededuelle führenden Vertretern Opposition Premierminister Campbell-Bannerman langem schlechter Gesundheit Verlauf Jahres Herzanfälle.Roy Hattersley Bannerman Ministers 20th century series Haus Publishing S. Kurze Kuren Besserung Phase Asquith Februar Campbell-Bannerman erneuten Herzinfarkt.Roy Hattersley Campbell-Bannerman Ministers 20th century series Haus Publishing S. 3. April Wochen Tod gesundheitlichen Gründen Asquiths Anspruch Nachfolge unbestritten König Eduard VII Asquith Biarritz Eduard VII üblichen Urlaub Asquith 8. April kurzen Zeremonie neuen Premierminister ernannt.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Asquith Premierminister Kabinettsumbildung mini|hochkant|Punch-Karikatur liberalen Kabinettssitzung Rückkehr Asquith Kabinett Positionen kurz Amt Schatzkanzlers Lloyd George Nachfolger Schatzamt Außenminister Grey Liberalen Imperialisten Beförderung Ausgleich parteiinternen Fraktionen Lloyd George linken Parteiflügel.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. junge Winston Churchill Stelle Board Lord Tweedmouth Erster Lord Admiralität Posten Lord Council Reginald McKenna neuen Ersten Lord Admiralität Walter Runciman Juniorminister Schatzamt McKennas altes Ressort Erziehungsministerium Lord Elgin Kolonialminister Earl Unterstaatssekretär Kriegsministerium moderat geltende Earl of Crewe Lord Council neuer Kolonialminister House Jenkins Bloomsbury Reader London S. Kabinett Asquiths talentiertesten Geschichte 20. Jahrhunderts Richard Haldane John Morley Augustine Birrell intellektuelle Köpfe hohem Ruf Beförderungen Lloyd George Schatzkanzler Winston Churchill Lloyd Georges altes Ressort aufstrebende politische Köpfe rhetorische Schwergewichte Asquith wertvolle Aktivposten freundlich ehemaliger Balliol-Absolvent intellektuellen Snobismus Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. kurzer Zeit Asquith Churchill Lloyd George enges Verhältnis Altersunterschieds privat Zeit Oktober Venetia Stanley einfallsreich unverzagt Qualitäten Jenkins Churchill Pan Books London S. einzige Kabinettskollege Churchill Hinsicht Reginald McKenna Asquith Brief Venetia Stanley vordere Positionen Verdienste Kabinett Liste Crewe Nummer McKenna Nummer deprimierender Weise Churchill-Biograf Roy Jenkins Schwierigkeiten Premier schneller Weg ministerialer Wertschätzung Kabinettsmeriten sei.Roy Jenkins Churchill Pan Books London S. Stil Premierminister mini|hochkant|Asquith Jahr Premierminister Asquith kabinettsinternen Diskussionen primus Stil Vorsitzenden gewöhnlich diskutierende Sachfrage einzelne Meinungen Ende Inhalt Ergebnis Debatte kollegiale moderierende Stil Führung dauerhaft Ideal Führung Kabinetts Premierminister Beginn Regierung Margaret Thatcher Diskussionen aggressiv kämpferischen rüden Umgangston Modell Campbell Margaret Thatcher The Iron Lady Vintage Books London S. Buch Great Contemporaries Churchill rückblickend Asquiths Stil Kabinettssitzungen Kabinett bemerkenswert Wort notwendig große Schiedsrichter antrainierter Ruhe Argumente Seite Frage kurzen Kommentar einwerfend fragend prägnant Sache Richtung Ziel Winston S. Churchill Great Contemporaries Butterworth London S. ähnlicher Weise Lloyd George Asquith großer Mann großartiger Schiedsrichter kleinen Punkte zielstrebig Kern Ganzen großes Unterfangen John Campbell Margaret Thatcher The Iron Lady Vintage Books London S. Kabinett gemeinschaftliche Entscheidung Asquith eisern fest.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Kabinettsmitgliedern gewöhnlich große Freiheiten Arbeit stark Ressorts hineinzuregieren.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Kabinettssitzungen gewöhnlich Woche Sitzung König handschriftlichen Protokoll Ergebnisse kabinettsinterne Auseinandersetzungen gewöhnlich Neigungen Königs inhaltlich Außenpolitik Premierminister Asquith Leben Arbeitsrhythmus Anwalt sparte Wochenende Privatleben großen Landhäusern oberen gesellschaftlichen Schichten The Wharf gekauften Landhaus Sutton Courtenay.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Freizeit gewöhnlich Bridge Golf Lesen.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Lebensstil Kriegszeiten Robert Blake Power Faber Finds London S. zunehmend Unmut Kritik Anhängern Zeit intensiven Briefkorrespondenz inneren Zirkel Vertrauter.Eleanor Michael Hrsg H. H. Asquith Oxford University Press Oxford a S. Asquith allgemein Gesellschaft jüngerer Menschen bevorzugt Reihe junger weiblicher Freundinnen sozialen Zirkel Bekannte Kinder Von Margot Harem Pamela Jekyll Frau Kabinettsmitglieds Reginald McKenna Viola Tree Tochter Herbert Beerbohm Tree Cynthia Charteris Frau Sohnes Herbert an.Simon Heffer Britain Random House New York S. Venetia Stanley Freundin Tochter Violet intensiven persönlichen brieflichen Kontakt Briefe Venetia Asquiths Seite Antworten zärtlichen Anreden allgemeiner Konsens Beziehung höchstwahrscheinlich rein platonischer Natur Asquith Ventil politischen Alltagssorgen Venetia Stanley Art ruhige zuhörende Empathie Frau Margot streitlustig überempfindlich nervös Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Mai Edwin Montagu Asquith schweren emotionalen Schlag Laufe Zeit emotionale Abhängigkeit Heffer Britain Random House New York S. John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Bekanntschaft abrupt Asquith Katherine Scott Witwe Antarktis-Forschers Venetia Stanleys Schwester Brieffreundinnen ähnliche Korrespondenz Fortführung liberalen Wohlfahrtprogramms Innenpolitisch Asquiths Regierung Campbell-Bannerman begonnene Linie aufwändiges Wohlfahrtsprogramm staatlichen Renten Leben Old-Age Pensions staatliche Renten Menschen Jahren geringes Einkommen konnten.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Children Jugendgericht künftig Fälle straffällig gewordenen Kindern bestehenden normalen Justizsystem Gesetz Reformen Jugendschutz Verkauf Zigaretten Kinder Jahren Maßnahmen Schutz minderjährigen Zeugen Gericht Registrierungspflicht Neugeborene Schatzkanzler Lloyd George Krankenversicherung Arbeiter bestimmten Einkommensgrenze Jahr zeitliche begrenzte Arbeitslosenunterstützung Teil Arbeiterschaft Neuerungen Teil Gesetzgebung.Roy Hattersley The Great Outsider David Lloyd George Abacus London S. Bergarbeiter Arbeitspensum Stunden täglich begrenzt.Andrew Adonis Britain Oxford University Press S. Mitglieder Unterhauses ersten Mal Gehalt Unterhaus Bevölkerungsschichten öffnen.Stephen Koss Asquith Lane London S. Gesetzen Reformen Asquiths liberale Regierung Grundpfeiler modernen Sozialstaats Problematisch Reformen finanziellen Implikationen parallel Mehrausgaben Wohlfahrtsprogramm größere Summen Unterhalt Ausbau Royal Navy finanziellen Mehrbelastung deutlich gestiegenen Einnahmen gegenüber.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. f. Jenkins Bloomsbury Reader London S. Wohlfahrtsprogramm umstritten konservativen Opposition hart Alternative Zölle höhere Steuereinnahmen Abkehr herrschenden Dogma Freihandels Konflikt Oberhaus Konservativen traditionelle Mehrheit Oberhaus liberale Gesetzgebung Von Lloyd George Pudel Oberhaus parteipolitischen Gründen ausgewählte Gesetze Liberalen Unterhaus Konflikt Schatzkanzler Lloyd George provokanten Haushalt Steuern Landbesitz Einkommen Luxusgüter sollte.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. konservativen Blockade Oberhaus liberale Kabinett Kunstgriff traditionell Haushaltsfragen ureigene Domäne Unterhauses Oberhaus Lords traditionell Budgetfragen eingemischt.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Liberalen Gesetzesvorhaben großen Gesetz jährlichen Haushaltsentwurf Konservativen Entwurf Unterhaus Gesetz Stadium bietender Gelegenheit Division Hauses Speaker.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. normale Parlamentsbetrieb erheblich Regierung Parlamentssession übliche Sommerpause ausdehnen.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Hauptteil Belastung Schatzkanzler Lloyd George Nächte späten Sitzungen Unterhaus eingebrachte Gesetz musste.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Gesetz Anfang November Unterhaus Konservativen Balfour Lord Lansdowne Führer Konservativen Oberhaus Widerstände Partei große konservative Mehrheit Oberhaus blockieren.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Verfassungskrise Herausforderung Asquith 2. Dezember Neuwahlen aus.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Wahlkampf großen Auftritt Anwesenden Albert Hall gefeierten Rede Volk Recht Entscheidungen gewählten Volksvertreter offen bestehende Zurückhaltung Liberalen Partei Rule-Frage künftig aufzugeben.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Neuwahlen Januar Liberalen deutlich geschwächt erzielten Erfolge südlichen England Stimmen Mittelstand mittelständischen Wähler Konservativen drastische Steuererhöhungen Lloyd George Liberalen gewissen Grad Gewinne industrialisierten Norden armen Londoner Bezirken Stimmen Arbeiterklasse Liberal Party Longman London S. f. Ergebnis Bildung Minderheitsregierung Unterstützung Irish Parliamentary Party IPP angewiesen.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Hilfe Labour-Partei Jahren loses Wahlbündnis einzelnen Wahlkreisen aussichtsreichsten Kandidaten lokalen konservativen Kandidaten mini|Karikatur Reform Oberhauses Lansdowne Asquith Patienten verschiedene Kuren Lords Zugeständnissen Budget neues Problem IPP Unterstützung neuen Gesetzentwurf irische Selbstverwaltung abhängig Konservativen Möglichkeit großer Sprengkraft Situation König Eduard VII Drohung Oberhaus neuernannten liberalen Peers Peerschub Mehrheitsverhältnisse Oberhaus Gunsten Liberalen bisherige Veto Lords König Ergebnis Unterhauswahl Augen schlüssig weitere Unterhauswahl wolle.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Konservativen Frühjahr unnachgiebig Asquith Schritt Schritt bindende Zusage Königs Eduard diversen konstitutionellen Vorschlägen Reform Oberhauses Westminster misstrauisch gegenüber.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Oberhaus gravierenden Konsequenzen spezifizieren.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Völlig überraschend Mai Asquith Nachricht Bord Admiralsyacht Golf Biskaya Weg Urlaub Spanien Portugal Jenkins Bloomsbury Reader London S. Eduards Sohn neue König Georg V. politisch zweiter Sohn Eduards Werdegang neue Monarch werden.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. erste Amtshandlung neuen Funktion drastische Attacke Adel Asquith anberaumten informellen Gesprächen führenden Konservativen Übereinkunft Kompromiss erzielen.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. folgenden Gesprächen zeitliche Dauer Monaten Liberalen Asquith Lloyd George Crewe Birrell Konservativen Balfour Lansdowne Austen Chamberlain Cawdor.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Asquith Lloyd George kompromissbereit Balfour anderen Seite.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. konservative Seite Balfour Lansdowne ganzen Verlauf Gespräche pessimistisch stur erwies.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Lansdowne vorgeschlagenen Kompromissformeln mögliche Implikationen schwelende Blick 1880er Jahren absoluter Hardliner Umständen Cawdor bereit Konferenzgespräche Home Rule Form wahrscheinlicher lassen.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Vorschlag Lloyd Georges Ärger Asquiths Koalition Konservativen Liberalen schnell ergebnislos Sande.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. f. 10. November Gespräche Kabinettssitzung Parlament Weihnachten neue Unterhauswahl Asquith folgenden Tag Norfolk Sandringham House König neue Lage informieren.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London entscheidende Abstimmung Oberhaus Gesetzgebungsverfahren Asquith Haltung Königs sicher politisch unerfahrenen König Gesprächen vage doppeldeutig Zusagen Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Taktik König schrittweise rein informellen Zusage Tage später Asquith Kabinett formelle Zusage vertraulich König gegensätzliche Ratschläge Sekretären Francis Knollys Arthur Bigge Bigge König Asquith Garantien Rücktritt liberalen Regierung Balfour Bildung neuen Regierung Knollys Asquiths Position König Glauben Balfour Minderheitsregierung würde.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Eindruck König Georg Einverständnis bindende Zusagen zweiten Wahl Dezember Gleichzeitig Asquith Ausmaß Gespräche König konservative Opposition Dunkeln bauend liberale Regierung Zustimmung Königs weitreichende Maßnahmen konservativen Lords öffentlich harte Haltung.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. liberalen Seite Asquith Wahlkampagne Liberalen Reden Landesteilen.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Ergebnis Unterhauswahl Kräfteverhältnisse Unterhaus Wesentlichen unverändert Liberalen Konservativen Waage Liberalen Unterstützung Labour IPP Jenkins Bloomsbury Reader London S. öffentlich gemachten Drohung Königs liberale Regierung Lage Macht Oberhauses Parlamentsgesetz Gruppe jüngerer Konservativer F. E. Smith Lord Hugh Cecil Asquith Eröffnungsrede halbe Stunde lang ungehört Platz nehmen.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. John Campbell F. E. Smith First Earl of Birkenhead Jonathan Cape London S. Aussicht Oberhaus massenhafte Nobilitierungen liberale Mehrheit Lord Curzon angeführte Gruppe konservativer Peers 10. August liberalen Minderheit Gesetz Oberhaus konnte.Roy Jenkins Bloomsbury Reader London S. Tatsächlich Gesetz Macht Oberhauses Lords Unterhaus verabschiedetes Gesetz gänzlich Niederlage Konservativen Partei innerparteilichen Machtkampf zögerlich moderat angesehenen Parteiführer Arthur Balfour Rücktritt brachte.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Treffen konservativen Carlton-Club Konservativen Parlamentsmitglieder Andrew neuen Vorsitzenden Unterhaus Gegensatz Balfour harten konfrontativen Stil Reden Unterhaus Liberalen scharf.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Asquith intellektuellen Balfour persönlich Glasgower Geschäftsmann Bonar gering Respekt diesen.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Streiks Sufragetten Marconi-Skandal mini|hochkant|Suffragetten-Pin eingebrachten Reformen Großbritannien zunehmend Arbeitskämpfen große Welle Streiks aus.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. liberale Regierung vorsichtige Strategie Gewöhnlich Streiks Verhandlungen Seiten schnelle Kompromisslösung Asquith gewöhnlich Lloyd George Mediator Streik Eisenbahner kürzester Zeit folgenden Jahr Kompromisslösung großen Bergarbeiterstreik Lösungen kurzfristiger Natur Regierung generelle Konzeption Rolle Staates Arbeitskämpfen fehlte.Paul Adelman Liberal Party Longman London S. diverse öffentliche Aktionen Suffragetten militanten Wegen Frauenwahlrecht Liberalen Partei große Gruppe Unterhausmitgliedern Frauenwahlrecht Asquith Golfspielen Urlaubs schottischen Lossiemouth Schar militanter Sufragetten Tochter Violet Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Weg schottische Stirling Denkmal Vorgängers Campbell-Bannerman Sufragetten Bullenpeitsche ähnliche aufsehenerregende Aktionen Sufragetten Emily Davison Epsom Derby Pferd Georgs V. Zerstörung Fenstern Einkaufsviertel Londoner Westend stark gegenteiligen Effekt Asquith Sache zunehmend ablehnend Widerstand versteifte.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Opposition Meinung Frage.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Marconi-Skandal schweren Schlag Integrität Regierung Direktor britischen Marconi Company Funkausrüstungen Royal Navy Godfrey Isaacs Volumen amerikanischen American Marconi Corporation Kapitalerhöhung Ausgabe neuer Aktien Aktienpaket amerikanischen Marconi-Firma legal formal unabhängig mehrheitlich britischen Firma Brüdern Harry Rufus Isaacs Preis Marktwert Rufus Isaacs England Wales Regierung Teil Pakets Lloyd George liberalen Alexander Murray Baron Murray of Elibank Einkaufpreis.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. neuen Aktien Börse Kurs Minister Aktien Kurz Postminister Herbert Samuel neue Aktienanteile Liberalen Partei-Fonds Kurse Verluste Gerüchte City Gentlemen-Clubs Londons Involvierten Wissens Minister fantastische Gewinne Angelegenheit Presse Hilaire Belloc geleitete Magazin Eye Witness Minister scharf Zeitung New Witness Berichterstattung latent antisemitische Untertöne Berichterstattung Isaacs Samuel.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Asquith Isaacs Angelegenheit ernst.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Isaacs Lloyd George Debatte Unterhaus Aktienanteile Marconi-Firma sorgfältig ausgearbeiteten Erklärung britische Firma.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Konservativen Hintergründen Kapital Angelegenheit Asquith König Verhalten involvierten Minister Lloyd George schwer angeschlagenen Kollegen Unterhaus energisch John Campbell Modell-Beispiel Premier erfolgreich Kollegen einfach Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. eingesetzte Parlamentarische Komitee uneindeutigen Ergebnis Parteilinien involvierten Liberalen Komitees Lloyd George Rufus Isaacs Vorwürfen involvierten Konservativen Vorwurf Korruption schwere Inkorrektheit Respektlosigkeit Parlament vorherigen Unterhaus-Debatten volle Wahrheit hätten.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Entstaatlichung Walisischen Kirche weiteres wichtiges liberales Reformprojekt Wales Minderheit Bevölkerung Anglikanischen Kirche Dissenter Nonkonformisten Forderung walisische Anglikanische Kirche Status Staatskirche gleichartiger Schritt Jahr Irland ähnliche Lösung Wales logisch ließ.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. konservative Opposition Liberalen Gesetzesentwurf Eigentum Staatskirche Wales Angriff Privateigentum.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. f. Asquith Problem Innenminister großen Enthusiasmus entsprechende Gesetz konservativen Lords weiteren Versuche Liberalen Oberhaus verzögernde Vetomacht Gesetz Gesetz zweijährigem Veto Oberhaus passieren.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Inkraftsetzung Ausbruch Krieges Irische Selbstverwaltung Ulster-Loyalisten irische Selbstverwaltung Unterhauswahlen Liberalen reduzierten Mehrheit Unterstützung Labour irischen Nationalisten IPP John Redmond irische Selbstverwaltung Irland Anliegen anglo-irischen Lords umfangreichen Landbesitz Irland anderen schottisch-protestantische Bevölkerung Jahrhunderten große Mehrheit Counties nordirischen Provinz Ulster stellten.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. dortige Bevölkerung Fall Selbstverwaltung Irlands eigenständige Lösung Abtrennung Ulsters Rest Irlands geltend Liberalen irischen Befürworter irischen Selbstverwaltung ökonomischen Gründen generierten Wohlstand industriell geprägten Belfast Umgebung Rest Irlands ökonomisch Scheitern verurteilt.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Preis weitere Unterstützung IPP dritte Gesetz Selbstverwaltung Irlands Asquith Anfang April einbrachte.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Minister Churchill Lloyd George Ulster intern Kabinett worden.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Teile konservativen Opposition Parteiführer Ulster leidenschaftliche Angelegenheit Preis wollten.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Frage irische Selbstbestimmung erneuten Verschärfung politischen Auseinandersetzungen schnell anderen Tagespunkte Worten Robert Blakes zunehmende Obsession parlamentarische Leben Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Asquiths Ankündigung Unterhaus feindseligen scharfen Replik Unabhängig stärksten Home Rule-Gegner Sir Edward Carson außerparlamentarische Opposition öffentliche Demonstrationen Proteste Ausdruck Logen Clubs paramilitärische Züge bewaffneten Widerstand Gründung Ulster Volunteer Force direkte Antwort Asquiths Gesetzesvorschlag Unterhaus Osterdienstag große Kundgebung nordirischen Belfast Irische Unionisten militärischer Formation marschierten.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Oberhaus Home-Rule-Gesetz erwartungsgemäß Mal Oberhaus Anfang Zustimmung Lords Asquiths Bemühungen irische Selbstverwaltung Irland Ausbruch Bürgerkriegs Nordirland Carson Vorkehrungen provisorische Regierung tausende Freiwillige bewaffneten.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Unterstützung Armee Gesetz Geltung Curragh-Vorfall fraglich Kriegsminister J. E B. Seely Armee Truppen Armeelager Curragh Ulster Provinz militärische Kontrolle involvierten Offiziere Rücktritt möglichen Konfrontation Ulster-Loyalisten Bekanntwerden Vorfalls Konservativen Unterhaus Seely Churchill Order militärische Eskalation Seely Asquith zeitweilig Geschäfte Kriegsministers übernehmen.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Inkraftsetzung Home Rule mögliche folgende Implikationen Beginn Ersten Weltkrieges Sommer Außenpolitik Freund Außenminister Sir Edward Grey Asquith Zeit Premier Vordergrund stehenden innenpolitischen Themen Außenpolitik weitgehend Foreign Office Außenminister Sir Edward Grey langem freundschaftliches Einvernehmen außenpolitischen Ansichten groben Zügen übereinstimmte.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Biograph Stephen Bates Asquiths Passivität Paradox Gegensatz Grey regelmäßig Urlaube Ausland französischen Riviera Deutschland Anstrengungen ausländischen Gegenparts substanziellen Einfluss Außenpolitik nehmen.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Außenpolitik möglich systematisch Kabinett Unterhaus ab.Christopher Clark Europe Allen Lane London S. Asquith-Regierung Vorgängerregierungen eingeleitete Ausgleichspolitik republikanischen Frankreich früher Grey Schluss deutsche Kaiserreich internationaler Unruhestifter hegemoniale Rolle Großbritannien verfochtenen Balance-of-Power-Konzept zuwiderlaufe.Douglas Hurd Choose Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. ersten Mal dahingehend Großbritannien Deutschland Ferguson falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. Liberalen Regierung erklärten Ziel gigantischen Rüstungsausgaben Vorgänger Ferguson falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. Schatzkanzler Asquith folgerichtig Ausgaben Royal Navy Großbritannien zunehmend teuren Wettlauf Rüstung Deutschen Reich hineingezogen.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. liberalen Regierungsantritt Jahr Zuwendungen Royal Navy Millionen Pfund Fünftel gesamten jährlichen Ausgaben.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. allgemeine Flottenwettrüsten Ausgaben Großbritannien sogenannten Naval Scare Sorge Gefahr deutschen Flottenrüstung Invasionsangst Ruhephase periodisch wiederkehrende Pressekriege britischen deutschen Presse öffentliche Stimmung Ländern versuchte.Christopher Clark Europe Allen Lane London S. britischer Seite Northcliffe-Presse lancierten Pressekampagnen zusätzliche Belastung Liberale Regierung.Dominik Geppert Pressekriege Öffentlichkeit Diplomatie deutsch-britischen Beziehungen Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts London Band Oldenbourg München S. Parallel Verschlechterung Verhältnisses Deutschland Großbritannien Greys Betreiben zunehmend enger Frankreich Niall Ferguson falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. Zweiten Marokkokrise Zweiten Marokkokrise Asquith Ausmaß britisch-französischen Militärgespräche Grey verantwortlichen Militärs Asquith besorgt Frankreich Kriegsfall britische Hilfe selbstverständlich Grey Gespräche müssten.Christopher Clark Europe Allen Lane London S. Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Gleichzeitig Ausgleich zaristischen Russland.Niall Ferguson falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. Informelle Verhandlungen Deutschland Flottenabkommen kostspieligen Flottenbau Deutschland Gegenzug britische Neutralitätsgarantie Fall Krieges konsternierter Asquith Grey Verhandlungen Sicht Scheitern Zweifel Klugheit Verhandlungen Nichts unbedingte Neutralitätsgarantie Seite Anforderungen gerecht Deutschland Gegenzug festes solides Gegenangebot. Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Anders heftig umkämpften Feld Innenpolitik Leitlinien liberalen Außenpolitik konservativen Opposition Greys Wirken Fortsetzung eigenen Politik konservative Chief-Whip Lord Balcarres Jahre lang Voraussetzung anglo-französische Entente Lord Lansdowne anglo-russische Entente Lord Lansdowne Weg Ferguson falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. Asquith Julikrise Julikrise Asquith zuspitzende Home-Rule-Krise abwartend vorherigen Jahren langjährigen Freund Außenminister Edward Grey Außenpolitik Verlauf Julikrise Asquith Schluss Krieg europäischen Großmächten wahrscheinlicher Großbritannien aktiven Teilnehmer 24. Juli Asquith Vertrauten Venetia Stanley Grund aktive Teilnahme Großbritanniens wahrscheinlicher werdenden Krieg erkennbarer denkbarer Reichweite echten Armageddon Ulster Nationalistischen Freiwilligen wahres Größenmaß Grund bloße Zuschauer Christopher Clark Europe Allen Lane London S. mini|hochkant=1.2|Die offizielle Bündnissituation Europa Julikrise Deutsche Reich Belgien Frankreich Haltung schrittweise starke Gruppe Kabinetts Intervention deutschen Ultimaten Russland Belgien Asquith Position Greys Entente Frankreich Kriegseintritt Kabinettsdiskussion Abend 29. Juli Asquith Haldane Churchill Crewe Greys Forderung Versprechen Frankreich klare Mehrheit Kabinetts entschieden ab.Christopher Clark Europe Allen Lane London S. Konstellation Kabinetts 31. Juli Asquith Zeitpunkt ungefähr Viertel Parlamentsfraktion absolutes Nichteingreifen Preis Ferguson falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. unentschiedenen Kabinettssitzung 1. August Asquith Brief Venetia Stanley Einblicke tief gespaltene Haltung Kabinetts John Morley John Simon Anführer antiinterventionistischen Gruppe sofortige Deklaration Großbritannien Umständen Churchill kriegerisch sofortige Mobilisierung britischen Teilstreitkräfte Grey Kabinett mehrheitlich Neutralität Haldane diffus nebulös .Christopher Clark Europe Allen Lane London S. Einblicke persönlichen Entscheidungsprozess starke Gruppe Ll George Morley Harcourt Art Intervention Grey Eleanor Michael Hrsg H. H. Asquith Oxford University Press Oxford a S. gleichen Abend Asquith Churchill implizit Einverständnis Mobilisierung britischen Flotte.Christopher Clark Europe Allen Lane London S. außerordentlichen Kabinettssitzungen 2. August Asquith Unterstützung Kabinetts Kriegseintritt Großbritanniens Minister Morgen Tages Asquith Memorandum König Kabinettskollegen Oppositionsführer Punkte Kriegseintritt Kriegseintritt sprachen.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. J.A Spender Cyril Asquith Herbert Henry Asquith Lord Oxford and Asquith Hutchinson London S. morgendlichen Kabinettssitzung Grey partiell Meinungsumschwung Kabinett Grey Frankreich britische Royal Navy Fall drohenden deutschen Attacke Frankreichs Küste Frankreichs Abend gleichen Tages Kabinett substantielle Verletzung belgischen Neutralität Großbritannien Handeln Anführer noninterventionistischen Flügels John Morley John Elliot Burns Clark Europe Allen Lane London S. Erster Weltkrieg Beginn Krieges Stillhalteabkommen Parteipolitik nationale Einigkeit Konservativen patriotische Opposition Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Asquiths Regierung Kriegsbeginn Land populären Feldmarschall Herbert Kitchener Kriegsminister.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. schnell Massenarmee später Armee zahlenmäßig kleine Britische Expeditionskorps BEF Genau anderen Politiker Asquith kurzen Krieg britischer Seite Einsatz überlegenen Royal Navy kleines britisches Expeditionskorps Ende deutlich Krieg länger Einsatz großen Massenheeres nötig Liberale Partei zunehmend Belastung Traditionell Liberalen Themen allgemeinen Wehrpflicht Kriegszeiten nötig werdenden Zensur ablehnend gegenüber.Robert Blake Power Faber Finds London S. Niall Ferguson falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. verpflichtenden Wehrdienst Freiwilligensystem Rekrutierung nötigen zahlenmäßigen Anforderungen Westfront lieferte.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Ende November Kriegsrat Praxis schnell maßgeblichen politischen Entscheidungsstelle Entscheidungen Kabinett Asquith Asquith Kriegsrat unregelmäßig Maßnahme erheblichen Machtkonzentration Händen Männer Praxis eigentliche Kriegsführung weitestgehend Händen Premierminister Asquith Kriegsminister Kitchener Ersten Lord Admiralität Churchill Blake Power Faber Finds London S. fortdauernder Dauer Krieges parteipolitische Stillhalteabkommen Liberalen Tories zunehmend Grenzen Kriegsminister Kitchener zögerlich unentschlossen Belastung Winston Churchill betriebene Dardanellenstrategie Ziel Osmanische Reich Krieg sicheren Seeweg östlichen Verbündeten Russland umstritten Disput Kontext weitergehenden grundsätzlichen Konflikts einen Sieg Westfront deutsche Heer Verbündeten Deutschlands Hauptaugenmerk anderen östlichen Kriegsschauplätze bedingt.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. f. Asquith Frage moderierend neutral grundsätzlich Dardanellenoffensive resultierende fatale verlustreiche Schlacht Gallipoli heftigen Auseinandersetzungen angewiderter Asquith Kitchener Suvla involvierten Generäle Stab Militärgericht Armee Robert Power Faber Finds London S. Rücktritt Ersten Seelords John Arbuthnot Fisher Unstimmigkeiten Churchill Kabinettskrise.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Spaltung Kabinetts Munitionskrise Shell Crisis schlechten Verlauf Gallipoli-Kampagne Rücktritt Fishers Konservativen parteipolitische Zurückhaltung Untersuchung Mai Koalition Premierminister Asquith geführten Liberalen Konservativen Parteiführer Andrew Bonar gebildet.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Regierung Teilen Labour-Partei Teile Labour-Partei Regierung pazifistische Überzeugung Asquith Führer breiten Koalitionsregierung führende Köpfe Opposition Kabinett Preis konservative Unterstützung liberale Minister Posten Konservativen inakzeptabel Renegaten Parteiüberläufer Churchill Betreiben Konservativen Admiralität bedeutungslose Amt Lancaster Harcourt Beauchamp Posten Asquiths langjähriger ältester politischer Freund Richard Haldane Koalitionsbildung Opfer.Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Asquith Druck Konservativen Haldane praktisch Widerstand persönliches Wort Asquiths Biograf Roy Jenkins uncharakteristischsten Fehler Asquiths gesamter politischer Karriere nennt.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. führenden Konservativen Gegenzug mehrheitlich subalternen Posten wichtigsten Ämtern Admiralität.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Munitionsversorgung Kitcheners Ressort Asquith sicher Zugriff neugeschaffene Ministerium Lloyd George Munitionsminister Blake Power Faber Finds London S. Stelle Kriegsrats personell erweiterte Dardanellenkomittee entlassene Liberale Charles Hobhouse resigniert Zerfall Liberalen Partei komplett Ll.G Tory-Freunde Asquith echten übrigen Liberalen John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Ende andauernden Misserfolge Westfront Vertrauen Kriegsminister Kitchener Oberbefehlshaber BEF Frankreich Sir John French.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. unentschlossenen Führung French britischen Fehlschläge hohen Verluste verantwortlich gemacht.Robert Blake Power Faber Finds London S. f. Kitchener Lloyd George untragbar Asquith grundsätzlich öffentliche Reaktion Entlassung Volk populären Kriegsministers.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. indirekte Methode zaudernden Kitchener November Monate Gallipoli- Kriegsschauplatz Ort Bild Zwischenzeit provisorisch Amt Kriegsministers schneller Folge wichtige Kitchener aufgeschobenen Aufgaben French Dezember Stellvertreter Oberbefehlshaber Armee Douglas Haig.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Sir William Robertson Chef Imperialen Generalstabs Funktion Kabinett strategische Beratung Leistung Asquith Augen Biographen Roy Jenkins letztes Mal außergewöhnlichen administrativen Talente Veränderung Dardanellenkomittee erneut Kriegsrat verkleinerte Organ Asquith David Lloyd George Reginald McKenna Arthur Balfour Andrew schnelleren Entscheidungsprozess Absicht schnell erneute personelle Erweiterungen grundsätzlichen Mangel Entscheidungsbefugnis langwierigen Diskussionen Kabinett Kriegsrat getroffene Entscheidungen führte.George H. Cassar Asquith Hambledon Press London a S. Scheitern Freiwilligkeit beruhenden Rekrutierungsystems offenkundig Koalitionsregierung Anfang Januar verpflichtenden Wehrdienst Junggesellen später Jahr verheiratete Männer H. Cassar Asquith Hambledon Press London a S. Maßnahme Widerstand eigenen Partei Labour-Partei John Simon Asquith Verlauf Diskussionen charakteristische abwartende Haltung großen Ärger Politikern Lloyd George radikaleren Ansatz Handhabung Krieges andauernde unentschiedene Kreisen Thema Asquiths Reputation Frage Befürworter Gegner zufrieden H. Cassar Asquith Hambledon Press London a S. Osteraufstand Dublin Ende April Asquith Irland folgenden Monat Schluss bestehende Regierungssystem völlig Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Aufgabe Lloyd George Antipoden Carson Redmond Form Home Rule informelle Übereinkommen Dauer Krieges provisorische Form Süden Irlands Ausnahme Ulster Übereinkommen scharf Unionisten Lansdowne Walter Long unnachgiebig große Mehrheit Konservativen konstitutionellen Gründen Fall Inkrafttretens weiteren Verbleib irischen Nationalisten Unterhaus Fall Home Rule inakzeptabel irischen Nationalisten Unterhaus Zünglein Waage Redmond unnachgiebig Ulster provisorisch permanent Patts Juli alte System werden.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Juni Kitchener Schiffsuntergang Posten vakant Lloyd George Posten Begleitung Freundes Max Aitken Baron Beaverbrook Asquith Haus Sutton Courtenay Erinnerungen Lord Beaverbrook Partie Bridge Asquiths Unbeschwertheit vorliegenden Krisensituation schockiert.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Asquith freundlich schrittweise Lager Gegner Sturz Verlauf Jahres Asquith zunehmend Zentrum Kritik Asquith Presse eigene Sache mächtige Zeitungsmagnat Lord Northcliffe Eigentümer Times Daily Mail Absetzung Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Munitionskrise Zeitungen harsch Regierung Kriegsminister Kitchener Mängel Versorgung bloßgestellt britischen Presse Asquith Frau Margot Teil Schulzeit Berlin Krieg offen germanophil Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. notorisch abwartenden Strategie Worten see harsch Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. abwertende Spitzname Squiff Squiffy englisch leicht betrunken Krisenzeiten Augen Beobachter Dinner-Partys Alkohol Gegnern regelmäßig verwendet.Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. 58. Asquith Sinnbild verlorene Generation gefallener junger Männer Westfront Asquiths Leitung Kriegsführung bestimmte liberale Politiker Konservative Partei zufrieden Lloyd George Asquith anderen Regierungsmitgliedern ersten Mal Mitte Initiative Anstrengungen einzelnen Öffentlichen Ressorts eigenen Wegen würden.Roy Hattersley David Lloyd George The Great Outsider Little Brown London S. f. Seine politischen Gegner Edward Carson Alfred Milner Asquith Entscheidungsschwäche Indifferenz andauernde langwierige Diskussionen zahlreiche interne Intrigen schnellen Entscheidungsprozess Kabinett unmöglich personell stark aufgeblähte Kriegsrat Koalitionsbildung entscheidende Machtbefugnis Praxis getroffenen Entscheidungen erneut Kabinett langwierig Konservativen Liberalen Koalitionsbildung großes Misstrauen Resultat heftigen politischen Auseinandersetzungen Jahre Beginn Krieges.Robert Blake Power Faber Finds London S. Gegner Asquith Schuld politischen militärischen Katastrophen endgültige Fehlschlag Dardanellen-Expedition Ende Osteraufstand April gescheiterte Schlacht Somme Verlauf Somme-Schlacht Asquiths hochbegabter Sohn Raymond Tod vorangegangene Verlust langjährigen Vertrauten Venetia Stanley Junior-Minister Edwin Montagu Asquith schweren Schlag Verluste Meinung Biographen Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. David Lloyd George nachfolgend Kriegsminister Reputation energisches tatkräftiges Handeln Absicht Premierminister operativen Führung Lloyd George Mitte November Unterstützung Konservativen kleineres Kriegskabinett bestehend Personen Lloyd George Spitze Asquith angehören.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Asquith Vorschlag Einverständnis Londoner Times gut informierter Artikel Vorgang kleineren Kriegskabinett Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Vorsitz Lloyd George Rücktritt Lloyd George Rücktritt konservativen Minister Kabinett Asquith andere gangbare Option 5. Dezember zurück.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Asquith Möglichkeit Lloyd George Bonar Lage Koalition Chance Regierungsbildung unmittelbar Asquiths Rücktritt König Regierung Lloyd George Vorfeld neue Regierung Asquith subalternen Position Anderenfalls Lloyd George neue Regierung Überredungsversuch Tag später König George Asquith Lloyd George Balfour Arthur Henderson Konferenz Buckingham Palace Bildung Nationalen Regierung überreden.George H. Cassar Asquith Hambledon Press London a S. Treffen ergebnislos Asquith erneut Möglichkeit anderen Kabinettsposten Tag später Lloyd George Chef neuen Koalitionsregierung Premierminister verdrängte Asquith Anhängern Opposition kleinerer Teil Liberalen neuen Premierminister Lloyd George Koalition festhielt.Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Unmittelbar Fall Asquith allgemeines Treffen liberalen Parlamentsmitglieder Häuser Londoner Reform Club staatsmännischen Worten Handeln Gründe Scheitern Patriotismus Anwesenden neue Regierung Asquiths Fall unmittelbar Geschehnissen Zäsur Anhängern zugeneigten Beobachtern letzte Römer Symbol verworfene alte Tugenden letzte Politiker alten Generation Aufkommen Massenmedien universalem Wahlrecht.George H. Cassar Asquith Hambledon Press London a S. V. Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Opposition Asquiths Liberale Fraktion Rolle Opposition zunehmend Spaltung Liberalen Partei Versuche verschiedenen Seiten Lloyd George Bruch Anfangsphase unnachgiebige Frau Margot Asquiths verletzten Stolz Leben.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. sogenannte Maurice-Debatte Frühjahr öffentlichen Anschuldigung Generals Frederick Maurice starken Verhärtung Fronten General Maurice Times Lloyd George Öffentlichkeit aktuelle Lage Westfront Licht Asquiths Liberale Debatte Unterhaus anschließender Division Hauses Debatte ergebnislos Graben Koalitionsanhängern Asquiths Liberalen Asquiths Fraktion Division Stimmen Regierung Enthaltungen Seiten Liberalen klar Lloyd George Moment zuspitzenden militärischen Krise forcierte Debatte persönlichen Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. kommenden Coupon-Wahl Unterstützungsschreiben Regierung September anlässlich Waffenstillstands Asquith Angebote Lloyd George Lord Chancellor Koalition eigenen Anhänger Kabinett nominieren.Robert Blake Power Faber Finds London S. Umgekehrt Lloyd George Asquiths Anliegen Teil britischen Delegation Pariser Friedensverhandlungen können.Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Unterhauswahl Koalition Lloyd George Konservativen Wahlkampf Unterstützungschreiben bestimmte Kandidaten Liberalen Konservativen Anhänger bestehenden Koalition vergangenen Maurice-Debatte Schreiben.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. Asquith Schreiben abfällig Coupons Name Wahl Synonym Unterhauswahl Koalition Wahl komfortabel Konservativen eindeutige Hauptgewinner Liberalen Asquith Wahlkampf alten Themen Freihandel Debakel Kandidaten Unterhaus Rumpfpartei zusammen.Robert Blake Power Faber Finds London S. Rolle führende Oppositionspartei Labour-Partei Labour Wahl ersten Mal Liberalen eigenen Wahlkampf Absprachen einzelnen Wahlkreisen Liberalen Asquith Parlamentssitz Koalition Gegenkandidaten Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Führer Liberalen Partei Nachwahl schottischen Paisley Unterhaus feindselig gestimmten Unterhaus Asquith schlechteste Unterhaus Akzente setzen.Robert Blake Minister Andrew Spottiswoode London S. einfachen liberalen Parlamentsmitgliedern betriebene Wiedervereinigung Bruch Koalition Lloyd George Konservativen Widerstand Asquith alten Führungskräften Herbert Gladstone Sohn ehemaligen Premierministers klar Asquith effektiver Anführer Lloyd George Nachfolge müsse.Stephen Koss Asquith Lane London S. Michael Kinnear Asquiths anhaltendem Rachedurst Lloyd George entscheidenden Faktor schnelle Wiedervereinigung liberalen Teilparteien unmöglich Fall Lloyd George Macmillan London S. Asquith wichtige Rolle Bildung Labour-Minderheitsregierung Premierminister Ramsay MacDonald konservative Premierminister Stanley Baldwin Ende überraschend Unterhauswahl Robert Blake Power Faber Finds London S. liberale Fraktionen kurzlebiges Wahlbündnis Banner Freihandels Baldwins Konservative Initiative Zölle Wahl 6. Dezember Niederlage Sitze Labour Liberalen Unterhausssitze Ergebnis Hung parliament großen Parteien absolute Mehrheit Asquith 18. Dezember öffentlich bekannt Liberalen Koalition Konservativen Labour Regierung konservative Stimmen Churchill Bolschewismus Roy Jenkins Churchill Pan Books London S. Asquith Labour-Regierung schwerlich sichereren Bedingungen Robert Power Faber Finds London S. Literaturhistoriker Edmund gönnerhaft Ramsay Macdonald Stunde kurzen Herrschaft Amt hören. Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. f. Asquith Entscheidung Hoffnung Labour inkompetent Liberalen Jahren Tolerierung Labours Koalitionsabsprache Liberalen frei Makel Sicht kommenden Scheiterns Regierung Liberal Party Longman London S. John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Lloyd George grundsätzlich Kurs taktischen Gründen Koalition Sicht Regierungsprogramm unweigerlich liberale Prägung Liberal Party Longman London S. Labour-Parteichef MacDonald Herausforderung Jahren Hauptziele Wählerschaft Labour radikale konstitutionelle Partei gemischte Ökonomie Liberalen politischen Mitte verdrängen.Robert Blake Power Faber Finds London S. Minderheitsregierung Tolerierung Liberalen Labour schnell Erfolge Regierungsbilanz Frankreich Dawes-Plan Reparationen Deutschland Siegermächte zuzustimmen.Robert Blake Power Faber Finds London S. Schatzkanzler Philip Snowden vorsichtiger Akteur fiskalischen Seriosität Sinne Gladstones Bruch Monaten Labour Handelsvertrag Sowjetunion sogenannten Campbell-Affäre kommunistische Zeitungsherausgeber J. R. Campbell Beitrag Militär Druck Labour-Hinterbänkler juristische Verfolgung Campbells Regierung Konservative Liberale gemeinsam Regierung Debatte Unterhaus parlamentarische Untersuchungskommission Labour-Regierung Vertrauensabstimmung Neuwahlen ausrief.Gottfried Niedhart Geschichte Englands 19. 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. Asquith Zuge Debatte letzte Rede Unterhaus Wahl Sturz Labour-Regierung Asquiths letzter Wahlkampf Liberalen Anfang Nachteil Asquiths Fraktion Geld Lloyd George großen persönlichen Wahlkampffonds Regierungszeit Verkauf Peerages Asquiths Liberalen Parteiführer wiedervereinigten Liberalen Partei Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Liberalen landesweit Kandidaten Matt Punkt Indifferenz Asquith Jahre alt Augen Beobachter Wahlkreis Paisley letzten Wahlkampf Ende Wahlkreis Stimmen Unterschied Labour-Kandidaten ehemaligen Liberalen.Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Wahl Gesamtergebnis Debakel Liberalen Sitze Unterhaus Anteil Wählerstimmen Millionen Millionen Labour Sitze landesweit Million Stimmen zweite Partei Machtgefüge.Robert Blake Power Faber Finds London S. König Peerage an.Stephen Koss Asquith Lane London S. Asquith Angebot Königs Bürgerlicher Pitt Jüngere Gladstone Offerte Earl Oxford Asquith Titel Earl of Oxford große Vorgeschichte Person Robert Harley Earl of Oxford Earl Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Debatten House of Lords qualitativ substanziell schlechter Vergnügen dortigen Politikbetrieb.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. möglicher Anwärter Kanzlerschaft Universität Oxford Konservativen Alternativkandidaten Wahl alten Gegners verhindern.Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. vehementen Unterstützung Freunde konservativen Historikers Keith Feiling früheren konservativen Gegenspielers F. E. Smith Lord Birkenhead Asquith offenen Brief Times größten lebenden akademischen Meriten Wahlberechtigten alter Parteilinien konservative Politiker Lord Cave Stimmen Kanzler Campbell F. E. Smith First Earl of Birkenhead Jonathan Cape London S. mini|Wähleranteile Unterhauswahlen Konservative blau Liberale gelb Labour rot grau Generalstreik Asquith Lloyd George Auseinandersetzung veröffentlichten Briefen Asquith Generalstreik Lloyd George ambivalent Lloyd George Haltung letzte Auseinandersetzung Asquiths Nobilitierung Lloyd George Nachfolger Fraktionsführer liberalen Abgeordneten Unterhaus Asquith Parteichef 15. Oktober Parteichef zurück.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Lloyd George Nachfolger Spaltung Liberalen Partei Achtungserfolge Lage Partei Position dritte Partei Parteiengefüge Liberalen Unterhauswahl Millionen Stimmen Wähleranteil % Stimmen Unterhaus schwach Ergebnis duldende Unterstützer zweiten Minderheitsregierung Ramsay MacDonald britischen Mehrheitswahlrechts klares Zweiparteiensystem Liberalen gefangen Position unterrepräsentierte dritte Partei.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Letzte Lebensjahre Grab Sutton Courtenay Oxfordshire Asquith letzten Jahre Ruhestand privaten Hobbys Memoiren Frau Künstlerkreisen Kinder waren.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. letzten Lebensjahre finanziellen Problemen Januar schweren Schlaganfall Monate Rollstuhl Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. weiterer schwerer Schlaganfall Ende völlig Tochter Violet Zustand Vaters glorreicher Verstand großes Schiff Schmerz Vorstellungskraft. Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Morgen 15. Februar Asquith Landhaus The Wharf eigenen Wunsch einfaches Begräbnis Kirche Saints Sutton Courtenay.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Sein Grab Friedhof Gemeinde Asquiths zweite Frau Margot Jahre Autor Asquith Buch Genesis Entstehung Krieges Ursachen Ersten Weltkrieges Buch Sir Edward Grey Replik Memoiren Wilhelm II. Asquith einseitigen Schuldzuweisungen exilierten deutschen Kaisers These Einkreisungspolitik Ausführungen aggressive Wilhelm II initiierte deutsche Weltpolitik Kriegsursachen identifizierte.H H. Asquith Genesis Cassell Co. London S. VII Jahr zweibändigen Memoiren Years Jahre Parlament Kurz Tod Bänden Erinnerungen Betrachtungen Bände angeschlagenen Finanzen sanieren.Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London S. Quelle 1930ern offiziellen Biographie Spender Asquith Standardwerk übermäßigen Lobs zweitrangig.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Forschungsgeschichte Asquiths Tod Witwe Margot Tochter Violet Gedenken Asquith Spender Cyril Asquith zweibändige Biographie Asquith günstigem Licht Margot eigenen Memoiren Asquith herausragenden Staatsmann Margots Tod Violet Erbe Asquiths entschiedener vereinzelt Verleumdungsklagen Autoren kritische Veröffentlichungen erfolgreich Verleumdungsklage Robert Blake Biographie Andrew strittige Weltkriegserinnerung Lord Beaverbrooks Asquith schwelenden Krisensituation Bridge gespielt.Dick Leonard A Century of Premiers Blair Palgrave Macmillan Basingstoke S. independent.co.uk quantitativ unüberschaubare Anzahl Publikationen Büchern Laufe Jahre Ausbruch Ersten Weltkriegs Entscheidung britischen Kabinetts Krieg einzutreten.Christopher Clark Europe Allen Lane London S. beginnend George Dangerfields einflussreichem Buch The Strange Death of Liberal England Veröffentlichungen Niedergang Liberalen Partei Asquith gewöhnlich starke persönliche Mitverantwortung Roy Jenkins Darstellung Konflikt liberalen Regierung Oberhaus Anfang 1960er Jahre Violet Jenkins Biographie Zugang Nachlassmaterial Asquiths politisches Wirken Asquith Era tendenziell wohlwollend objektiver Basis Jenkins Asquith herausragendsten sozialreformerisch aktiven Premierministern Großbritanniens.Roy Jenkins Asquith Era Auflage Collins London S. Asquiths Ansehen erneut Folge Welle Autoren Reihe wohlwollenden Werken David Lloyd George zunehmend kritisch Asquith auseinander.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Beaverbrook A.J.P Taylor Wahrnehmung Ungunsten Asquiths Lloyd Georges Ansehen umgekehrtem Maße Renaissance Robert Blake wiederholte Unterscheidung Asquith Premierminister Jahren Kriegsausbruch Asquith Führer Kriegszeiten Asquith längster regierender Premierminister Jahrhundert herausragende persönliche Qualitäten großer Premierminister Frieden andere erfolgreiche Premiers Veranlagung ungeeignet Nation großen Krieg führen.Robert Blake Power Faber Finds London S. Sturz Forderung effizienteren rigoroseren Führung Krieges Militärhistoriker Basil Liddell Hart Geschichte Ersten Weltkriegs.Basil Liddell Hart Macmillan London S. Lloyd George-Biograph John Grigg Asquith wichtigen Bereichen ungeeignet Kriegsanstrengungen Grigg Lloyd George Methuen London S. kritisch-ausgewogene Biographie Stephen Koss langen bewegten komplexen Karriere leicht Asquiths Fehler offenkundig Leistungen Koss.Stephen Koss Asquith Lane London S. historische Statur Nachgang Niedergang Liberalen Partei weiter.Stephen Koss Asquith Lane London S. Asquiths Briefkorrespondenz Vertrauten Venetia Stanley Historiker wichtige Quelle Asquith täglich Kabinettssitzungen offen persönlichen Beobachtungen politischen Probleme Interna Kabinett Briefe erste Phase Krieges schriftliche Protokolle Entscheidungsprozesse Vorgänge Kabinett relevant editierte Fassung Asquiths Briefen Asquith Michael Eleanor Block Jahr George H. Cassar Monographie Asquith Asquith politischen Führer Ersten Weltkrieg revisionistischen Fazit gängigen Sichtweise Asquiths Leistungen ersten Phase Krieges positiv Asquith schwere Mängel Führer Krieg Problemen Größe Komplexität Krieg Improvisieren Asquiths Bilanz Führer Weltkrieg deutlich positiver Kanon gängigen Forschung Fazit Asquith Anführer Krieg Pitt älteren Churchill substanzielle beeindruckende Erfolge H. Cassar Asquith Hambledon Press London a S. Colin Clifford The Asquiths Familienportrait Asquiths inhaltlich Zeit komplexen Beziehungen Familie Asquith Margot hatte.Colin Clifford The Asquiths John Murray London C. G. Mathew Asquiths Entscheidung Großbritannien Krieg wichtigste folgenreichste britischer Premierminister 20. Jahrhundert Asquiths Sturz Niedergang Liberalen Partei herbeigeführt Asquith Teil Schuld Dick Leonard 2005.Dick Leonard A Century of Premiers Blair Palgrave Macmillan Basingstoke S. Roy Hattersley moderne Großbritannien Asquiths Ägide Buch Zeitalter Eduards VII Großbritannien Kriegseintritt verändertes Land politische soziale kulturelle Revolution St. Martin Press New York S. Rahmen Serie British Ministers 20th Century Kurzbiographie Asquith Stephen Bates Asquith vergessener Premier Regierung wichtigsten weitreichendsten Bates Volksbudget Verdienst Einführung Altersrente bleibende soziale Errungenschaft.Stephen Bates Asquith British Ministers 20th Century Haus Publishing London S. ff frühere Autoren John Campbell Asquiths persönliche Eitelkeit Rivalität Lloyd George tiefen Fall Liberalen Partei.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Asquiths Weigerung Ende Minister neues Kabinett Lloyd George außergewöhnlich arrogante Haltung Moment nationaler Krise Andere ehemalige Premiers Vergangenheit Wellington Peel Russell Palmerston Balfour Präzedenzfälle stolz anderen Amt anderen Mann Neville Chamberlain nächsten großen Krieg loyal Churchills Kriegsregierung Asquith verletztem Stolz Abneigung gemeinsam Männern schäbig erneut Kabinett Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. H. H. Asquith Last Romans V. Markham Lester Resümee Lester Ausbruch Krieges Asquith größten Parlamentarier Premierminister Karriere ununterbrochener Erfolgslauf Krieg persönlichen Ansehensverlust Asquiths stures Festhalten Führung Liberalen Partei Auseinandersetzung Lloyd George beschleunigten Niedergang Liberalen Partei geführt.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Umfrage BBC Historikern Politikern politischen Kommentatoren Abstimmenden besten Premierminister 20. Jahrhunderts Asquith vierten Rang Churchill Lloyd George Clement Attlee Ehrungen Asquith Mai Vorschlag Premierminister Stanley Baldwin Ritter Hosenbandordens.Stephen Koss Asquith Lane London S. Stadt London of-the-City-Ehrenauszeichnung.V Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London S. Fellow Royal Society Asquith Bluff antarktisches Felsenkliff Südrand Ross-Schelfeises Tod Westminster Abbey Gedenktafel Veröffentlichungen Genesis Cassell Co. London Studies and Sketches George H. Doran New York Fifty Years Bände Cassell Co London Reflections Bände Cassell Co. London Literatur Biografien Stephen Bates Asquith Ministers 20th Century Haus Publishing London Colin Clifford The Asquiths John Murray London Roy Jenkins Asquith Era Collins London Erstveröffentlichung Stephen Koss Asquith Lane London Markham Lester H. H. Asquith Last Romans Lexington Books London B. McCallum Asquith Great Lives Series Duckworth London Dick Leonard A Century of Premiers Blair Palgrave Macmillan Basingstoke ISBN 1-4039-3990-X Sonstige Literatur Paul Adelman Liberal Party Longman London Eleanor Michael Hrsg H. H. Asquith Oxford University Press Oxford a John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London Kapitel H. H. Asquith and David Lloyd George S George H. Cassar Asquith Hambledon Press London a Maurice Cowling Modern Cambridge University Press Cambridge Edward David Hrsg Asquith Charles Hobhouse John Murray London Niall Ferguson Allen Lane/Penguin Press Taschenbuchausgabe Penguin Books falsche Krieg Dt Verlagsanstalt Stuttgart Dominik Geppert Pressekriege Öffentlichkeit Diplomatie deutsch-britischen Beziehungen Veröffentlichungen Deutschen Historischen Instituts London Band Oldenbourg München Berlin Freie Universität Habilitationsschrift Basil Liddell Hart Macmillan London Simon Heffer Power Edward VII Weidenfeld Nicolson London ISBN 0-297-84220-X Roy Jenkins Bloomsbury Reader London Erstveröffentlichung Trevor Wilson Liberal Party Faber Finds London Faber Faber Enzyklopädieartikel Weblinks Anmerkungen Kategorie Britischer Premierminister Kategorie Innenminister Vereinigtes Königreich Kategorie Earl of Oxford and Asquith Kategorie Ritter Hosenbandordens Kategorie Vorsitzender Liberal Party Kategorie Mitglied House of Lords Kategorie Mitglied Privy Council Vereinigtes Königreich Kategorie Mitglied Privy Council Irland Kategorie Politiker Fife Kategorie Politiker 19. Jahrhundert Kategorie Politiker 20. Jahrhundert Kategorie Anthony Asquith Kategorie Brite Kategorie Kategorie Kategorie Mann