Bahnhof Leutkirch Bahnhof Leutkirch Bahnhof baden-württembergischen Stadt Leutkirch Allgäu Bahnsteiggleise Bahnhof Verbundgebiet Bodensee-Oberschwaben Verkehrsverbunds bodo Tarifzone Anschrift Bahnhofs Bahnhof Bahnhof 1. September vorläufiger Endbahnhof Bahnstrecke Herbertingen–Isny 14. August Eröffnung Verlängerung Isny Durchgangsbahnhof Eröffnung Bahnstrecke Leutkirch–Memmingen 2. Oktober heutige Empfangsgebäude Anlage Keilbahnhof 31. Dezember Teilstrecke Richtung Isny endgültig Leutkirch reiner Durchgangsbahnhof Empfangsgebäude Denkmalschutz Jahren Kosten Stadt Genossenschaft Bürgern Million Euro Bürgerbahnhof Denkmalstiftung Baden-Württemberg Denkmal Monats April Lage Örtliche Lage Bahnhof ungefähr Meter westlich Leutkircher Altstadt Bahnhofstraße Weg Karlstraße Teil Bundesstraße unmittelbare Bahnhofsvorplatz Kreisverkehr Namen Bahnhof Anschluss Schenkel Richtung Norden Süden führenden Bahnstrecken dreieckige Parkanlage Parkmöglichkeiten Norden Süden U-förmig verlaufenden Bahnhofstraße Osten Wurzacher Straße direkter Nachbarschaft Bahnhofs Einkaufszentrum Bahnhofsarkaden Gleisanlagen ehemaligen Bahntrasse Isny Südöstlich Poststraße Bahnhofsarkaden Wangener Straße Bundesstraße Isnyer Strecke früher Bahnübergangs Nördlich Bahnhofsgeländes Kleingartenanlage Nordosten Wurzacher Straße Teil Bundesstraße Bahnhofsausfahrt Richtung Memmingen Unterführung Anfang 2000er Jahre Bahnübergang Bahnstrecken Bahnhof Leutkirch Dezember ungefähr Meter westlich Bahnsteige Strecke Leutkirch–Memmingen Strecke Herbertingen–Isny Herbertinger Strecke Leutkirch direkt Memminger Strecke Höhe Unterführung Wurzacher Straße Gleisanschluss Unternehmen Thermopal Gleisanlagen Isnyer Strecke Bahnhofsbereich weitere Trasse Geschichte Weg Eisenbahnanschluss industriellen Aufschwung Mitte 19. Jahrhunderts Region effizientes Verkehrsmittel Pferdefuhrwerke schlecht ausgebauten Straßen Leistungsgrenze Königreich Württemberg Bau Wasserstraßen sodass Kanal Ulm Donau Friedrichshafen Bodensee Kanal ungefähren Verlauf heutigen Württembergischen Südbahn Städte Leutkirch Isny Allgäu Kanal England erfundene neue Dampfeisenbahntechnologie Projekt Kanals Baus Südbahn Isny Leutkirch Staatsstraße Nummer Bahnhof Essendorf 18. März Leutkirch Eisenbahnverein Eisenbahnverbindung Essendorf Eisenbahncomitees Orte Leutkirch Kißlegg Waldsee Saulgau Mengen Anfang Jahres Bahnstrecke Sigmaringen Mengen Aulendorf Kißlegg Leutkirch möglicher Fortsetzung bayerische Grenze Bau Ausbruch Deutschen Krieges Königreich Württemberg Seite Österreichs Preußen Baubeginn Ende Jahres Bürger Wangen Allgäu Bayern Bau Strecke Memmingen Leutkirch Kißlegg Wangen Hergatz Lindau Eisenbahnanschluss Bürger 2. Januar Stuttgart Minister Antrag Wangen Bayern Bau schnelleren Strecke Bodensee Herbst Württembergische Allgäubahn Kißlegg Postkutschen Kißlegg Essendorf April erste Spatenstich Abschnitts Kißlegg Leutkirch Fertigstellung letzten Teilstücks Ausbruch Deutsch-Französischen Kriegs provisorische Bahnhof 20. Oktober Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen Bau Bahnhofs Leutkirch vorläufige spätere Streckenerweiterungen Anlage Ausschreibung Bauunternehmen F. Schmid 1. September Teilabschnitt Kißlegg Leutkirch feierlich Ereignis Gemeinden zahlreichen Festen provisorische Empfangsgebäude Grundfläche Metern hölzernen einstöckigen Gebäude Zimmer Postamt Diensträume Wartesäle Bahnhofsrestauration Gastwirtschaft anderen Ende Platzgasse heutigen Bahnhofstraße Gebäude Neubau Leutkircher Bank Bahnhofsgebäude eigene Bahnhofsrestauration Güterverkehr Meter großer Güterschuppen Zusätzlich einständiger Lokschuppen vorhanden Westlich einstöckigen Verwaltungsgebäudes kleines Nebengebäude Toiletten Lampenlager gesamte Bahngelände Ausmaße Metern Höhe Meer umstritten verschiedene Quellen Meter Meer neueren Quellen Bahnhof Meter Meer.Rudolph Roth Chronik Leutkirch mini|600px|Gleisplan Bahnsteiggleise vorhanden genauer Gleisplan überliefert drittes Gleis Güterverkehr Östlich Empfangsgebäudes weitere Stumpfgleise Güterverkehr Verkehr Leutkirch rasch Markttagen Personen Bahnhof haben.Allgäuer Bote 24. Oktober Güterverkehr Bedeutung Langholz Käse Bretter Ziegelsteine württembergische Landtag 11. Dezember Bau Strecke Isny Bauarbeiten Frühjahr 14. August feierlich Änderungen Bahnanlagen Memmingen Umbau Keilbahnhof Bahnhofsgebäude Bau Vordergrund Lokomotive TUEBINGEN 31. Juli Stichbahn Kißlegg Wangen Bayern erneut Bahnstrecke Leutkirch Kißlegg Wangen Richtung Memmingen Lindau Dezember Streckenerweiterungen bayerischen Landtag 10. Februar Staatsvertrag gesamtdeutschen Heeresführung weitere Eisenbahnverbindung Bayern Württemberg Bahnhof Keilbahnhof Strecke Kißlegg Bahnhof Bahnstrecken Memmingen Isny Mittig Keil Bahnhofes neues Bahnhofsgebäude seitlich Nebengebäude Empfangsgebäude großzügig ausgestalteter Bahnhofsplatz später Rondell Parkanlage Keilspitze sogenannte Centralbude Betrieb 17. Juni Hochbauten Gleisanlagen Bahnhof Leutkirch Zuschlag Unternehmen Theuer Oelkuch Stuttgart 18. Juni Bauarbeiten Strecke Memmingen Leutkirch September Innenarbeiten Hochbauten Rechtzeitig Wintereinbruch Arbeiten 5. Mai Allgäuer Bote Berliner Eisenbahnregiment königlich württembergischen Generaldirektion Vertrag Übernahme Streckenbaus 28. Juni Übungszwecken beschloss.Allgäuer Bote 5. Mai 19. Juli königlich württembergische Bausektion Bauarbeiten Wasserversorgung Bahnhofs Kosten benötigten Anlagen ungefähr Goldmark eisernen Rohrleitungen Goldmark 8. August Bau weit erste Probefahrt Leutkirch Aichstetten selben Monat Bausektion Fahrplanentwurf täglich Zugpaare Memmingen Leutkirch Berliner Eisenbahnregiment Bauarbeiten 2. September 2. Oktober Strecke feierlich Gabelfrühstück Leutkirch Fest Memmingen Tag offiziell Betrieb Richtung Kißlegg kommenden Züge Memmingen Isny Erweiterung Bahnhofsanlagen mini|Historische Darstellung Leutkirchs Vordergrund Bahnhof Verkehr Bahnstrecke Memmingen 20. Juni Güterschuppen Isnyer Memminger Seite Gesamtkosten Goldmark Betonarbeiten Goldmark 15. Juli Lücke Wangen Allgäu Hergatz schnellere Alternativroute München Bodensee Bahnhofstraße Wurzacher Straße Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen eigene Wohnungen Personal Bahnmeisterbüro Gebäude genaues Baujahr unbekannt verschiedenen Quellen Folgezeit Lokschuppen zweigleisig Viehwagen-Reinigungseinrichtung Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen September Kesselhaus Zuge deutschlandweiten Einführung Bahnsteigsperren Bahnhof Leutkirch 1. Oktober entsprechende Abschrankungen Betreten Bahnsteigs Fahrkarte Bahnsteigkarte Isnyer Seite Nähe Nebengebäudes Eiskeller Restauration Bier selben Jahr Isnyer Seite Bahnhofs Bauamtsgebäude gleicher Höhe Güterschuppen Memminger Seite Erdgeschoss Königliche Betriebsbauamt ersten Stock Wohnung Betriebs-Bauinspektors Dachgeschoss Kammern Bühnenräume Ab Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen Kraftwagenverkehr kleineren Orte Umgebung Leutkirch Kißlegg Fahrzeuge Verfügung Verkehr niedrigen Leistung Motorwagen 2. März Erweiterung Gleisanlagen Goldmark Oberbau Goldmark Juni Pläne Stellwerksbude I selben Jahr westlicher Seite Bahnhofs Richtung Kißlegg zweite Stellwerksbude Bahnübergang Wurzacher Straße Stellwerksbude selben Jahr nachvollziehbar 1. Juli Bahnstrecke Kempten–Silbratshofen feierlich Verlängerung Isny 15. Oktober Betrieb weitere Verbindung Leutkirch Richtung Kempten Allgäu steigenden Güterverkehrs gleichen Jahr Gleiswaage Memminger Seite Unternehmen Lang Cannstatt Meter lang Tonnen Juni Bauamtsgebäude Erdgeschoss weiteres Büro Veranda Leutkirch Lokomotivbahnhof Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen Lokführer Heizer Juni errichtete Kesselhäuschen Viehwagenreinigungsanstalt Anbau Nebengebäude Memminger Seite Ölkeller Magazinraum selben Jahr Bahnhofsstraße weiteres großes Gebäude Erdgeschoss Bahnmeisterei I Sommer Empfangsgebäude Memminger Seite zusätzlicher einstöckiger Anbau Bahnhof Eisenbahnbetriebsinspektion Friedrichshafen Leutkirch Bahnmeistereien I II Kißlegg Waldsee eigenen Eisenbahnbauinspektion Leutkirch Erster Weltkrieg 1. August Erste Weltkrieg 2. August Mobilmachung 7. August zahlreiche Soldaten Bahnhof Leutkirch feierlich Militärzüge Soldaten Richtung Frankreich planmäßigen Güterzügen höheren Verspätungen Militärzüge Vorrang Folgezeit Leutkirch bayerischen Militärzügen Ältere Soldaten Bahnhof feindlichen Flugzeugen Ausschau 28. August erste Lazarettzug deutschen französischen Verwundeten Bahnhof Militär Bahnhof Aufenthaltes Militärzuges Gaben französische Kriegsgefangene Krieges Bahnverkehr Kohlemangels Ende Bahnhof Militärzüge Rückkehrern Beginn Reichsbahnzeit Gegenüber Empfangsgebäude Isnyer Seite Sägewerk Peter Sohn Werk 27. Juli privaten Gleisanschluss Bedingung Fünftel Baukosten mögliche Unterführung Postamt Alten Wurzacher Straße Unterführung Jahr Sägewerk Zwischenzeit 1. April Königlich-Württembergische Staatsbahn Deutschen Reichsbahn Leutkirch Bezeichnung Lokstation Bahnhof Bahnbetriebswerk Aulendorf Maschinenamt Ulm 29. August Bahnmeisterei I Reichsbahndirektion Stuttgart Umstände Erdhaufen Ende Stumpfgleise Prellböcke Bremsschläuche Güterwagen Erde Bahnmeisterei Erdhaufen Prellböcke Forderung Geldmangels 1. Oktober Ende Jahres sogenannte Blankofahrkarten Bahnhof Leutkirch Aussteller Tinte leicht wegradierbaren handgeschrieben farbigen Streifen jeweilige Klasse Mai Leutkircher Bahnmeisterei I Projekt Sandwerk bahneigenen Kiesgrube Marstetten-Aitrach Leitung Bahnmeisterei Kiesabbau selben Jahr Arbeiter Tiefbauarbeiter Lohnklasse Ende Jahres Bahnmeisterei I anderen Verwaltungsgebäuden eigenes Gebäude Güterschuppen Gleiswaage Hauptstraße Wurzach Kieswerk Marstetten-Aitrach Betonwarenfabrik Betonteile Brücken Bahnsteige 20. Juni Wohnung Vorstehers Bahnmeisterei I Fernsprechnetz sodass Bahnmeisterei Kieswerk notwendig Störungen Unregelmäßigkeiten Werk Bahnmeisterei Adolf Kimpfler Lagerhaus Allgäuer Kraftfutter-Mittel Gebäude Bahnhof Gleisanschluss Standort Nähe Amtsgerichtes Bauarbeiten Errichtung Gebäudes September Lagerhaus Gleis Bahnhof Ende Reichsbahnzeit Zweiter Weltkrieg landwirtschaftliche Warengenossenschaft Herlazhofen Isnyer Seite Postamt Lagerschuppen Deutsche Reichsbahn Ende Deutsche Reichsbahn Schuppen Bahnmeistereischuppen Werkstätten Aufenthaltsraum Lager Keilspitze Postwagenschuppen Wellblechbude Aufenthaltsbude Übernachtungsgebäude Zweite Weltkrieg Verkehr Militärzüge stark Ältere Soldaten Bauern Bahnhof feindlichen Angriffen nahe Urlauer Munitionsdepot Güterverkehrszahlen Bahnhof Leutkirch jüdisches Ehepaar Leutkirch 28. November Zug Stuttgart Folgezeit Deportationszüge jüdischen Insassen Bahnhof Wurzacher Straße Lagerschuppen Holz Franz Schorer Lagerplatzmietvertrag Deutschen Reichsbahn Anfang Eisenbahnverkehr vollständig Tageszüge Gefahr alliierten Flugzeugen März Eisenbahnverkehr vollständig Erliegen Gleis Reichsbahndirektionszug andere Bahndienstzüge Artillerie Wagen Bahnhof Leutkirch neue Truppen Eisenbahnbedienstete Deutsche Reichsbahn Leutkirch später Kieswerk Marstetten-Aitrach Auffanglager April Bahnhof zahlreiche Militärzüge 24. April französische Truppen Aulendorf Bahnhof Leutkirch Sprengung Frau Peter Soldaten Zivilkleidung Gegenleistung Soldaten Sprengung 26. April Bahnhof Tieffliegern Ziel Zerstörung Bahnhof stehenden Militärzüge Angriffs Menschen Behelfszug 27. April Bahnhof Phosphorbomben Personen Sprengung Brücken Raum Leutkirch Strecken Richtung Memmingen Aulendorf Krieg befahrbar erste Zug Richtung Stuttgart Bahnhof 17. Mai Zweiten Weltkrieg geflüchteten Eisenbahner Auffanglager Brücken 14. Juni Bahnhof Zugpaare Folgezeit Betriebssituation Betrieb Vorkriegszeit 1. September Bahnhof Leutkirch Süden Württembergs Frankreich übernommene Reichsbahndirektion Karlsruhe 31. August Köf- Kleinlokomotive Bahnhof Leutkirch 9. Juli Bahnhofsrestauration Fahrgäste 1. September Betriebsamt Leutkirch Betriebsamt Lindau Sitz Maschinenamts Friedrichshafen Aulendorf 25. Juni Staatsvertrag Baden Rheinland-Pfalz Württemberg-Hohenzollern Betriebsvereinigung Südwestdeutschen Eisenbahn S.W.D.E 7. September amerikanischen britischen Zone Deutsche Bundesbahn 15. Oktober S.W.D.E französischen Zone Deutschen Bundesbahn Entwicklung mini|600px|Schematischer Gleisplan Jahr ehemalige Isnyer Bahnhofsteil 1. Januar Bahnhof Betriebsamt Friedrichshafen Betriebsamt gleichen Tag Eisenbahndirektion Stuttgart 1. April gleichen Jahres Bundesbahndirektion Stuttgart Adolf Kimpfler Lagerhaus Allgäuer Kraftfutter-Mittel Besitz Raiffeisen Mischfutterbetrieb Gebäude Rampe direkte Anfahrt Güterwaggons Forstbaumschule Carl Edelmann Gleisanschluss 20. Mai britische Königin Elisabeth II 18. 28. Mai dauernden Deutschlandreise Sonderzug Leutkirch Elisabeth II München Sonderzug kurz Mitternacht Bahnhof Königin Sonderzug Leutkirch notwendige Gleislänge Ruhe Morgen Uhr Zug großem Andrang Bevölkerung Fahrt Richtung Friedrichshafen 1. April Bahnmeisterei Kißlegg Bahnmeisterei Leutkirch September Güterhalle Büro Güterabfertigung selben Monat Bahnsteigsperren Bahnsteige Bahnsteigsperrenhäuschen Deutsche Bundesbahn besonderen historischen Bedeutung Abbau Bahnhof Leutkirch Verkehrsmuseum Nürnberg Empfangsgebäude Isnyer Nebengebäude Bahnhofsplatz moderne Bushaltestellen direkten Umstieg Bus Bahn Stellwerk Ausfahrt Richtung Isny Personenverkehr notwendigen Weichen Stellwerk II restlichen Hand Anfang 1970er Jahre Deutsche Bundesbahn Leutkirch Zentralstellwerk Planungen Anfang April Gepäckdienst Bahnhof Leutkirch Fahrgästen Kofferkulis Verfügung 9. August Deutsche Bundesbahn Bahnhof Leutkirch erste öffentliche Sonderfahrt Zug Ulmer Spatz Bahnhof Leutkirch Schwarzwald Abend September Bushaltestellen Empfangsgebäude Isnyer Nebengebäude Memminger Nebengebäude Sommer Projekt Fahrrad Bahnhof Leutkirch Deutsche Bundesbahn Fahrräder Verfügung Jahr Bahnhof Lautsprecheranlage Durchsagen Bahnsteigbereich Bahnhofsvorhalle Bahnhofsrestauration Bushaltestellen Deutsche Bundesbahn Isnyer Nebengebäude 26. April Bahnhofsrestauration Ludmilla Fetzer angeschlossene Kiosk 1. Juni Personenverkehr Isny Güterverkehr Urlauer Munitionslager dienende Strecke Friesenhofen Nebengleis Bahnhofs Leutkirch 7. Dezember weiteres Mal neu entstandenen Ladestelle Urlau 19. Januar Stellwerke I II elektronisches Spurplandrucktastenstellwerk Bauart Lorenz Stellwerk Bahnhöfe Aichstetten Tannheim ferngesteuert.Stellwerk Leutkirch stellwerke.de Inbetriebnahme neuen Stellwerkes Formsignale Lichtsignale Bahnübergang Hauptstraße Wurzach Blinklichtanlage selben Jahr Deutsche Bundesbahn Stellwerke I II Lokschuppen Leutkircher Bürger barrierefreien Ausbau Bahnhofes Deutsche Bundesbahn Bahnsteige Einstieg Deutsche Bundesbahn Bahnsteige Jahr Deutsche Mark Höhe Zentimetern tatsächlich Bahnhof Kißlegg Hauptdienststelle Leutkirch April DB Touristik Raum Bahnhofsgebäudes Kundenberatung Mitte 1960er Jahre Fahrgäste schlechten baulichen Zustand Empfangsgebäudes 7. August Deutsche Bundesbahn Anfrage Stadt Leutkirch neues Empfangsgebäude genaueren Planungen Mai Bahnhofsgebäude Initiative Leutkircher Bürgern Empfangsgebäudes Denkmalschutz Deutsche Bundesbahn Planungen Neubau Empfangsgebäudes Stelle Memminger Nebengebäudes moderner Zweckbau Landesdenkmalamt Stadt Leutkirch Bau neuen Empfangsgebäudes Projekt Deutsche Bundesbahn Renovierung alten Gebäudes Erhaltung wirtschaftlich Leutkircher Bürger Fördergesellschaft Renovierung Empfangsgebäudes Aufmerksamkeit Bahnhofsgebäude 7. 8. Mai Bahnhofsfest Mai nächsten Jahres weiteres Fest Fördergesellschaft Festes Unterschriftenaktion Renovierung Bahnhofsgebäudes Deutsche Bundesbahn Außenfassaden Innenraum schlechten Zustand Fahrkartenschalter Wochentagen Bahnsteig Fahrkartenautomaten Gründung Deutschen Bahn AG Jahr Bahnhofsvorsteher Gerhard Krause 1. April Expressgutbeförderung Signaldienststelle 31. Dezember Betrieb 1. Juni Kunstausstellung Kunst Bahnhof genutzten Räumen Empfangsgebäudes Räume Deutschen Bahn Ausstellung Schloss Altmannshofen bessere Räumlichkeiten 31. Dezember Leutkirch endgültiger Einstellung Isnyer Strecke Wagenladungs-Tarifpunkt Güterverkehr 27. September Stadt Leutkirch vorgeschlagene Konzept Bürgerbahnhofes Genossenschaft Leutkircher Bürgern Renovierung Neugestaltung Empfangsgebäudes Februar Video-Reisezentrum bisherigen Reisezentrums Von März November Bahnsteiganlagen Millionen Euro barrierefrei Höhe Zentimeter Zwischenbahnsteig Gleis Außenbahnsteig Gleis Unterführung Aufzügen Bauwerke Empfangsgebäude mini|Bahnhofsgebäude Gleisseite 17. Juni Bau Gleisanlagen Hochbauten Unternehmen Theuer Oelkuch Zuschlag Bau Empfangsgebäudes Kosten Neubau Bahnhofsgebäudes Goldmark Innenarbeiten Gebäudes Goldmark Goldmark Schreinerarbeiten Goldmark Riemenböden Frühjahr Gebäude Rohbau Sommer Bauarbeiten Betriebszeit Württembergischen Staatseisenbahnen Bahnhofsgebäude Bezeichnung Verwaltungsgebäude Gebäude Meter breit Meter lang Meter langen Vorhalle Fahrgäste Bahnhofsplatz Eingang Vorhalle Torbögen Vorhalle Zugang Räumen möglich linken Gebäudeteil Warteraum dritten Klasse Warteraumes Buffet Bahnhofsrestauration Wartesaal zweiten Klasse Wartesaal ersten Klasse vorhanden Mitte Gebäudes Treppenhaus Postablage Gepäckbüro rechten Gebäudeteil Zimmer Telegrafen Bahnhofsvorstand Zimmer Bahnhofsvorstands Bahnsteigseite ersten Stock Wohnungen Bahnhofsvorstand Bauinspektor Dach Gebäudes Kammern Keller Lagerräume Küche Bahnhofsrestauration Wohnung Bau-Betriebinspektors neu errichtete Bauamtsgebäude Sommer Empfangsgebäude Treppenhaus Anbau Fassadenmitte Gebäudes Stadtseite Memminger Gleisseite Anbau Fahrdienst Empfangsgebäude Meter Bauarbeiten April Einbau Wohnung Eisenbahnbetriebsamt Leutkirch Dachstockwerk Wohnung Dach Dachgaube Renovierung Gebäudes Jahr Bahnhofsrestauration neu damalige Besitzer Stecher Zweiten Weltkrieg Stecher Umbau Erweiterung Empfangsgebäudes Planungen Bahnhofsgebäude Tieffliegerangriffe Kriegs dritte Wagenklasse Wartesaal zweiten Klasse Wartesaal ersten Klasse Wartesaal dritten Klasse Wartesaal zweiten Klasse 26. April Bahnhofsgastronomie Ludmilla Fetzer Räume Restaurants Fahrgäste schlechten baulichen Zustands Gebäudes Deutsche Bundesbahn neues Empfangsgebäude neuer moderner Zweckbau Memminger Gleisseite Leutkircher Bürger Frühjahr Fördergemeinschaft Erhalt Gebäudes Bahnhofsfest Unterschriftenorganisation Erhalt Gebäudes Deutsche Bundesbahn Renovierung alten Gebäudes rentabel Gebäude Denkmalschutz weiteres Bahnhofsfest Deutsche Bundesbahn Dezember Jahres Außenfassaden Räume Gebäude ungenutzt 1. Juni Ausstellung Kunst Bahnhof Anlass Teil genutzten Innenräume Ausstellung Jahr später Altmannshofen folgenden Jahren Zukunft Gebäudes Deutsche Bahn Gebäude Stadt Leutkirch Erhalt unrentabel 27. September Stadt Leutkirch Konzept Bürgerbahnhofes Renovierung Gebäudes Stadt Mittel Renovierung Gebäudes Verfügung Stadt Leutkirch Anteile Euro Bürger Renovierung Gebäudes Erdgeschoss Architekturbüro Gegenbauer gastronomische Nutzung Raumstruktur historische Treppenhaus Mitte April Sanierung Nebengebäude Nebengebäude mini|Isnyer Nebengebäude Memminger Nebengebäude Isnyer Nebengebäude symmetrisch Empfangsgebäude 4. Mai Pläne Nebengebäude 29. Mai Königliche Oberbauamt hölzerne Memminger Nebengebäude Meter lang Meter Seite Richtung Empfangsgebäude Raum Zugpersonal Tagelöhner Mitte Gebäudes Toilettenanlagen Holzgelege Stationsverwaltung rechten Teil Gleisseite Lampenkammer Stadtseite Waschküche Bahnbediensteten Verfügung Isnyer Nebengebäude Meter lang Meter Mitte Gebäudes Gleisseite Wassertank Lokeinspeisung Stadtseite Magazin Seite Empfangsgebäudes weitere Toilettenanlage Holzlegen Bahnhofsvorstands linken Gebäudeteil Holzlege Betriebsbauinspektor Magazin Bahnmeister Holzlege Bahnhofsrestauration Memminger Nebengebäude Ölkeller Magazinraum Nebengebäude Zweiten Weltkrieg Tieffliegerangriffe Isnyer Nebengebäude Fahrradhandel Memminger Nebengebäude Zweiten Weltkrieg Kiosk Verkauf Empfangsgebäudes Reisezentrum Deutschen Bahn Adresse Isnyer Nebengebäudes Bahnhof Memminger Nebengebäudes Bahnhof Stellwerke Juni Pläne Stellwerke Bahnhof Leutkirch westlichen Ausfahrt Richtung Kißlegg Bahnübergang Richtung Memmingen Bahnübergang Richtung Isny selben Jahr Stellwerke I II Stellwerk nachvollziehbar 19. Januar Stellwerke Spurplandrucktastenstellwerk Bauart Lorenz L Empfangsgebäude Stellwerk Bahnhöfe Aichstetten Tannheim Stellwerke I II Stellwerk Bahnsteige Memminger Isnyer Gleisseite Bahnhof Bahnsteiggleise 1. Oktober Zutritt Bahnsteig Besuchern Bahnsteigsperren September Bahnsteigsperren Deutschen Bundesbahn selben Monat Bahnsteige Bahnhof Memminger Seite Bahnsteiggleise Länge Metern Bahnsteighöhe Zentimetern Höhe Bahnsteige Umbau Zentimeter behindertengerechte Ausbau Bahnhofes Erhöhung Bahnsteige Ende November Verkehr Personenverkehr mini|durchfahrender Eurocity mini|Regionalbahn Memmingen Gleis Fernverkehr 27. Mai erste D-Zug Strecke München–Memmingen–Lindau Zugpaar München Lindau Zürich Flughafen Mailand Wangen Leutkirch Schnellzug Lokomotive DB-Baureihe modernen Wagen Mai Mitte 1980er Jahre Bahnhof EuroCity-Linie Relation München–Zürich Züge Buchloe Lindau Memmingen Nahverkehr Eröffnung Bahnhofs 1. September täglich Zugpaare Richtung Kißlegg Fahrt Aulendorf 1. September 31. August Bahnhof Leutkirch Fahrgäste hohe Zahl Markttage Leutkirch Bahnhof täglich Eröffnung Strecke Isny 14. August Zugpaare Herbertingen Isny Eröffnung Memminger Strecke 2. Oktober weitere Verbindungen Zusätzlich weiteres Personenzugpaar Leutkirch Aulendorf Beginn Ersten Weltkriegs Jahr Anzahl Züge Richtung Aulendorf täglich Zugpaare Militärfahrplan täglich Verbindungen Memmingen Leutkirch Aulendorf täglich weitere Verbindungen Leutkirch Isny Leutkirch Umsteigeverbindungen Aulendorf Bahnhöfen Südbahn Fahrplan Eilzuglinie München Leutkirch Freiburg Breisgau Zweiten Weltkrieg kleinere Veränderungen Fahrplan 26. August Kriegsfahrplan Züge Bahnhof Februar Fahrplan Züge Gefahr Bombardierung Mitte März 14. Juni Zugverkehr Güterzug Personenbeförderung Aulendorf Isny Dienstag Donnerstag Samstag Fahrplan Züge einzelne Verkehrstage erfolgten Gründung Deutschen Bundesbahn Fahrplan Vorkriegsniveau Ab Leutkirch täglich verkehrende Eilzug Kleber-Express München Freiburg Allgäu-Donautal- Express München–Herbertingen Jahre später Schramm Hoteliers Zug Der Kleber-Express Lok Magazin Januar GeraMond München Ende 1950er Jahre Leutkirch Uerdinger Schienenbusse Einsatz 1. Juni Strecke Isny Züge Aulendorf Isny Memmingen 23. April Bahnhof Rahmen Allgäu-Schwaben-Takts Taktfahrplan Regionalzügen Dezember Leutkirch Zügen DB Regio Zweistundentakt Leutkirch Regionalbahnen Memmingen Kißlegg Aulendorf Sigmaringen Richtung Kißlegg Angebot täglich angenäherten Stundentakt Richtung Memmingen Leistungen Triebwagen DB-Baureihe Zusätzlich Leutkirch täglich Regional-Express-Zugpaar Triebwagen Baureihe Relation München–Memmingen–Lindau durchfahrenden Eurocitys Leutkirch Regionalbahnen Nacht Regionalbahngarnitur Isnyer Gleisanlagen 12. Dezember Go-Ahead zweistündlich verkehrenden Linien RE96 München–Buchloe–Memmingen–Lindau RB92 Memmingen–Lindau Bahnhof DB Regio zweistündlich verkehrenden Züge Relation Leutkirch–Aulendorf anderen Stunde Wangen Güterverkehr Güterverkehr Bahnhof steigende Käseproduktion Allgäu Bedeutung 1. September 31. August Milchkühe Bahn Leutkirch Milch Käse Bahn Holz umliegenden Wäldern Leutkirch Ziegelsteine Fabriken Anfangsjahren abgebaute Kiesreste Eiszeit Bahn Bahnhof Leutkirch Zugbildungsbahnhof Güterzüge Richtung Aulendorf Isny Durchgangsgüterzüge Jahr Bahnhof Leutkirch Rangieraufgaben Kleinlokomotive Leutkirch Milch Käse Bahnhof Produkte umliegenden Industrie Viehtransport Woche Viehzug Stuttgart Leutkirch Zweiten Weltkrieg Güterverkehrsaufkommen Bahnstrecke Isny liegende Heeresmunitionsanstalt Urlau kurzzeitig Züge Urlau Richtung Memmingen Aulendorf Zweiten Weltkrieg Güterverkehrsaufkommen langsam Anfang 1970er Jahre entstandene benutzte Gleisanschluss Unternehmens Thermopal Meter längere Züge Herbst Leutkirch gegründete Unternehmen Grüner Markt Bahnhof Leutkirch Schüttgutwagen 1. Januar Leutkircher Stückgutverkehr Bahnhof Memmingen Güterverkehr Richtung Isny kurze Abschnitt Urlau Militärzügen 1. April Expressgutabfertigung Tankzügen Shell-Tanklager Altmannshofen Bahnhof Leutkirch Lokomotive Fahrt Richtung Memmingen alternativen Fahrtweg Richtung Aulendorf notwendig Busverkehr mini|Busbahnhof Mitte 1950er Jahre Deutsche Bundesbahn Richtung Kißlegg Isny Zügen Bahnbusse September eingerichteten Bushaltestellen Memminger Nebengebäude Bahnhof Stundentakt Ringlinie Stadtbusses Leutkirch Nähe liegenden Wohngebieten Innenstadt Takt Regionalbahnen Memmingen Aulendorf sodass direkter Anschluss Bahnhof Ausgangspunkt Regionalbuslinien Wochentagen Linien Richtung Isny Bad Wurzach Kißlegg Wangen annähernd stündlich Einzelne Busse Richtung Memmingen Kempten Aichstetten Literatur Leutkircher Bürgerbahnhof Denkmalstiftung Baden-Württemberg S Susann Seyfert Zukunftsmodell Leutkircher Bürger Bahnhof Denkmalpflege Baden-Württemberg Heft S PDF Weblinks Leutkircher Bürger-Bahnhof eG Lage Gleisanlagen Bahnhofs OpenRailwayMap Kategorie Bauwerk Leutkirch Allgäu Kategorie Kulturdenkmal Leutkirch Allgäu Leutkirch Kategorie Denkmal Monats Baden-Württemberg Leutkirch Kategorie Erbaut 1870er Jahren Leutkirch