begossene Gärtner begossene Gärtner bekannt begossene Rasensprenger französischer Originaltitel L französischer Kurzfilm Jahr Filmen Filmpioniere Auguste Louis Lumière ersten öffentlichen Präsentation Cinématographe 28. Dezember Pariser Salon Indien du Grand Café Sekunden lange Streifen erste inszenierte Spielfilm Geschichte visuellem Humor aufbauende Handlung Entwicklung Slapstickkomödie Element Suspense neuen Medium Film begossene Gärtner Anfangsjahren Filmgeschichte häufig Film Vorbild Vielzahl Werken ähnlichen Gags begossene Gärtner bekanntesten Werken frühen Filmgeschichte Verfilmung fiktionalen Stoffes untypisch Schaffen Brüder Lumière Handlung Gärtner Gartenbeete Wasserschlauch Von unbemerkt Junge Schlauch Wasserzufuhr Gärtner Schlauch Moment Junge Fuß Wasser Gärtner Wasserschwall Gesicht Lachend Junge Gärtner Ort Geschehens Hintern Entstehungsgeschichte Auguste Lumière Louis Auguste Lumière führenden Produzenten fotografischer Platten mehrmonatiger Entwicklungsarbeit 13. Februar Cinématographe Apparatur Filmkamera Kopiermaschine Filmprojektor Patent angemeldet.Rémi Fournier Lanzoni New York ISBN S. Erfindung 22. März Paris Société l Nationale Vorführung einminütigen Film Arbeiter Lumière-Werke Fachpublikum großes Aufsehen M. Louis d l Nationale Bulletin du Photo-Club de Paris April S Brüder Lumière Erfindung Konkurrenz Thomas Alva Edison Laboratorien Kinetograph Filmkamera kommerziell Filme Kinetoskop Bildbetrachtungsgerät Edison Filme errichteten Filmstudio Black Maria Brüder Lumière passionierte Fotografen Arbeit Freien Reaktion erste erfolgreiche Präsentation Cinématographe Lumières Frühjahr Sommer weitere Filme Heimatstadt Lyon südfranzösischen Hafenstadt La Ciotat Sekunden langen Aufnahmen Szenen Arbeitswelt Alltägliches Füttern Kleinkinds Babys Frühstück Laufzeit Filme maximalen Länge Filmstreifen Metern Cinématographe konnte.Thomas Elsaesser Filmgeschichte frühes Kino 57. mini|hochkant=1.3|Herman Vogels Bildergeschichte L literarische Vorlage begossene Gärtner Ausschnitt Frühjahr aufgenommene Streifen begossene Gärtner ersten Filmen Brüder Lumière Sonderstellung Gegensatz dokumentarischen Aufnahmen später actualités Film Handlung sorgfältig eigenen Angaben Louis Lumière begossene Gärtner Streich jüngerer Bruder Edouard Zehnjähriger Gärtner hatte.Georges Sadoul Louis Lumière S. ähnlich strukturierte Geschichte Comics populäre Bildergeschichte L Jahr Hermann Vogel Georges Sadoul Louis Lumière S. visuell stark Film ähnelnder Comic französischen Zeichner Christophe Georges Colomb Titel Histoire sans paroles veröffentlichtDonald Crafton Before Mickey Film Press Cambridge ISBN S begossene Gärtner François Clerc Gärtner Familie Tischlergesellen Nachbarschaft Szene Edouard Lumière Kamera jung Aufgabe Last Interview Vol Sommer S. Film Garten lumièreschen Landhauses Clos Plages La Ciotat einzigen Einstellung Darstellern Kamera erfassten Bildfelds Aufführungsgeschichte mini|Programm ersten Filmvorführungen Salon Indien du Grand Café erste Vorführung begossene Gärtner 10. Juni Louis Auguste Lumière mehrtägigen Kongresses französischen Fotografenvereinigung Lyon Auswahl Filme größeren Rahmen folgenden Monaten weitere private Vorführungen Lumière-Filme Mitglieder fotografischer wissenschaftlicher Gesellschaften November Belgien begossene Gärtner Titel Le Jardinier Gärtner Aufführungen vorgestellten Filmen.siehe Institut Lumière Berichte Veranstaltungen Fachzeitschriften großes Interesse Cinématographe.Die erste ausführliche Beschreibung Technik Cinématographe André Gay Juli Aufsatz Le Cinématographe de MM Auguste et Louis Lumière Revue sciences pures et appliquées 30. Juli S zahlreichen Anfragen weiteren Filmvorführungen Lumières erste kommerzielle Vorführung Filme Antoine Lumière Vater Louis Auguste Kellerraum Grand Café Pariser l erste Präsentation erste Vorführung 28. Dezember Theaterbetreibern Pressevertretern Viertelstunde Filme überlieferten Programm Le Jardinier sechster Film 28. Dezember zahlende Kunden folgenden Tagen Zahl Interessenten kontinuierlich Januar Zuschauer täglich Vorführungen Eintrittsgeld Franc.Deac Rossell Living Pictures State University of New York Press Albany ISBN S Parallel Cinématographe Deutschland Vereinigten Staaten Großbritannien konkurrierende Filmprojektoren technischen Überlegenheit professionellen Vermarktung Cinématographe Lumières System Monate weltweit führenden Filmproduzenten.Robert Pearson Geoffrey Nowell-Smith Hrsg Oxford Oxford University Press Oxford S. Jahr Cinématographe zahlreichen europäischen Staaten Nordamerika Mexiko Nordafrika Indien Japan Australien präsentiert.Erik Barnouw Documentary Film Oxford University Press New York ISBN S. ersten Vorführung Cinématographe Félicien Trewey London 20. Februar begossene Gärtner englischsprachigen Titel Gardener gezeigten Film Film Routledge London ISBN S. Film New Yorker Premiere 29. Juni Gardener Boy wurde.Charles Musser University of California Press Berkeley ISBN S. ersten Ludwig Stollwerck organisierten Filmvorführungen Köln April begossene Gärtner Teil Filmprogramms.Guido Marc Pruys Rhetorik Filmsynchronisation ausländische Spielfilme Deutschland Narr Tübingen ISBN S. große Nachfrage Filmkopien begossene Gärtner neu Originalnegative schnell Katalogen Brüder Lumière Film Originaltitel Le jardinier geläufigen Titel L Bagchi Lawrence Liang Ravi Sundaram Sudhir Krishnaswamy Hrsg Publics Record Sarai Programme Delhi ISBN S. letzte Katalog begossene Gärtner Film aufgelistet.Georges Sadoul Louis Lumière S. Ansicht Filmhistorikers Alan Williams Filmarchiven DVD zugängliche Version begossene Gärtner aufgeführte Originalfassung Neuaufnahme Jahr Titel wurde.Alan Williams Republic of Images Harvard University Press Cambridge ISBN S. Verantwortlich Aufnahme Francis Doublier ersten weltweit agierenden Kameraoperateuren neueren Untersuchungen Institut Lumière bekannte Version übermütige Junge Ende Films Gärtner Originalversion Katalognummer Institut weitere Versionen Junge Gärtner nass Filme 99-3.Jane M. Gaines Too L Watered Cultural Studies Vol Nos March/May S Rezeption Zeitgenössische Rezeption Projektion begossene Gärtner Wochenzeitung L Funktionsweise Cinématographe mini|Auzolles Werbeplakat Cinématographe Lumière frühen Filme Brüder Lumière Zeitgenossen künstlerische Werke technische Neuerung Louis Lumière Erfindung verbessertes chronofotografisches System Thomas Elsaesser Filmgeschichte frühes Kino S. entsprechend Publikum einzelnen Filme Vordergrund Erlebnis bewegte Bilder unbekannter Qualität Crazy Machines Garden S. Filmhistoriker Tom Gunning André Gaudreault frühe Rezeption Mediums Film Begriff Kino Film Robert Stam Toby Miller Hrsg Film Anthology Blackwell Malden ISBN S Pariser Journalist Henri de Parville Zeitungsartikel April größeres Interesse Details Bildhintergrund Wind erregten Blätter eigentlichen Handlung Filme Motive kurz Le Cinématographe 26. April S russische Schriftsteller Maxim Gorki ausführlicher Filmen Vorführung Cinématographe Lumière Allrussischen Handwerksausstellung Nischni Nowgorod Sommer Besuch Worten Gestern Königreich Schatten Pseudonym I.M Pacatus Beglye zametki Sinematograf Lyum Nizhegorodskii listok 4. Juli Gorki Schwarzweißbilder verstörend deprimierend fasziniert schockiert fotografischen Wirklichkeitstreue Films begossene Gärtner Handlung ausführlich Zuschauer nächsten Augenblick unwillkürlich Siegfried Kracauer Theorie Films Suhrkamp Frankfurt M. S. Gorkis Zeitungsartikel zeitgenössischen Berichte näher Film begossene Gärtner Film früh herausragende Stellung Rezeption Cinématographe Bild nass gespritzten Gärtners hohen Wiedererkennungswert französische Wochenzeitung L Mai Funktionsweise Filmprojektors Aufführung begossene Gärtner.L Année 30. Mai S Grafiker Marcellin Auzolle Werbeplakat lachendes Publikum Aufführung begossene Gärtner Grafik erste Filmplakat individuellen Film Fall Cinématographe Lumière wurde.Jean Jacques Meusy Cinémas de France Une images Arcadia Éditions Paris ISBN S. Einfluss andere Filmemacher mini|The Biter Bit britische Neuverfilmung begossene Gärtner Jahr Ausschnitt hohe Popularität begossene Gärtner zahlreiche Nachahmungen Neuverfilmungen Bekanntheit Filmstoffes bedeutenden Filmproduzenten späten 1890er Jahre Thema nass gespritzten Gärtners eigene Kopie Plagiat Filmjournalisten Maurice Bardeché Robert Brasillach Histoire du cinéma Filmpioniere Grunde gleichen Filme hatten.Maurice Bardeché Robert Brasillach Histoire du cinéma Denoël Paris S. Filmhistorikerin Jane M. Gaines Versionen begossene Gärtner Vereinigten Staaten Vereinigten Königreich Frankreich begossene Gärtner erste Film Lumière-Brüder Edison ließCharles Musser Edison Motion Pictures Annotated Filmography Smithsonian Institution Press Washington ISBN S. Neuverfilmung Edisons Vitascope-Projektor Cinématographe Vereinigten Staaten wurde.Charles Musser University of California Press Berkeley ISBN S. weitere Version begossene Gärtner Vereinigten Staaten J. Stuart Blackton Vereinigten Königreich Kopien George Albert Smith Gardener Hose Mischievous Boy Film Film Routledge London ISBN S. 30. Birt Acres A Surrey Garden John Barnes England University of Exeter Press Exeter ISBN The Biter Bit Simon Popple Joe Kember Gate Dream Factory Wallflower London ISBN S. 35. Frankreich Georges Méliès Alice Beginn Karriere Kopien begossene Gärtner früh Filmen Brüder Lumière Méliès Besuchern ersten Filmvorführung Salon Indien Alice allerersten Vorführung Cinématographe 22. März Gaumont Reihe Nachverfilmungen lumièreschen Werke Anfang L arrosé.Alison McMahan Alice Continuum New York ISBN S. L sechste Regiearbeit Thema veröffentlichten Film Ansicht Filmhistorikers Richard Abel Hommage Lumière-Film wirkt.Richard Abel Goes University of California Press Berkeley ISBN S. deutsche Filmpionier Oskar Messter Film Fabrik-Ausgang eigene Version begossene Gärtner Komödienstoff Arbeiter Lumière-Werke verknüpfte.Martin Loiperdinger Oskar Messter Filmpionier Kaiserzeit Stroemfeld Frankfurt Main ISBN S verschiedenen Imitaten begossene Gärtner Pate Vielzahl Filmen ähnlich inszenierte Streiche Handlungen Grundstruktur Erwartungen Publikums Art Weise Streich wichtiger eigentliche Gag.Charles Musser University of California Press Berkeley ISBN S Ansicht Filmhistorikers Tom Gunning eigene Gattung mischief-gag-Filme wichtigsten Filmgenres Crazy Machines Garden S. Vereinigten Staaten zahlreiche kurze Filmkomödien Lausbuben Hauptrolle Titel Biographs Boy Old Grandpa Kids Bild bösen Buben Genre wiederfand.Murray Pomerance Frances Gateward Where Wayne State University Press Detroit ISBN S. Motiv Gartenschlauch nass spritzenden Gärtners folgenden Jahrzehnten Filmkomödie präsent Biographs Vitagraphs Komödien frühen 1910er Jahre Handlung Werken frühen Filmgeschichte.Rob King Film Culture University of California Press Berkeley ISBN S Mack Sennett Karriere Biograph Leiter Keystone Studios einfachen Komödien erfolgreiche Slapstickfilme Keystone Kops Stars Mabel Normand Charles Chaplin Filmtheoretiker Gerald Mast Tortenschlachten Keystone-Komödien direkte Weiterentwicklung Gags begossene Gärtner.Gerald Mast The Comic Mind University of Chicago Press Chicago ISBN S. Chaplin Normand Sennett Idee Handlung Kurzfilms Mabel Gartenschlauch-Gag einzubauen.David Robinson Chaplin Leben Kunst Diogenes Zürich ISBN S. moderne Neuverfilmung begossene Gärtner britische Filmemacher Malcolm Le Grice experimentellen Kurzfilm L Film Harvard University Press Cambridge ISBN S. Weitere Reverenzen begossene Gärtner François Truffauts Kurzfilm UnverschämtenDavid Nicholls François Truffaut B. T. Batsford London ISBN S. 29. David Lynchs Thriller Blue VelvetJürgen Felix Moderne Film Theorie Bender Mainz ISBN S. Episode Videobeichtstuhl Zeichentrickserie SimpsonsEintrag movie connections Internet Movie Database 27. September Filmhistorische Bewertung Einordnung Genrefilm Louis Auguste Lumière Erfinder Films Kinos Beitrag Etablierung Mediums Film Filmwissenschaft unbestritten Filmhistoriker David A. Cook Cinématographe Höhepunkt Vorgeschichte Kinos A. Cook Narrative Film Norton New York ISBN S. begossene Gärtner Geburtsstunde Spiel-Films Hans-Jürgen Französische Medienwissenschaft Einführung Narr Tübingen ISBN Siegfried Kracauer Keimzelle Urbild späteren Filmlustspiele Siegfried Kracauer Theorie Films Suhrkamp Frankfurt M. S. 57. Filme komischen Inhalten William K. L. Dickson Edison gedrehten Streifen Fred Ott Sneeze Filme Handlung Mast The Comic Mind University of Chicago Press Chicago ISBN S Filmwissenschaftlerin Corinna Müller begossene Gärtner Tatbestand filmischen .Corinna Müller Frühe deutsche Kinematographie formale wirtschaftliche kulturelle Entwicklungen Metzler Stuttgart ISBN S. Filmhistorikerin Lisa Trahair Komponenten begossene Gärtner Stil Filmkomödie folgenden Jahren narrative Struktur Gag Mechanismus Auslösen Gags Gartenschlauch State University of New York Press Albany ISBN S. Anlehnung Philologen Wladimir Propp Noël Burch Elemente Beginn Fortführung Abschluss Handlung minimale Anforderungen narrativen Film begossene Gärtner erfüllt.Noël Burch those Shadows University of California Press Berkeley ISBN S. Fehlens Montage Ansicht Roger Odin extrinsischen narrativen Struktur werden.Roger Odin Film Theory André Gaudreault Nicolas Dulac Santiago Hidalgo Hrsg Wiley-Blackwell New York ISBN S Der Romanist Hans-Jürgen Lüsebrink begossene Gärtner ersten episch-narrativen Strukturen frühen französischen Film Verhältnis Literatur kennzeichnen.Hans-Jürgen Lüsebrink Französische Medienwissenschaft Einführung Narr Tübingen ISBN S. Inspiration Films Bildergeschichten Vogel Colomb begossene Gärtner erste Comicverfilmung Geschichte betrachtet.William Guynn Routledge Film History Routledge London ISBN S. Inszenierung visuellen Gags begossene Gärtner Einführung Suspense dramatisches Mittel Film Film Hitchcock-Thriller Spannung Zuschauer Wissensvorsprung ahnungslosen Gärtner besitzt.Frank Kessler Attraktion Spannung Filmform montage/av S. Spannung komischen Moment Films Louis Lumière Wahl Totalen Einstellungsgröße ersten Regel Suspense Teile Zuschauer Fakten Thriller Alfred Hitchcock McFarland Jefferson ISBN S. Spannung Frage Gärtner Lausbuben kann.Noël Burch those Shadows University of California Press Berkeley ISBN S. begossene Gärtner Element gefilmten Verfolgungsjagden populärsten Genres frühen Kinos entwickelten.André Gaudreault Plato Literature University of Toronto Press Toronto ISBN S Filmwissenschaftler Thomas Elsaesser weiteres Spannungsmoment Frage Handlung Filmlänge Filmmaterial frühen Lumière-Filme klassische Erzählkino vertraute Countdown-Struktur Realität frühe Film Zeichen Lumières Ursula Keitz Kay Hoffmann Hrsg Einübung dokumentarischen Blicks Fiction Film Film Wahrheitsanspruch expressiver Sachlichkeit Schüren Marburg S. Stilistische Bewertung begossene Gärtner klar erkennbaren fiktionalen Inhalt Streifen Filmhistorikern Siegfried Kracauer charakteristisch Werk Brüder Lumière angesehen.Siegfried Kracauer Theorie Films Suhrkamp Frankfurt M. S. Bewertung Werkes 1970er Jahren Wandel Ansicht Thomas Elsaesser Neuinterpretation Lumière-Filme Lumières Schöpfer nicht-narrativer dokumentarischer Filme sogenannten Neuen Filmgeschichte Schöpfer realistischer Illusionen Film Robert Stam Toby Miller Hrsg Film Anthology Blackwell Malden ISBN S. begossene Gärtner Ansichten Aktualitätenfilmen Filmkamera Reihe sorgsam getroffener Entscheidungen logische Erzählstruktur Inszenierung Handlung begossene Gärtner sorgsame Inszenierung Wirklichkeit dokumentarischen Ansichten Arbeiter Lumière-Werke.Thomas Elsaesser Filmgeschichte frühes Kino S. frühen Filme Tableau-Stil Kameraschwenk Verfügung stehende Bildfeld optimal begossene Gärtner Mise-en-scène Bildgestaltung Bildkomposition durchdacht.André Gaudreault Plato Literature University of Toronto Press Toronto ISBN S. genau ausgearbeiteten Choreografie Zick- Zack-Bewegungen Figuren Film Louis Lumière Rahmen technischen Möglichkeiten Beschränkung Bildrahmens augenscheinlich Gärtner Jungen Bild Thomas Elsaesser begossene Gärtner doppelten Rahmen zeitlichen Rahmen Handlung räumlichen Rahmen Handlung Auseinandersetzung Begrenzung Bildrahmens Brüder Lumière Blick .Daniel Fritsch Georg Simmel Kino Soziologie frühen Films Abenteuer Moderne transcript Bielefeld ISBN S Vorgaben zentrierten Bildkomposition bewusst Gärtner Beginn linken Bildhälfte Dream Kicks Years Britain Routledge London ISBN 0-415-11750-X S. begossene Gärtner andere Filme Lumière-BrüderThomas Elsaesser Filmgeschichte frühes Kino S. Symmetrie Handlung späteren Versionen Films Spiegelung Gärtner Jungen nass Motiv Spiegelung Umkehr Originaltitel sinngemäße Übersetzung begossene Begießer Symmetrisch bildliche Rahmen Handlung letzte Bild Beginn Films Ordnung Gärtner wiederhergestellt.Marshall Deutelbaum John L. Fell Hrsg Film University of California Press Berkeley ISBN S. Literatur Georges Sadoul Louis Lumière Seghers Paris Gunning Crazy Machines Garden Film Kristine Brunovska Karnick Henry Jenkins Hrsg Classical Hollywood Comedy Routledge New York ISBN S Thomas Elsaesser Filmgeschichte frühes Kino Archäologie Medienwandels edition text kritik München Weblinks Louis Auguste Lumière L'arroseur arrose Institut französisch Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Filmtitel Kategorie Französischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Stummfilm Kategorie Kurzfilm Kategorie Slapstick-Film Kategorie Brüder Lumière Kategorie Wikipedia Artikel Video