Airbus Airbus vierstrahliges Großraum-Langstreckenflugzeug europäischen Flugzeugherstellers Airbus durchgehenden Decks Passagierkabinen Laderaum Tiefdecker Kapazität Passagieren größte Serienfertigung zivile Verkehrsflugzeug Geschichte Luftfahrt Reichweite max km Reisegeschwindigkeit max Endmontage Toulouse Kabinenausrüstung Hamburg-Finkenwerder Erstflug 27. April A380-841 10. März Maschinen Emirates Bestellung Stück Airbus 13. Februar Produktion Jahre 17. März Fertigungsnummer MSN272 letzte Maschinen Fertigungshallen Toulouse Richtung Hamburg Emirates 16. Dezember letzte Auslieferung Geschichte Vorgeschichte Entwicklung Airbus Jahre erste Machbarkeitsstudien Großflugzeuges Passagiere Frachtflugverkehr zweiten Hälfte 1990er-Jahre Marktsituation Sicht Airbus Realisierung Pläne Einschätzung wachsenden Nachfrage Großraumflugzeugen Entscheidung Airbus-Konkurrenten Boeing Gelder neue Versionen Boeing Forschung Entwicklung Jahr ersten Kaufabsichtserklärungen Airbus Konstruktion Konzeptionsphase Flugzeug Airbus A3XX Entwicklung Entwicklung Flugzeuges Erhöhung möglichen Passagierzahl Senkung spezifischen Betriebskosten Person Kilometer Vergleich anderen modernen Passagierflugzeugen 1990er-Jahre % geringeren Kosten Entwicklungsziele umfangreichen Einsatz neuartiger Werkstoffe faserverstärktem Kunststoff Sandwichkonstruktionen Gewichtseinsparung Rumpfaußenhaut Beispiel Unterseite Aluminium oberen Drittel glasfaserverstärktem Aluminium Abfertigung Decks Frankfurt Abmessungen Flugzeugs 80×80-Meter-Box bestehenden Rollwegen Abfertigungsinfrastruktur Terminals optimierten Passagierabfertigung bestehenden Einrichtungen Ausstieg parallel Decks Ziel Erreichen vergleichbarer Turnaround-Zeiten einstöckigen Großraumflugzeugen Testprogramm Erste öffentliche Präsentation Rollout Januar erste Flugerprobung gebaute Prototyp Seriennummer MSN Oktober Januar Endfertigung 18. Januar feierliche Vorstellung versammelter Presse Regierungschefs Airbus-Hauptkooperationsländer Jacques Chirac Gerhard Schröder Tony Blair José Luis Zapatero live Fernsehen übertragenen Zeremonie anwesend mini|links|IABG Dresden mini|Tragflächentest IABG Dresden speziell Strukturbelastungstests gebauten flugfähigen Exemplar Seriennummer MSN 1. September 16. Juni ursprünglich erbauten Testhalle Gelände Flughafens Dresden größte Struktur-Ermüdungsversuch Zivilflugzeug IABG IMAAirbus Dresden Airbus Auftrag IABG In IABG Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft 12. November Flüge Flugzyklen Betriebszeit Jahren 3,2-fachen Flugzeugleben Lebensdauertests Airbus IABG neu entwickelte Methode Versuchssteuerung Versuchsgeschwindigkeit erheblich frühzeitig verlässliche Aussagen Lebensdauerverhalten Flugzeugzelle erfolgreich bestandenen simulierten Flügen erste Flugzeug Kunden 16. Februar Biegeversuch anderen Zelle Toulouse Tragfläche Überschreiten 1,45-fachen Maximallast Triebwerken Zulassung neuen Flugzeugtyps Erreichen 1,5-fachen Maximallast Bruchrechnen Airbus Süddeutsche.de 17. Mai Airbus Problem zusätzliche Leisten Längsspanten Zusatzgewicht kg Erstflug mini|links|Arbeitskonsole Test Engineers Pilots vorderen Fahrwerksklappe A380-Erstflug technischer Probleme mehrfach 27. April tausenden Zuschauern Maschine Seriennummer Startgewicht Tonnen höchsten Startgewicht zivilen Verkehrsflugzeuges Erstflug Stunden genaue Termin Wetter abhängig Südwestwind Richtung Toulouse Sicherheitsgründen erfolgreichen Start Flughafen Toulouse-Blagnac Uhr Startbahn Luftfahrzeugkennzeichen F-WWOW ersten Erprobungsphase ausgefahrenem Fahrwerk Nähe Toulouse gesamten Fluges weiteren Flugzeug Flugverhalten Videokameras halbstündigen Testphase Fahrgestell Flugerprobung ursprünglich Atlantik Festland parallel Nordrand Pyrenäen Uhr Flugzeug Landebahn gesamten Flugerprobung Testdaten Telemetrie Satelliten direkt Airbus-Testzentrum Toulouse mini|hochkant=1.6|Landeanflug Jungfernflug Erstflug sechsköpfigen Besatzung Toulouse stationierten Testflugstaffel Flugkapitän Claude Lelaie leitender Direktor Flugzeugsparte Chef-Testpilot Kapitän Jacques Rosay Kommando Erstfluges Fernando Alonso Direktor Abteilung Flugtests verantwortliche Versuchsingenieur Flugsteuerung Flugzeugstruktur Jacky Joye Systeme Manfred Birnfeld Triebwerke Gérard Desbois Flugingenieur dritter Mann Cockpit Testflug-Ingenieure Bord Flugzeuges Erstflügen üblich Besatzung Fallschirme.Karl Morgenstern/dpa Fallschirm Notausstieg stern.de 26. April Den Erstflug GP7200-Triebwerken Flugzeug Seriennummer Kennzeichen F-WWEA 24. August mini|links|Wirbelschleppentest Oberpfaffenhofen linken Tragflächenende Juli August Deutsche Zentrum Raumfahrt DLR Oberpfaffenhofen Auftrag Airbus Wirbelschleppentests 30-mal abwechselnd Boeing Sonderflughafen Oberpfaffenhofen Höhen Dienst Sicherheit DLR Wirbelschleppen Airbus DLR 10. Juli Wirbelschleppen Flugzeugen LIDAR Boden Verhalten Wirbelschleppen Boeing Vergleiche Ergebnisse Tests Sicherheit Luftverkehr Mindestabstand nachfolgend anfliegender Flugzeuge kann.Thema Woche Airbus A GP Deutsche Gesellschaft Raumfahrt DGLR 2. September Aussagen DLR Wirbelschleppen horizontalen Ausdehnung Boeing Reiseflug Warteschleifen neuen Einschränkungen Start Landung Wirbelschleppen stärker Erhöhung erforderlichen Mindestabstands Staffelung folgender Flugzeuge geltenden ICAO-Abstand ca km erfordert.Michaela Kircher Thomas Gerz Airbus Wirbelschleppen-Studie DLR-Unterstützung Messungen erfolgreich DLR 3. November Lärmbelastung ICAO Noise Data BaseICAO Noise Data Base PDF Lärmbelastung Durchschnitt vergleichbar großen Flugzeuge gleicher Generation Start/Lateral Anflug Überflug EPNdB Langstreckenerprobungsflüge Testflugzeugs mini|Testflug Ballastwassertanks 4. 8. September erste Testflüge Passagieren Bord sogenannten kurz ELF Kabine Flugzeuges Sitzen Gegensatz regulären Kabinenbetrieb Sitze Klassen Testflügen Sitzplätzen Business-Class-Service Flugtickets Testflüge Airbus-Mitarbeitern weltweit Ziel ELF Komfort Bord einwandfreie Funktionieren Klimaanlage Bordküchen Toiletten Unterhaltungselektronik realen Einsatzbedingungen Passagieren Experten genannten Systeme eventuell auftretende Probleme Ort Kabinenpersonal Lufthansa Erfahrungen operativen Kabinenbetrieb November Testflugserie Flughafentauglichkeit Flugzeugs Beweis Erstes Ziel 12. November Flughafen Düsseldorf Ausweichflughafen Lufthansa Frankfurt Weitere Ziele Singapur Kuala Lumpur Peking Shanghai Hongkong Tokio Sydney Johannesburg Vancouver 17. März MSN Frankfurt Reihe verschiedenen Tests realen Voraussetzungen ersten Mal Langstreckenflüge geladenen Passagieren Ziele New York 19. März Hongkong 23. März Washington 25. März Frankfurt Los Angeles Toulouse Standzeit Frankfurt Bodenabfertigung Rückflug München Toulouse 28. März Evakuierung internationalen Vorschriften Flugzeug Sekunden Hälfte Verfügung stehenden Türen Dunkelheit komplett Größe besondere Herausforderung zeitlichen Komponente verschiedene Szenarien Rolle Notrutschen Flugzeug Fahrwerk Bugfahrwerk großen Höhenunterschied Boden hinteren Ausgängen intensiv vorbereitete EvakuierungstestVideo Vorbereitung Durchführung Airbus-Evakuierungstests Doku original arte 30. Mai youtube Vertretern Zulassungsbehörden 26. März Halle Airbus-Werkes Hamburg-Finkenwerder erfolgreich Sekunden Passagieren Besatzungsmitgliedern Notausgänge rechten Seite Flugzeug Berücksichtigung Zeit Öffnen Türen Befüllen Rutschen Sekunden durchschnittlich Sekunden Personen doppelbahnigen Notfallrutschen realitätsnahe Situation Kabine diverse Gegenstände Zeitungen Decken Kissen Lichtquelle schwache Notbeleuchtung Verfügung.Ernst August Ginten Kontrollierte Rutschpartie Riesen-Airbus Evakuierungstest Meilenstein Zulassungsphase Personen Sekunden In Welt 25. März 7. März Evakuierung Testkandidat Bein weitere Personen leichte Verletzungen Hautabschürfungen Vorfälle Zulassungsprozess Reuters dpa-AFX A380-Evakuierung Airbus Versehen Testpanne SpOn 27. März Evakuierungstests üblich.U.S Congress Office Aircraft Library of Congress September Seite Limitations of full-scale demonstrations PDF S. Tage später 29. März Europäische Agentur Flugsicherheit US-Luftfahrtbehörde FAA maximale Sitzplatzkapazität Passagieren.Airbus Evakuierung erfolgreich Hamburger Abendblatt 30. März Abschluss Zulassungsprogrammes 30. November letzten Flug Vancouver Nordpol Toulouse Zulassungsprogramm erfolgreich 12. Dezember Passagierversion Triebwerken erstes zivil zugelassenes Passagierflugzeug kombinierte behördliche Musterzulassung Europäische Agentur Flugsicherheit EASA US-amerikanische Federal Aviation Administration FAA 23. April Typenzulassung EASA Betrieb Triebwerken Engine-Alliance-GP7200-Serie FAA Triebwerkstyp Dezember Zeitpunkt Triebwerk Flüge Flugstunden Juli FAA EASA Zulassung Betrieb Landebahnen Metern Breite Zulassung Bahnen Breite Metern Liste Testflugzeuge MSN Erstflug Typ Triebwerke AktuellerBetreiber Ausstattungbei Airbus Anmerkungen Rolls-Royce Airbus volle Flug-Erprobungs-Ausstattung Testflugzeug dauerhaft Airbus Ausstattung 29. August Museum Aeroscopia Toulouse übergeben.https Rolls-Royce Airbus volle Erprobungs-Ausstattung Airbus Ausstellung Musée l l Paris Quadratmetern Fläche größten Welt 14. Februar Superjumbo Museum Testmaschine neu Besuchern Abläufe täglichen Einsatz demonstrieren.Laura Frommberg MSN MSN Airbus Museum aeroTelegraph 8. Februar 23. März historische Maschinen Museum aktuelle. A6-EDFzuvor Emirates volle Kabinen-Ausstattung Streckentestflüge Route älteren Kundenmaschine 12. Dezember Emirates übergeben.Fredofindus Planespotter Airbus-A380-861-Emirates community.sony.nl Januar 23. März 2017.A380-Produktionsliste 2. Juli englisch reduzierte Flug-Erprobungs-Ausstattung Erste Maschine Engine-Alliance- GP7270-Triebwerken Frühling Tests älteren Kundenmaschine 4. Juni Emirates Airbus Testzelle statischen Test Primärstruktur Erste endmontierte Zelle Toulouse Flugzeug Belastungstest Toulouse 27. Juni planmäßig Testzelle dynamischen Test Primärstruktur Simulation Flugzeugleben Strukturfestigkeitstest Essay Dresden Zelle Beendigung Tests planmäßig Teilsegmente verschiedenen Standorten Deutschland Frankreich Großbritannien Spanien spätere Inspektionen Analysen Auslieferungsschwierigkeiten 29. Oktober Flughafen Frankfurt erster Flughafen Toulouse Durchführung Abfertigungstests 8. November ersten Mal Airbuswerk Hamburg-Finkenwerder zweiten Versuchsmaschine MSN Jahren Internationale Raumfahrtausstellung Berlin erste Besuch Flughafen München Franz Josef Strauß 28. März erste Auslieferung Passagierversion ursprünglich Juni Singapore Airlines Produktionsproblemen Zeitplan mehrfach Erstauslieferung 15. Oktober Verzögerungen Fluggesellschaften vertraglich Möglichkeit Konventionalstrafen Airbus Fall Airbus Schadensersatzzahlungen verbilligte Verkäufe anderen Flugzeugmodellen Airbus Nachbestellungen Frachtversion A380F Anfang Verzögerungen Entwicklung Stornierung Kunden FedEx Umwandlung Bestellung Passagiermaschinen A380F-Bestellungen US-Frachtfluggesellschaft UPS Airlines Auftragsbüchern Airbus 1. März Entwicklung Produktion A380F Mangels kurzfristigen Perspektiven Ziel Passagiervariante langfristig Wiederaufnahme Frachterprogramms Frachtversion aktiver Bestandteil A380-Familie Werbung Kunden Variante Website Konzerns Airbus 13. Juni bekannt A380-Auslieferungen ersten Auslieferung Problemen Kabinenelektronik Monate Probleme uneinheitlichen Entwicklungsumgebung Standorte aktuelle Version CAD- Programms CATIA abwärtskompatibel Vorgängerversion Grund Datenaustausch manuell neuen Zeitplan geplanten mini|A380-Formationsflug Produktionsstandort Lagardère Toulouse 30. August MSN 1. September Bau Startbahnverlängerung beauftragte Realisierungsgesellschaft ReGe Hamburg Landebahn Monate früher ursprünglich geplant Airbus Terminierung Übergabe Bahnverlängerung Airbus 16. Juli Voraussetzungen Bau Betrieb geplanten Auslieferungszentrums Kunden Nahen Osten Europa Werksgelände Finkenwerder neuen EADS- Vorstands Überlegungen gesamte Auslieferung Toulouse Pressekonferenz 28. Februar geringen Abstrichen geplanten Auslieferung Hamburg 3. Oktober Airbus-Mutter EADS Auslieferung ersten Maschinen Schnitt weiteres Jahr Angaben französischen Airbus-Zentrale Grund Pannen Hamburger Airbus-Werk verwendetes Designprogramm kurze passende Kabel Problem Sommer Deutschland erprobte Programm Airbus-Zentrale Toulouse Hamburger Darstellungen Werk Finkenwerder Segmente kurzen Kabeln Kabel Plänen Toulouse Juni neuen Auslieferungsplan benötigten Aufwand eingehender Prüfung Schluss Auslieferung tiefgreifende Änderungen Managementstrukturen Auslieferungsproblemen Erste Auslieferungen erste Fluggesellschaft Dienst 15. Oktober erste Maschine MSN Singapore Airlines 25. Oktober Strecke Singapur–Sydney Dienst Fondshaus Dr. Peters Group.Oliver Meiler Tages-Anzeiger 24. Oktober 2007.Wolfgang erste Airbus Berliner Morgenpost 11. Januar Kunden Dezember November Flughafen Tarbes-Lourdes-Pyrenées Weiterverwendung Einzelteile Airbus diversen Spekulationen plangemäß Maschinen Jahr ursprünglich sein.Zwölfter Superjumbo Sonderschicht Champagner Airbus-Chef Neue Zürcher Zeitung 30. Dezember 2008.Auslieferungsziel Airbus zwölfte Silvester airliners.de 29. Dezember Wirtschaftskrise geringeren Nachfrage Produktion Flugzeuge Airbus A380-Produktion Flug Revue 6. Mai besten Zeiten Produktion Flugzeugen Jahr Angaben Airbus mehrfachen Verzögerungen Kunden Passagierversion Emirates unmittelbar Bekanntwerden letzten Verzögerung Optionen zwischenzeitlich weitere Maschinen damalige Vorstandschef Lufthansa Jürgen Weber ersten Auftrag Airbus Oktober Baunummer 19. Mai offiziell Lufthansa Kennzeichen D-AIMA Namen Frankfurt Main Innenausstattung Lufthansa Intro Lufthansa Flug Revue 9. Juni Erstflug Lufthansa vorgesehenen A380.Fluggesellschaften weitere Verzögerungen dpa-AFX 3. Oktober Virgin Atlantic Airways Oktober Bestellung Jahre erste Fluggesellschaft Indienststellung kommerziellen Erfolg Flugzeuges anderen Betreibern Verzögerung Auslieferungen ursprünglichen Plan Monate Verzögerungen Airbus schwere Krise früheren Schätzungen Airbus-Ergebnis zusätzliche Milliarden Euro Mrd. Euro MSN 28. Juli erste Auslieferungszentrum Hamburg zweiten Kunden Emirates airbus.com 4. Juli 19. September erste Maschine MSN dritten Betreiber Qantas Februar Qualitätsdebatte Managern Fluggesellschaft Emirates erneut Krisentreffen Fotos abgerissenen Verkleidungsblechen defekten Teilen Triebwerken angeschmorten Stromkabeln Emirates Airbus häufigen Defekte Ausfällen erheblichen unplanmäßigen Standzeiten Flugzeuge September Fluggesellschaft Singapore Airlines positive Bilanz Eingliederung ersten Flotte hohe wirtschaftliche Erfolg Flugzeug vergangenen Jahren verlässlich profitabel einfache Wartung lobend 8. Juni bestellte Emirates weitere Flugzeuge Ziel Jahr Bauliche Anpassungen Flughäfen Kontinentaleuropa mini|Trainingsbesuch Rhein-Main-Airport Frankfurt neue Großraumflugzeug Passagierversion größere Investitionen Flughafeninfrastruktur Flughafenbetreibergesellschaften Grundsätzlich Flugplatz Annex Code F Spannweite m ICAO Ausnahmen Code-4E-Flugplätze erster europäischer Flughafen München April offizielle Zulassung Verkehr Luftfahrzeugen Typ größere Abstellpositionen Jahre eröffnete zweite Terminal Jahre Zuge Aufnahme A380-Linienflügen Emirates München Position Terminal Fluggastbrücken neu gebaute Satellit Terminal April weitere A380-Positionen Flughafen Terminal Frankfurt Baubeginn Eröffnung sogenannte 80×80-Meter-Box schnelle Abfertigung notwendigen zusätzlichen Fluggastbrücken Gates Terminals Terminal vorwiegend Lufthansa Gates Abflugbereichen Fluggastbrücken Gates simultanes Boarding Ebenen Rahmen Flughafenausbaus Oktober weitere Positionen neuen Flugsteig A-Plus Schwerpunkt A380-Abfertigung Januar erste Teil A380-Werft Lufthansa Frankfurter Allgemeine Zeitung 11. Januar Flughafen Zürich neu erstellten Standplätze fest Gate zweigeschossigen Fluggastbrücke Flughafen Pulkowo Sankt Petersburg Sommer Landebahn erste Piste Russland Flughafen Berlin Brandenburg Eröffnung A380-tauglich Baus Planungsänderungen Flughafen Hamburg Grünstreifen Landebahnen Kunstharz Hamburg Linienflüge Flughafen Ausweichstelle Airbus-Werksflughafen Hamburg-Finkenwerder Erneuerung Vorfeldes Fluggastbrücken Flughafen Hamburg A380-tauglich 29. Oktober erste Linienflugbetrieb Hamburg.https Hamburger Pilot Airbus Hause In Hamburger Abendblatt 22. November Flughafen Leipzig/Halle Erstinbetriebnahme Südbahn 08R/26L 5. Juli A380-tauglich Flughafen Dresden Elbe Flugzeugwerke Reparaturarbeiten Maschinen Typs diverse Fluggesellschaften Dementsprechend Landebahn Dresden Abfertigung Landebahn Flugplatzes Hamburg-Finkenwerder gestoppten Bau Frachtversion m Flughafen Düsseldorf Kopf Terminal C Gate C2 Fluggastbrücken Rollwege Meter Wartebereich Gate Sitzplätze Einsatz Liniendienst März hundertste Malaysia airbus.com 14. März Mitte Februar Airbus Beginn Nutzung Liniendienst Millionen Passagiere Flügen Anfang Dezember Liniendienst Zeitpunkt eingesetzten Maschinen Flugstunden Mio. Passagiere Produktionsende Februar Airbus Produktion Grund Reduzierung Bestellung Hauptkunden Emirates Maschinen Gegenzug Bestellung kleinerer Modelle Thomas Enders damaliger Airbus-CEO nennenswerten A380-Auftragsbestand Fortsetzung Produktion Bemühungen Vertriebs vergangenen Jahren weitere Airlines Kunden Gleichzeitig kommenden Jahren Emirates All Nippon Airways Zahl verkauften Maschinen Viertel ursprünglich anvisierten Zahl Maschinen Entscheidung Produktion unerwartet Konzern länger Sorgen Fluggesellschaften Großflugzeug langen Strecken wirtschaftlich Vergleich kleineren Airbus-Modellen Triebwerke hohe Gewicht erhöhten Kerosinverbrauch weiterer Grund rückgängigen Verkaufszahlen geringe Verbreitung Airbus Flugverkehr anvisierten Hub-and-Spoke-Systems Passagiere Großraumflugzeugen stark beflogenen Strecken kleineren Maschinen finalen Ziel sogenannte Branche Standard mittelgroßen Flugzeugen Ziele direkt Passagiere Umstiege Produktion Jahr 17. März letzte Maschine Typs Fertigungsnummer MSN272 Fertigungshallen Toulouse Richtung Hamburg 16. Dezember Hamburg-Finkenwerder Emirates Kennung A6-EVS offiziell Exemplaren Produktion Airbus letzten Spiegel 16. Dezember selben Tage.https Produktionsende Rahmen COVID-19-Pandemie A380-Flotten Fluggesellschaften vorübergehend November Fluggesellschaften British Airways Singapore Airlines Qatar Airways Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung 24. Oktober FAZ.net Lufthansa Auflösung A380-Flotte Flugzeuge Hersteller Flüge anbieten.https Wirtschaftlichkeit Finanzierung Entwicklung A380-Programm Airbus lange Zeit defizitär gutes Drittel Entwicklungskosten Milliarden Euro Steuergeldern Airbus geleisteten Aufwendungen offen.Markus Milliardengrab A Handelsblatt Nr. 8. November S Artikelanfang Airbus Laufe Jahre unterschiedliche Angaben Erreichen Gewinnschwelle ursprünglich genannten Stückzahl später Jahr Jahrespressekonferenz 12. Januar Airbus Gewinnschwelle Hindernis rentablen Fertigung angebotenen Variantenvielfalt Innenausstattung abzeichnendes Ende Produktion Flugzeugen Airbus geringen ökonomischen Gewichts Typenlinie Image-Schaden Katastrophe Überbrückung abzeichnenden Produktionslücke Jahren Bestellungen zusätzliche Bestellung Flugzeugen Emirates Hoffnung Bestellungen chinesischen Gesellschaften.Gerhard Bläske Riesenvogel offenbar Aus NZZ 29. Dezember Wirtschaftlichkeit Betreiber Überlegenheit Kosten Passagier Einsatz Drehkreuz Prinzip Passagiere zentralen Flughafen Zulieferflügen hohen Passagieraufkommen hohe Kapazitäten Verfügung großem Nutzen Umgekehrt Hauptkonkurrent Boeing öfter Drehkreuzkonzepte vermehrter Punkt-zu-Punkt-Verbindungen Bedeutung Direktflügen grundsätzlich geringere Passagierzahlen Drehkreuzkonzept große Kapazitäten einzelnen Flugzeugs Überkapazitäten Nachteil Tatsächlich Drehkreuzkonzept höchste Rentabilität große Anzahl Fluggästen direkt Punkt-zu-Punkt angeflogenen Flughäfen entsprechend kürzer Strecke entscheidender schnelle Abfertigung gleichzeitigen Ausstieg Ebenen Listenpreis Listenpreis Airbus A380-800 Jahr Preis Mio. US-Dollar Quelle Mai 317,2–337,5Durchschnitt In Airbus PDF Flugzeugfinanzierung Fonds Hansa Treuhand Sky Cloud Airbus Kaufpreis Airbus Betrag Millionen Euro Millionen US-Dollar Singapore Airlines ausgeliefertes Flugzeug.Markus Gotzi Fonds-Check Flugzeugfonds Schiffsexperten wallstreet-online 27. November Leasinggesellschaft Hannover Leasing Kaufpreis Singapore Airlines ausgelieferten Airbus Betrag Millionen US-Dollar Kaufpreis Mio. US-Dollar günstiger Mitbewerber Singapore Airlines Innenausbau Bestuhlung Alleinstellungsmerkmal Airbus maximalen Passagieranzahl Alleinstellungsmerkmal vergleichbares Flugzeug 1990er-Jahren verfolgten Hersteller ähnliche Pläne McDonnell Douglas MD-12 frühen 1990ern Großraumflugzeug Sitzplätzen durchgehenden Passagierdecks Boeing 800-sitzige Boeing NLA durchgehenden Passagierdecks verschiedene Weiterentwicklungen Boeing Scheitern Konzept schnellen Sonic Cruisers Boeings CEO Harry Stonecipher Entscheidung Airbus Worten Gegner Fehler Anlehnung Geflügeltes Wort Napoleon russische Flugzeughersteller Iljuschin projektierte Iljuschin vergleichbares Modell Decks Suchoi KR-860 vergleichbares Modell Projektphase Projekte Zurzeit kleineren Langstreckenflugzeuge Boeing Airbus spürbare Konkurrenz Flugzeuge Einsatz Direktflugverkehr Drehkreuzkonzept vergleichbar niedrige Betriebskosten Boeing Boeing leiseren sparsameren gering vergrößerten Jumbojet 28. Februar kleiner Airbus Konstruktion Technik mini|hochkant=1.6|Risszeichnungen Airbus vierstrahliger Tiefdecker Querschnitt hochovalen Rumpf gepfeilten Tragflächen Leitwerk konventioneller Bauweise Wesentliches äußeres Unterscheidungsmerkmal anderen Zivilflugzeugen angeordneten gesamte Rumpflänge verlaufenden Fensterreihen Basismodell A380-Familie A380-800 folgenden Abschnitte Rumpf mini|links|Rumpfquerschnitt Economy Class mini|Kabinenmodell Passagierkapazität gleichbleibender Länge durchgängige Passagierdecks Verringerung Luftwiderstandes Oberdeck Großraumkabine Gegensatz Boeing aufgesetztes Oberdeck Vorderrumpf elliptischen Rumpfquerschnitt m Breite Höhe ganze Länge Flugzeugrumpf durchgehende Decks Unterdeck Oberdeck Passagiere Sitzreihe Platz Hauptdeck Reihe Passagiere Ebenen Treppen Transportaufzüge Speisen Unterdeck Fracht Schlafräume Besatzung Toiletten Restaurants Bars normaler Konfiguration LD3-Frachtcontainer Platz Decks Teil Druckkabine Rumpf weitgehend Aluminiumlegierungen Aluminium-Lithium Aluminium-Kupfer Aluminium-Zink Außenhaut Oberseite glasfaserverstärkten Metalllaminat Glare Längsversteifungen Stringer unteren Rumpfbereiches Bilge Laserschweißverfahren hintere Druckschott Heckkonus Querträger Oberdecks kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff Flügelmittelkasten ersten Mal zivilen Luftfahrzeug kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff Gewicht elektrischen Leitungen ursprünglich Aluminium Kupfer Vorstand Airbus Future Programs Christian Scherer 21. November Flugzeugbauer notwendige Gewichtsreduzierungen erfolgreich Planungen konzeptionelles Übergewicht Tonnen % Leergewichtes vereinbarten Toleranz mini|Verschiebbarer Bildschirm Lufthansa Heckkamera Cockpit Avionik Cockpit Oberdeck Zugang Hauptdeck schlagsichere Tür maximal Personen Airbus-Flugzeugen Cockpit Terminal papierlose Cockpit Terminal Wartungspersonal Zugriff Logbücher Wartungshandbücher Systemparameter Diagnosesysteme papierlosen Cockpit Onboard Information Terminal OIT interaktive Navigationskarten Wetterkarten Checklisten Cockpit Zugang Steuerzentrale Flugzeuges verschiedenste Computer Komponenten Avionik überwiegend Architektur IMA Airbus Avionik-Funktionen Klimaanlage Zapfluft Cockpit-Datenkommunikation Bord-Boden-Datenrouting elektrische Stromversorgung Treibstoff-Management Fahrgestell Bremsen Lenkung verschiedenen Typen IMA-Rechnern redundant doppelter vierfacher Ausführung IMA-Rechner CPIOM Core identischen Prozessoren spezifischen Signalschnittstellen Modulen integrierten Systeme IMA-Rechner AFDX-Netzwerk Avionics Full zweifach redundant zentralen Switches Zusätzliche Input-Output-Module IOM Systeme Sensoren eigenes AFDX-Interface AFDX-Netzwerk überwiegende Teil IMA-Rechner französischen Thales Group Kooperation deutschen Diehl Aerospace Cockpit-Funktionen Airbus IMA-Rechner Kabinenelektronik zentrale zentralen Rechnern Datennetzwerken lateral Kabine wichtigsten Aufgaben Management-Systems Airbus Cabin Intercommunication Data System CIDS Kommunikation Kabinenbesatzung Cockpit Durchsagen Passagiere Passenger Address Steuerung farbigen Lichtes Kabine Signale Non-Smoking Fasten Seat Belt CIDS zahlreiche weitere Kabinensysteme Netzwerke CIDS sogenannte Netzwerk passagierbezogenen Geräte PSU Lautsprechern Anschnall-Anzeigen Ruftasten Passagiere Steuergeräte Kabinenlicht zentralen Rechner Besatzung benötigten Geräte Beispiel On-Bord-Telefone diverse Geräte Signalisierung Kabinenpersonals Panelnetzwerk Bedienterminals CIDS Bedienterminals ähnlich Tablett-PCs berührungsempfindlichen graphischen Oberfläche Bedien-Terminals Türbereichen Tragflächen A380plus Vergleich Flügels Fabrik Broughton Wales Fluss Dee Frankreich März Tragflächen % Tiefe Pfeilung Reduzierung induzierten Luftwiderstandes hohe Wingtip Fences Verbundwerkstoff Enden.Achim Figgen Karl Morgenstern Dietmar Plath Geschichte Technik Erprobung Mega-Airbus GeraMond Verlag ISBN S. Jahr Airbus Version A380plus veränderte Form Winglets Treibstoffersparnis % Verfügung Rippen kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff Auftriebshilfen Seite Flächenvorderkante Vorflügel inneren Bereichen Kippnasen Auftriebshilfen Kombinationen Hydraulikmotoren Antriebswellen kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff Hinterkante Bereichen Einfachspaltklappen Fläche Hochauftriebssystem redundanten Rechner Querruder Seite Antriebe parallel Landeklappen Auftriebserhöhung Spoiler Seite eigenem Antrieb Tragflächen Wesentlichen Aluminiumlegierungen Januar Reparatur Triebwerksfehler Qantas kleine Risse Rippen Tragfläche weitere Maschinen Flugzeugen ähnliche Risse Angaben Airbus Problem Flugsicherheit Leitwerke Seitenleitwerk KFK Airbus Leitwerke konventioneller Bauweise Höhenleitwerk Seitenleitwerk Seitenleitwerk kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff Seitenruder zweiteilig notwendige große Fläche Seitenruders hohe Kräfte seitlichen Ausschlag stärkere schwerere Ruderbeschläge notwendig Ruder Belastungen Hälften simultan einziges großes Ruder Steuerflächen Hydraulikaktoren Höhenleitwerk Seitenleitwerk Hecksektion kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff Fläche gesamten Tragfläche Airbus A320 Höhenruder Hydraulikaktoren Höhenleitwerk Kraftstofftank Optimierung Schwerpunktes individuell automatisch Boden Flug Trimmtank Kerosin Triebwerke Die A380-800 Triebwerken Pylonen Tragflächen Kunde Wahl Triebwerken Rolls-Royce-Trent-900- Engine-Alliance-GP7200-Serien Rolls-Royce Trent kN Schub Trent kN Schub ausgerüstete Unterversion Trent Trent schwerere Varianten A380F A380-900 stärkeren Varianten Trent kN Schub Unterversion Trent kN Schub Verfügung A380-800 Trent-970-Triebwerken Versionsbezeichnung A380-841 Trent Engine Alliance momentan kN Schub Unterversion geplante schwerere Versionen kN Schub Unterversion enginealliance.com englisch A380-800 GP7270-Triebwerken Versionsbezeichnung A380-861 Triebwerktypen statischen Schub Meereshöhe Standardatmosphäre kN größten leistungsfähigsten Triebwerke vierstrahliges Passagierflugzeug Fan-Durchmesser Meter Triebwerke Tonnen Luft Sekunde Besonderheit Triebwerke inneren Flügelpositionen Schubumkehr äußeren Triebwerke Boeing-747-kompatiblen m breiten Bahnen sogenannten Schultern befestigten Grasflächen Bahn Anwendung Schubumkehr Fremdkörper Beschädigungen Rollfeld Triebwerken sonstigen Flugzeugteilen weiterer Grund Gewichtsersparnis Schubumkehr elektrisch üblich hydraulisch pneumatisch Triebwerke Steuerung Regelung FADEC-System Hamilton Sundstrand Steuerung Neuerung zivilen Luftfahrtsektor Airbus Cockpit Universal Thrust Emulator-System kurz ACUTE Schubanzeige Cockpit Triebwerkparameter Wellendrehzahl Fans Druckverhältnis EPR Auslassdruck Prozentsatz % % Gemeinsamkeit Cockpit verschiedenen Triebwerktypen bisherigen Flugzeugtypen Schubanzeige Cockpit Triebwerktyp abhängig Prozentsatz FADEC Vielzahl Parametern Beispiel Druckhöhe Außentemperatur Triebwerksdrehzahl Druckdifferenz EPR Anzeige ACUTE Cockpit Anzeigebereich % % positiver Schub THR idlerev THR maxrev aktivierter Schubumkehr Anzeige Schubumkehr Prozent dimensionslos visuell Halbkreis % THR Thrust deutsch Schub maximal verfügbaren Schub TOGA aktuellen Flugphase ausgeschalteter Zapfluft % THR abgeschalteten Triebwerk Windmilling Triebwerk Windstrom Flug ACUTE-System primäre Anzeige Schubbestimmung anderen Parameter N1 sekundäre Parameter ECAM Electronic Aircraft Zentrale elektronische Überwachung Hilfstriebwerk mini|Hilfstriebwerksauslass -einlass Hilfstriebwerk APU Pratt Whitney Canada Hamilton Sundstrand P W Turbine Systemintegration verantwortlich Rumpfs sogenannten Heckkonus Bereitstellung Elektrizität Hz hydraulischen elektrischen Systeme Haupttriebwerke Zapfluft Versorgung Klimaanlagen möglich ft Flughöhe Starten Haupttriebwerke Flughafen stationäres System Energieübertragung Flugzeug Hilfstriebwerk MW stärkste Hilfsgasturbine Flugzeuge % Leistung nächstkleinere Gesamtleistungsbedarf Bordsysteme MW Bereitstellung pneumatischen Energie Anspruch Strom-Totalausfall Notstromerzeugung Ram-Air-Turbine Metern Zoll Durchmesser Verfügung größte Ram-Air-Turbine Markt Hersteller Hamilton Sundstrand Propeller luftgekühlten Generator Leistung Notstrom Baugruppe linken Tragfläche inneren Triebwerkes Track Airbus Klimaanlagen sogenannte Air Generation Units AGUs Vorteil Design AGUs kompakten Bauweise Leistung Luftstrom Kabine Versorgung Stauluft Kabinenluft voller Leistung Minuten komplett Frischluft Kabinendruck Airbus Luftdruck Höhe m ft Unterschied herkömmlichen Verkehrsflugzeugen Hydraulikkreisläufe übliche dritte Hydraulikkreislauf lokale elektro-hydraulische Aktoren Einsatz Hydrauliksysteme Gewicht Leitungen Ventile gesamte Flugzeug Weitere erhebliche Gewichtsersparnis Reduktion Leitungsquerschnitts Hydraulikleitungen Airbus Systemdruck üblichen bar bar einzelnen Hydraulikkreisläufe besseren Unterscheidung Farben erste Hydraulikkreislauf GREEN grün zweite YELLOW gelb gleiche Priorität grünen Kreislauf Triebwerke Hydraulikpumpen gelben Kreislauf dementsprechend Triebwerke Hydraulikpumpen Axialkolbenpumpen Hydraulikkreislauf elektrisch betriebene Pumpen abgestellten Triebwerken Versorgung Frachtraumtüren Schleppen Flugzeuges Ansteuerung Rumpffahrwerklenkung Wartungsarbeiten Kontrollen Boden Triebwerke Betrieb Hydro-elektrisches ausfallsicheres System redundant ausgelegte System neu anderen Verkehrsflugzeug hydraulische Energie lokal Aktoren Flugsteuerung direkt Hydraulikreservoir elektrisch betriebene Pumpe Lenkanlage lokale Hydraulikkreisläufe unabhängig Hauptkreisläufen Grün Gelb Falle Ausfalls Betrieb Anlagen Arten Flugsteuerung Electrical-Hydrostatic Actuators EHAs EBHAs Bremssystem Fahrwerkslenkung EHAs Hydraulikaktoren zusätzlich eigenem Hydraulikkreislauf bürstenlosem Gleichstrommotor Hydraulikpumpe Niederdruckspeicher EHAs Betriebs Flugzeugs völlig autonom Hydraulikkreisläufen Flugzeuges Füllleitung internen Flüssigkeitsspeicher Versorgung EHAs elektrische Energie komplexe Leistungselektronik drehzahlgeregelt Konstantpumpe direkt Hydraulikzylinder Positionierung Hydraulikzylinders Servoventil direkt Pumpe geförderte Hydrauliköl erster Näherung proportional Umdrehungszahl Pumpe Richtungswechsel Reversieren Pumpe EBHAs Schritt kombinierte Hydraulikaktoren EBHAs EHAs eigene Leistungselektronik autonome Hydraulikversorgung Normalbetrieb entsprechenden Hydraulikkreislauf Flugzeug Notfall automatisch EHAs EBHA Kombination klassischen Aktors Servoventil EHA EHAs EBHAs Flugsteuerung Anwendung Geräten elektrisch Ausfall Hydrauliksysteme eigener Notfall unabhängig arbeitender Hydraulikkreislauf Förderleitungen Ventile Akkumulatoren Pumpen Reservoirs Anwendung System Bereich Fahrwerks Kraftstoffanlage Unterbringung Kraftstoffes Kraftstoffmenge Tank Kraftstofftransfer einzelnen Tanks Kraftstoffversorgung Triebwerke Hilfe Flugzeugschwerpunkt Belastung Flugzeugstruktur Enttanken Anlage automatisch Notfall Liter Kerosin Minute Kraftstofftanks Integraltanks Teil tragenden Struktur Outer Feed Mid Inner Tanks Tragflächen Trim-Tank Höhenleitwerk Tanks Unterbringung Kraftstoffes enthaltene Kraftstoff automatisch jeweiligen Feed-Tanks Trim-Tank Transfer-Tanks Kraftstofflagerung zusätzlich Schwerpunkt gesamten Flugprofils automatisch gesteuertes Entleeren Tanks Feed-Tanks Kraftstoff Triebwerke Transfer-Tanks Kraftstoff Feed-Tank separate Abteilung Fassungsvermögen kg sogenannte Collector Cell Trockenlaufen Kraftstoffpumpen Kraftstoffmengen A380-800 Feed-Tanks1 Tanks Feed-Tanks2 Trim-Tank l kg l kg l kg l kg l kg l kg l kg angegebenen Massen Kilogramm Kraftstoffdichte Nummerierung Feed-Tanks Fahrwerk Tragflächenfahrwerke mini|hochkant=1.5|links|Rumpffahrwerk Räder Durchmesser Bugfahrwerk Tragflächenfahrwerke mini|hochkant=0.9|Bugfahrwerk Fahrwerk Bugfahrwerk Rumpffahrwerken Tragflächenfahrwerken Bremsanlage Lenkanlage Anlage Überwachung Reifendruck Bremsentemperatur Druck Federbeine Ursprünglich Alternativen verschiedensten Konfigurationen Airbus jetzigen Anordnung sogenannten Bays Tragflächenfahrwerk Fahrwerkschacht Betrieb m breiten Landebahn m breiten Rollwegen 180°-Wende m breiten Landebahn Fahrwerksanlage Räder Räder Bugfahrwerk m Durchmesser Breite m Räder Rumpffahrwerk Räder Tragflächenfahrwerke Durchmesser m Breite Michelin Aircraft Tires Neukonstruktion Reifen Gewichtsersparnis kg airmichelin.com 21. Januar Reifen Reifen t km/h Bugfahrwerk Hydraulikanlage Schleppen mechanische Anschlag asymmetrischem Schub Differentialbremsung Wendekreis m verwendeten Werkstoffe Bugfahrwerk hauptsächlich hochfester Stahl Aluminium geringer Anteil Titan Hauptfahrwerk größten Teil Titan hochfestem Stahl geringen Teil Aluminium hydraulische Versorgung Fahrwerke Tragflächenfahrwerken Bugfahrwerk grüne Hydraulikkreislauf Rumpffahrwerken gelbe Lenkung Bugfahrwerk Bremsen Hauptfahrwerken LEHGS Backup Räder Tragflächenfahrwerke vorderen Räderpaare Rumpffahrwerk Reifen Bremssystem hydraulisch betätigte Bremspakete Kohlenstoff CFC jeweiligen Rumpffahrwerken Bremssystem separaten Nothydraulikkreislauf Notfälle eigenem Reservoir eigener Steuereinheit elektrischer Hydraulikpumpe Rad Sensor Überwachung Reifendrucks Bremspaket Sensor Temperaturüberwachung Federbein Sensoren Überwachung Stickstoffdrucks Optional Kühlventilatoren Radnabe kurzen Umlaufzeiten Kühlung Bremspakete Betätigung Bremsen Modi Situation automatisch Normal Normale Bremskraft entsprechenden Hydraulikkreise Steuerung Seitenruderpedale Alternate Normale Bremskraft entsprechenden Hydraulikakkumulatoren separat installierten elektrischen Hydraulikkreislauf Steuerung Seitenruderpedale Emergency Verminderte Bremskraft entsprechenden Hydraulikakkumulatoren Anzahl Bremsbetätigungen separat installierten elektrischen Hydraulikkreislauf Steuerung Seitenruderpedale Ultimate Verminderte Bremskraft entsprechenden Hydraulikakkumulatoren Anzahl Bremsbetätigungen Steuerung Parkbremshebel Fertigung Logistik Fertigung Fertigung Teilkomponenten anderen Airbus-Modellen verschiedenen europäischen Standorte Broughton GB Flügel Rumpfsektion Bugsektion Teil Sektion Hamburg-Finkenwerder D Cockpitsektion Nantes F Rumpfmittelsektion Saint-Nazaire F Seitenleitwerk Stade D Höhenleitwerk Getafe E Flugsteuerung Toulouse In Bremen D Nordenham D Glare-Bauteile Außenhaut Bremen Endmontage Landeklappen Tragfläche Materialien innere Landeklappe Aluminium anderen kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff Stade Komponenten Schwertransport Transportflugzeug Übergrößen Schiff Standorten Toulouse Triebwerke Airbus Notrutschen USA produziert.Airbus Probleme Notrutschen Hamburger Abendblatt 11. Februar Endmontage Komponenten Toulouse Überführung Flugzeugs Hamburg-Finkenwerder D Lackierung Außenhaut Innenausrüstung Kabine Bauteilen Diehl Aircabin Laupheim D Airbus-Standort Buxtehude D Teilen anderer Hersteller Standorte Übergabe Kunden Kunden Europa Nahen Osten Auslieferung Hamburg-Finkenwerder übrigen Kunden Toulouse Versionen geplanten Versionen Ziffer beginnende Passagierversion Planungsphasen Hunderterziffer folgenden Einerstellen Triebwerksausstattung Absatz Triebwerke genauer geplanten Versionen gleichen Tragflächen Spannweite m Pariser Luftfahrtschau Airbus Titel A380plus Modellüberarbeitung neuentwickelten Winglets Höhe m m Tragfläche m neuen Winglets eingebauten Wingtip Fences Treibstoffeffizienz Flugzeugs % weitere Optimierungen größeres maximales Startgewicht t t. Betreiber Reichweitensteigerung NM NM ca km zusätzlichen Plätzen weitere Passagiere Die A380-700 Arbeitstitel A3XX-50R Meter gekürzte Version A380-800 maximalen Reichweite km Passagiere Klassen.Volker K. Thomalla VKT Airbus A3XX größte Airliner Welt Gigant Start Flug Revue Juli Konzept Realisierung fraglich A380-700 höhere Sitzplatzkosten Segment operierende Boeing Bestellungen Fluggesellschaften unwirtschaftlich Fluggesellschaft Version A380-800 Basisversion Planungen Jahr Sitzplätze Klassen Jahr Airbus Sitzplatzkapazität Jahr Plätze.Flugzeugbau Neue A380-Standardkabine Platz Passagiere aero.de 1. August Erstflug 27. April maximalen Startgewicht Tonnen Flugzeug Passagiere Besatzungsmitglieder Sebastian Steinke Airbus ersten Auslieferung Gereifter Riese Flug Revue Juli maximale Reichweite Kilometer Dienstgipfelhöhe Meter Erste Kunden Emirates Singapore Airlines Qantas Air France Lufthansa Herbst A380-800 verbesserten elektronischen Schutzmaßnahmen Überrollen Landebahnendes besseren Kollisionsschutz Luft geregeltes Bremsen Abrollgeschwindigkeit Knoten Fahrt vorgewählten Ziel Landebahnüberrollwarnung Schutz automatischer Berechnung Bremsstrecke abhängig Witterungsbedingungen APTCAS Autopiloten vernetztes automatisches Ausweichmanöversystem nachgerüstet.Der Riese schlauer DLR-Testpilot Berns Flug Revue August S Variante A380-800R A3XX-100R Projektphase Flugzeug zusätzliche Tanks Frachtraum verstärkte Struktur erhöhtes Abfluggewicht Ziel Erhöhung Reichweite Kilometer A380F Frachtvariante A380-800 Entwicklung unbestimmte Zeit Reichweite Kilometern Tonnen Fracht Passagiere Frachtflugvariante kurzzeitig ILFC Emirates FedEx UPS Airlines Order Bestellungen Passagiervariante A380-900 Die A380-900 Airbus A3XX-200 Projektstadium gestreckte Version A380-800 Länge Metern Variante verstärkte Struktur höheres Abfluggewicht t stärkere Triebwerke Reichweite km maximale Passagierkapazität Personen typische Kapazität Drei-Klassen-Layout Personen Variante Fluggesellschaften Emirates aero.de 3. Juni Lufthansa In aero.de 28. August Interesse Entwicklung Flugzeugs Pariser Luftfahrtschau John Leahy moderater gestreckte Version halben Sitzplatzzuwachs ungefähr Sitze Basisausführung Gespräch Entwurf Betreiber Größe Marktes Airbus Bestellungen Segment Sitzplätzen % Boeing Boeing 36-jähriger Monopolstellung weltweit größtes Passagierflugzeug deutlich geringeren Bedarf Größenkategorie Vorhersage Jahr Airbus Bedarf Flugzeugen Segment zeitlich Flugzeugen Andere Angaben Zeit Absatz nächsten Jahrzehnte Bestellungen Airbus Boeing Frachtversionen Bedarf Flugzeugen Segment nächsten Jahren Überlastung großen Flughäfen Absatz Flugzeuge Absatz asiatisch-pazifischen Raum % Frachtversionen Tonnen Kapazität Airbus S.A.S 31. Januar S PDF gleichen Jahr Boeing Markt Passagierflugzeugen Frachtflugzeugen kleiner Boeing Commercial Airplanes 20. November S. PDF Schätzungen optimistisch Airbus Hälfte angestrebten Stückzahl drohende Produktionseinstellung Januar Großauftrag Emirates Höhe festen Bestellungen Optionen Flieger Emirates manager magazin 18. Januar Airbus-Chef Tom Enders Produktion gesichert.sst Airbus Produktionskosten A380-Produktion Flug Revue 15. Februar letzte 16. Dezember Emirates ausgeliefert.Der letzte Airbus Hamburg Finkenwerder aerotelegraph 16. Dezember Flottenentwicklung border solid Bestellungen Auslieferungen Jahr ImageSize auto PlotArea AlignBars TimeAxis orientation start center start center start center start center start center start green start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text from start text Juli Bestellungen Zahl ausgelieferten Maschinen Differenz Bestellungen Auslieferungen Anzahl offener Bestellungen.Orders and Deliveries Commercial Aircraft airbus.com 18. August Herbst bekanntgewordenen Produktionsprobleme Anfangsphase verbundenen Einnahmeausfälle Strafzahlungen Kunden verkauften Flugzeugen Gewinnzone Ursprünglich Ziel Einheiten Lieferprobleme Stornierungen Frachtversion Passagiervariante Singapore Airlines Air France-KLM Qantas Lufthansa Emirates Qantas Maschinen Airbus Ende starken Gewinneinbruchs Anfang Qantas A380-Lieferung airliners.de 4. Mai Qantas April restlichen Auslieferungen Jahre August Qantas weitere Februar Qantas verbliebenen Bestellungen ersten A380-Neukunden Jahren Airbus September British Airways Exemplare Maschinen 22. Juni 13. November Airbus Luftfahrtmesse Dubai Prinz Al-Walid erster Privatkunde bestellte VIP-Variante Bezeichnung Flying Palace Fliegender Palast Streitigkeiten Finanzierung gescheiterten Zwischenverkäufen Kauf Airbus Mai EADS weiteren Verlauf Jahres ursprünglich geplanten Auslieferungen Maschinen Kunden Großkunden Emirates Etihad Airways Auslieferung bestellten Flugzeuge Verzögerungen Monaten Ankündigungen Verstimmungen Aktienmarkt Grund neuerliche Lieferverzögerung schwierige Übergang vollständigen Serienfertigung 15. Januar veröffentlichte Airbus Absichtserklärung 17. November tatsächliche Bestellung französischen Air Austral reiner Economy-Bestuhlung Sitzplätzen Air Austral erste Fluggesellschaft maximaler Konfiguration Bestellung April Mai Auslieferungsmenge erneut Kundenwünschen Wirtschaftskrise Maschinen airbus.com 6. Mai Entwicklung Emirates 8. Juni weitere Maschinen bestehenden Auftrag Airbus event.airbus.com 8. Juni 6. Januar südkoreanische Kaufvertrag Juli japanische Fluggesellschaft Skymark Kaufvertrag Airbus Jahr Montage ersten Exemplars Erstflug 8. März US-amerikanische Leasinggesellschaft ILFC bestellten A320neo A321neo.Pressemitteilung 29. September Aufsichtsrat Lufthansa Umwandlung Optionen bisherigen Festbestellungen zu.Presseinformation Lufthansa-Aufsichtsrat Bestellung Flugzeugen Konzern Lufthansa Group 29. September Aufsichtsrat Deutschen Lufthansa AG heutigen Sitzung Bestellung neuen Flugzeugen Konzern Airbus Airbus A330-300 kurzfristig Langstrecke Hinweis weiteren Bestellungen Airbus A320 Embraer 15. November Qatar Airways Rahmen Dubai Air Show Option weitere Maschinen ab.Katar Airbus Milliardenauftrag Welt 15. November 14. März Airbus Auslieferung hundertsten Maschine Malaysia Airlines sechste letzte airbus.com 14. März 14. März Deutsche Lufthansa Großauftrag Airbus A320 weitere bestellt.Lufthansa-Aufsichtsrat Airbus-Großauftrag Flugzeuge A320-Familie weitere airbus.com 14. März Anfang Oktober verbliebenen Optionen Festbestellungen Lufthansa 17. November Emirates Airbus Rahmen Dubai Airshow Bestellung weitere bekannt.Emirates weitere Flottenstärke airbus.com 17. November 26. Mai 12. Februar Airbus Festbestellung Leasinggesellschaft Amedeo Doric 2. Oktober Transaero Airlines Insolvenz Gesellschaft war.Stefan Eiselin Transaero Betrieb Airbus weiteren A380-Kunden aeroTelegraph 3. Oktober Bestellung Skymark unbekannten Kunden übrigen Maschinen Bestellung Bestellungen Büchern Airbus Ende Juli offen warenOrders and Deliveries Commercial Aircraft 4. August Flugzeugleasingfirma Air Accord Bermuda bekannt Steuerparadies bekannten Land Fluggesellschaften Maschinen Einfuhrzölle Ausland gefertigte Maschinen insolvente Transaero großen Teil Flotte bermudischen Luftfahrzeugkennzeichen.Transaero Details planespotters.net 4. August Aeroflot Insolvenz Transaero operative Kontrolle Gesellschaft Betrieb befindlichen Maschinen Bermuda hohen Importsteuern Details planespotters.net 4. August 28. Januar Iran Air Airbus Bestellung bekannt.Iran Airbus Modernisierung Zivilluftfahrt airbus.com 28. Januar Iransanktionen Geschäft weitere Flugzeuge Typs 29. Januar All Nippon Airways Airbus Festbestellung S. Veröffentlichung Orderbuchs airbus.com 31. März 31. März Airbus Air Austral bestellten Maschinen Exemplare ungenannten Käufer April Airbus Jahresproduktion Laura Frommberg Airbus A380-Produktion aeroTelegraph 22. April Juli Jahres bekannt Jahresproduktion Flugzeuge solleaar/AFP/Reuters Airbus deutlich SpOn 13. Juli Airbus Flugzeuge Jahr bauen.dpa In Zeit 27. Juli November Emirates Luftfahrtschau Dubai angekündigten Großauftrag lassen.Drama the desert Airbus deal Dubai In arabianbusiness.com Bloomberg 18. November englisch Januar Airbus Januar Neubestellungen Emirates Abnahmen Erfolg Produktion Zukunft maßgeblich 18. Januar bekannt Emirates neue Flugzeuge Option weitere A380-Programm weitere Jahre gesichert hat.Großauftrag Dubai Emirates Airbus Tagesschau.de 18. Januar Qatar Airways Ende Februar bekannt Auslieferung zehnten April Option weitere Flugzeuge Anfang März Virgin Atlantic Airways Bestellung Flugzeuge Liefertermine mehrfach Produktionsende Auswirkungen 13. Februar Airbus Produktion Emirates Bestellung Stück reduzieren.Airbus Produktion spiegel.de 14. Februar 13. März Lufthansa Rahmen Bestellung Airbus Jahren November Singapore Airlines Erstkunde Betriebsjahren Maschinen Käufer Maschinen Ersatzteile Mai Air France Betrieb A380-Flotte Corona-Krise Ausmusterung ursprünglich Air France A380-Jets Flotte Besitz Airline Mitteilung September Lufthansa bekannt zusätzlich Airbus Frühjahr Corona-Krise vorzeitig verbleibenden Flugzeuge sogenannten Langzeitparkmodus Falle unerwartet schnellen Markterholung 3. November Hi Fly einzige Jahresende Leasinggeber Maschine Ende Januar Beja Abu Dhabi Journal Januar S. 27. Juni Lufthansa stark gestiegenen Nachfrage Flugtickets verzögerten Auslieferung bestellter Flugzeuge A380-Flotte Sommer 29. Juni Lufthansa Sommer restlichen Maschinen Option Sommer bekannt Sommer Münchener Flughafen Ziele November China Southern Airlines letzten Linienflüge geplanter Ausmusterung Muster einzige Airline Corona-Pandemie durchgehend China Southern Last Airbus Englisch 4. November Wiederaufnahme Einsatzes COVID19-Pandemie Reiserestriktionen Ländern ganz weitgehend Weltluftverkehr stark Fluggesellschaften abgestellten Airbus Stand Februar folgende Gesellschaften Betrieb Nippon Airways Stück Betrieb/noch inaktiv Emirates Korean Air Qantas Qatar Airways Singapore Airlines aktiv Einsatz gleichen Zeit folgende Gesellschaften Absicht Wiederaufnahme Betriebs Lufthansa Thai Airways International Wiederaufnahme Betriebs Malaysia Airlines Februar Stück März englisch Tabelle Festbestellungen Auslieferungen offiziell Auftragsbüchern Airbus Januar geführten Festbestellungen.Orders 26. Mai Excel- Tabelle Ende Seite Absichtserklärungen Angaben Erstauslieferungsdaten Triebwerkstypen Klassenkonfigurationen planespotters.net.Airbus Production planespotters.net 26. Mai Bestellungen Auslieferungen A380-800 Auftraggeber Auftraggeber Davongeliefert date |Erstauslieferung Triebwerke KlassenkonfigurationGesamt F/B/Premium Eco/Eco left ehem left left 900Neuer Kunde Megaliner ANA Rolls-Royce Trent Flug Revue 29. Februar ANA Features Airbus All Nippon Airways ANA 25. April left left left left left Rolls-Royce Triebwerke Airbus aero.de dpa-AFX 17. April 6. März left left Ungenannter Käufer left left Sitzpläne Airbus A380-800 Lufthansa 26. Mai left left left Qatar Airways ersten Airbus airliners.de 17. September left left Bilder Airbus typischer Lackierung jeweiligen Fluggesellschaft chronologischen Reihenfolge Erstauslieferungen Singapore Airlines A380-800 9V-SKK .jpg|Erstkunde Singapore Airlines Emirates Airbus A380-861 A6-EER MUC 04.jpg|Der größte Kunde Emirates Qantas vh-oqa takeoff heathrow arp.jpg|Qantas Air France LH D-AIMB EDDF 04.jpg|Lufthansa Korean Air A388 HL7611.JPG|Korean Air China Southern Airlines Airbus A380-841 Zhao.jpg|China Southern Airlines Malaysia Airlines A380-841 London Heathrow Airport.jpg|Malaysia Airlines Airbus A380-841 Thai Airways International AN2253510.jpg|Thai A388 A7-APA Qatar .jpg|Qatar Airways Etihad Airways Airbus A380-861 Nippon Airways JA381A NRT April Nippon Gebrauchtmaschinen Singapore Airlines ersten Betrieb genommenen Dienst Weitervermittlung Flugzeuge schwierig Leasingnehmer Maschinen Betriebsjahren wurden.fri DPA Airbus Teile Ersatzteillager stern 6. Juni erste Maschine Dezember November Flughafen Tarbes-Lourdes-Pyrenées geparkte MSN003 erste ausgelieferte Linienmaschine weiteren Verwendung Einzelteile gebrauchter Airbus Abnehmer Land Betreiber Luftfahr­zeug­kenn­zeichen Betriebszeitraum Baujahr/Erst­auslieferung Vorbesitzer Triebwerke Klassenkon­figurationGesamt F/B/Premium Eco/Eco Anmerkungen Bild Malta 1. August 15. Dezember 2020https aviation.com/portal/news/98480-hi-fly-malta-ends-a380-operations Betrieben Wet-Lease Thomas Cook Airlines Scandinavia Norwegian Air Austral.Stefan Eiselin Air Austral Paris Indischem Ozean aeroTelegraph 3. August Wirtschaftskrise COVID-19-Pandemie Hi Fly Hilfsfrachter 15. Dezember Leasingpartner |250px|Airbus Malta Zwischenfälle Probleme Aufnahme Liniendienstes Jahre Stand November Zwischenfälle Todesfällen schwereren Verletzungen Totalverlusten schweren Zwischenfällen eingedämmte Triebwerksschäden hoher Energie verteilenden Triebwerkstrümmer hohes Risiko Gefährdung Flugzeuges Insassen Vorfällen sichere Landungen Verletzten Qantas 4. November schweren Zwischenfall uneingedämmtes Versagen inneren linken Triebwerks Nr. Fluges Qantas A380-842 Teile zerlegenden Triebwerks Typ Rolls-Royce Trent Stellen linke Tragfläche beschädigten Teile Fahrwerks Treibstoffsystems Steuereinrichtungen Triebwerk Flächentank Brand wahrscheinlich Hydrauliksysteme Antiblockiersystem starken Beschädigung wichtiger Systeme auszufliegenden Treibstoffüberlast Besatzung min Triebwerksversagen Flughafen Singapur weitere Schäden Verletzten 30. September weiteren schweren Zwischenfall uneingedämmten Triebwerksversagen Air-France-Flugs Weg Paris Los Angeles rechten Außentriebwerk Nr. Typ Engine Alliance GP7200 gesamte Fan Teile Triebwerksummantelung Zwischenfall südöstlich Grönland Maschine min Triebwerksversagen sicher kanadischen Militärbasis Goose Bay Labrador landen.Gesche Wüpper Triebwerk Airbus Atlantik In Welt 30. September Risse Tragflächenteilen Anfang Januar bekannt Reparatur Triebwerkschadens Singapur notgelandeten Qantas Metallklammern Flügelrippen Tragflächen-Außenhaut Haarrisse Angaben Airbus Risse Belastungen Flug Überbeanspruchung Herstellung zurückzuführen.chs Reuters Sicherheitsbehörde Flügel-Check SpOn 20. Januar Airbus Risse unmittelbare Gefahr Flugsicherheit Reparatur-Werkzeugsatz Herstellungsprozess 8. Februar Maschine Qantas Risse EASA Dienst stehenden Risse Rissproblematik Fehler Zusammenspiel Legierung Design Rippenfüße Mai Haarrisse Tragflächen Elbe Flugzeugwerken Dresden MDR 11. Mai 2013.Elbe-Flugzeugwerke Airbus-A380-Haarrisse Dresden dpa-AFX airliners.de 13. Mai 6. März November Airbus weitere Schwachstelle Dauerbelastungstest Nähe Rumpfes hinteren Ende Tragflächen betroffenen Flugzeuge Einsatz regulären Wartungsarbeiten europäische Luftaufsichtsbehörde Reparatur Flügen Flugstunden ndr.de 23. März Technische Daten center max-width:625px Kenngröße A380-800 A380F Pläne A380-900 Pläne left background-color Flugzeugtypcode IATA A388 ICAO left background-color Länge ca left left background-color Höhe left background-color left background-color Kabinenlänge A left background-color Rumpfdurchmesser Breite Höhe left background-color Max Oberdeck Hauptdeck left background-color Flügelfläche m²Emanuel Eckardt Aviation A360 Flug neue Ära Lufthansa Magazin Juni S S. PDF S. MB left background-color left background-color left background-color Max Leermasse t A left background-color Max Startmasse MTOW t ca left t A left background-color Max Landemasse t A left background-color Landegeschwindigkeit t t t t A left background-color Typische Nutzlast t A left background-color Passagierkapazität Klassen ca left background-color Max Passagierkapazität Summe ca left background-color Max Tankkapazität l l l left background-color A380-842 B A380-861 A380-863F GP7277 left background-color Schub Triebwerk kN kN kN left background-color Höchstgeschwindigkeit kn left Wirtschaftlichste Geschwindigkeit 0,85Emirates Technische Daten emirates.com deutsch 26. Mai Reisegeschwindigkeit kn left background-color Reichweite Technology still unique 26. Mai ca left background-color Dienstgipfelhöhe left background-color Startrollstrecke max Startmasse A left background-color Landestrecke max Landemasse A left background-color Liste Flugzeugtypen Literatur Andreas Spaeth Airbus letzte Riese Motorbuch-Verlag Peter-Michael Ziegler Benjamin Benz Fliegendes Rechnernetz IT-Technik Bord Airbus Nr. S. Filme Auswahl Doppeldecker-Pilotinnen Von Frankfurt Singapur Airbus Zweiteilige Fernseh-Reportage Deutschland Min. Regie Sascha Dünnebacke Redaktion Phil Thoma Produktion planestream PlaneMania Reihe Flightdeck Stories Erstsendung 2. November planestream Spiegel Online Teil online-Video Teil online-Video Riesenflieger Boxenstopp Fernseh-Reportage Deutschland Min. Buch Regie Jochen Vinzelberg Moderation Sven Voss Produktion MDR Reihe Echt Erstsendung 15. Mai MDR Fernsehen Inhaltsangabe MDR Video aufrufbar 15. Mai Generalüberholung Dresden Boxenstopp Riesenflieger Fernseh-Reportage Deutschland Min. Buch Regie Andreas Graf Produktion Hessischer Rundfunk Erstsendung 2. Juni hr-fernsehen Reihe hessenreporter Inhaltsangabe ARD.Langversion Boxenstopp Putzen Fernseh-Reportage Deutschland Min. Buch Regie Andreas Graf Produktion Hessischer Rundfunk Reihe hessenreporter Erstsendung 6. November hr-fernsehen Inhaltsangabe ARD Video Minuten Frankfurter Flughafen Superflieger Riese Zweiteilige Fernseh-Reportage Teil Deutschland Min. Buch Regie Ulli Rothaus Produktion ZDF Reihe ZDF.reportage Erstsendung 22. Februar arte Inhaltsangabe ZDF online-Video Superflieger Turbulenzen Boden Zweiteilige Fernseh-Reportage Teil Deutschland Min. Buch Regie Ulli Rothaus Produktion ZDF Reihe ZDF.reportage Erstsendung 1. März arte Inhaltsangabe ZDF online-Video Super-Airbus Rohling Luxusliner Fernsehreportage Deutschland Min. Buch Regie Volker Produktion ZAG NDR Reihe reportage Erstsendung 11. Dezember NDR Inhaltsangabe ARD Frau Airbus-Pilotin Welt Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Thomas Radler Produktion SWR Reihe Mensch Leute 10. Februar SWR Fernsehen Inhaltsangabe ARD online-Video Porträt erste A380-Pilotin Marathonläuferin Kerstin Felser Airbus Testflug Welt Dokumentarfilmreihe Teilen Grenzen extremen Höhen eisiger Kälte Willkommen Dubai Air Show Sekunden Ernstfall Deutschland Frankreich ca Min. Buch Regie Jean Froment Produktion arte Reihe Airbus Testflug Welt Erstsendungen 27. Dezember arte Inhaltsangaben ARD Airbus fliegende Gigant Dokumentarfilmreihe Teilen Logistik Montage Test Start Zukunft Deutschland ca Min. Buch Regie N.N. Produktion NDR Fernsehen Radio Bremen Reihe Nacht Luftfahrt Erstsendungen 10. Oktober NDR Inhaltsangaben ARD Doppeldecker Johannesburg Airbus Liniendienst Fernsehreportage Deutschland Min. Buch Michael Langer Regie Yousif Al-Chalabi Produktion TV21 N24 Erstsendung 20. März online-Video ersten A380-Pilotin Kerstin Felser Frankfurt Riesenflieger Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie N.N. Moderation Claudia Produktion Hessischer Rundfunk Erstsendung 19. Mai hr-fernsehen Inhaltsangabe ARD Präsentation Produktfamilie Airbus englisch Musterzulassung PDF Musterzulassung RB211-Trent-900-Serie PDF Musterzulassung APU PDF Spiegel online 14. Februar Geschichte 17. Februar Videos Erstlandung A Wien Linz 2. Juni Videoreportage Airbus ILA Berlin Video messelive.tv 12. Februar Pressemitteilung Airbus Group 12. Februar Kategorie Großraumflugzeug Kategorie Langstreckenflugzeug Kategorie Vierstrahliges Flugzeug Kategorie Erstflug Kategorie Wikipedia Artikel Video