Schloss Blois mini|hochkant=1.5|Schloss Blois Luftaufnahme mini|hochkant=1.5|Panorama Innenhofs Schloss Blois Flügel Gastons Orléans links Flügel Franz Mitte Flügel Ludwigs XII type FeatureCollection features type Feature properties marker-symbol camera Blois type Point Schloss Blois Schlösser Loire Bergsporn rechten Ufer Loire französischen Stadt Blois Département Loir-et-Cher französischen Herrscherhäusern Valois Orléans Residenz französischen Könige Bauwerke Epochen Anlage bekanntesten Loireschlösser 10. Jahrhundert Grafen Blois wehrhafter Turm Felsplateau 13. Jahrhundert allmählich Burganlage letzte Graf Blois Ende 14. Jahrhunderts Herrscherdynastie Valois Könige Ludwig XII Franz I. Gebäude Hauptresidenz zahlreiche Umbauten Erweiterungen letzten baulichen Veränderungen Schloss 17. Jahrhundert Plänen Architekten François Mansart allmählich Bedeutungslosigkeit Gebäude Französischen Revolution umfassend Schloss Blois erste Loire-Schloss Revolution Vorbild Restaurierung bekannten Schlösser Loiretals Beispiel Schloss Azay-le-Rideau Schloss Chenonceau Schloss Amboise Museum Geschichte Geschichte Schicksal Schlosses Französischen Revolution unzertrennlich Grafschaft Blois anschließend Herzogtum Orléans Bewohner Besitzer 9. Jahrhundert Machtbereich Robertiner Erbschaft ersten Viertel 10. Jahrhunderts Thibaut l Ancien erster Graf Blois Sohn Thibaud I. Grundstein Schlossanlage Thibaud Blois ältesten Söhne Besitzungen Vaters Blois Thibaud V. Enkelin Marie Grafschaft Wehrbau Heirat Familie Châtillon II Blois-Châtillon einzigen Sohn Erben Grafschaft Blois gemeinsam Grafschaft Dunois französische Kronen Louis de Valois Bruder König Karls späteren Herzog Orléans Sohn Charles de Valois Schlacht Azincourt englische Gefangenschaft Abwesenheit Anlage Stiefbruder Jean de Dunois Praguerie Charles Blois Schloss Zentrum Poesie Intellektuellen Sohn Louis Herzog Orléans Ludwig XII König Frankreich Geburtsstadt Blois Hauptresidenz Hauptstadt französischen Königreichs Ludwig Schloss Nachfolger Franz I. Hauptresidenz Frau Claude de France Anlage Tod Juli Franz I Schloss Fontainebleau bevorzugten Aufenthaltsort Gestaltung Schloss Chambord Blois anschließend kurzzeitige Aufenthalte Feste französischen Hofs Pierre de Ronsard April Balls spätere Muse Cassandre Salviati Regentschaft Katharinas Medici Schloss Veranstaltungsort pompöse Feste große Jagdgesellschaften Hauptresidenz französischen Könige häufig Schloss Blois König Heinrich Dezember Oktober Generalstände 23. Dezember Schloss Rivalen Henri I de Lorraine Ludwig Blois gemeinsam Frau Anne Autriche Besuch Mutter Maria Medici Verbannung Anlage königlichem Besitz Ludwig Schloss Grafschaft Blois Herzogtum Orléans Bruder Gaston anlässlich Heirat Marie de Bourbon König eigennützige Hintergedanken Hochzeitsgeschenk Art Exil Ludwig Weise intriganten Bruder Pariser Hof Tod Gastons Ära Schlosses königliche Residenz endgültig Marie Casimire Louise Grange Arquien Witwe polnischen Königs Jan Sobieski Anna Jabłonowska Mutter Stanislaus I. Leszczyńskis Anlage zeitweilig Wohnsitz Ludwig Schloss entsprechenden Befehl Februar Entscheidung Gebäudekomplex Kaserne Anlage Vernichtung Französischen Revolution Zeit Empires Kaserne zeitweilig Gefängnis Kriegsgefangene Anschließend weiteres Mal Diskussion Staat Anlage 10. August Stadt Blois Eigentümerin Baugeschichte Anfänge Burg Mittelalters Römerzeit heutige Stadtgebiet Eroberung Zerstörung Wikinger urkundlich sicher Schlossfelsen Karolingerzeit wehrhaft zerstörte Befestigung Wikinger-Überfall Thibaud I. Blois Bau ersten Wehrturms wahrscheinlich Stein genauer Standort unbekannt heutigen Südwest-Flügel Schlosses Thibauds Enkel Eudes II weiter Text Jahr Anlage Wohnhaus freistehenden Turm Ringmauer 9. Jahrhundert kleine Kapelle Anhöhe Saint-Calais Bau Kollegiatkirche Saint-Sauveur damaligen Vorburgareal Abbruch Jahr Pfarrkirche Burg Jeanne Arc Reimser Erzbischof Regnault de Chartres geweihte Standarte Heer Orléans Stadt Herrschaft Engländer Thibaud Blois Nordecke Schlosses Gebäude sogenannten Ständesaal Namen Raum Generalständen Bezeichnungen Großer Saal Gerichtssaal bekannt ersten Hälfte 13. Jahrhunderts bestehende Anlage Familie de Châtillon stärker Meter gesamten Felssporn umfassende Ringmauer Rundtürmen befestigten Toren Türme Nordwest-Flügel Schlosses mächtige Tour du Foix südlichen Rand Schlossareals Schießscharten Mittelalter Schutz südwestlichen Ecke Anlage benachbarten Tores Porte du Foix Inneren früher erhaltene Poterne Hauptresidenz französischen Könige lebensgroße Reiterstandbild Ludwigs XII Portal Erbauer Eingangsflügels mini|Italienisch inspirierte Loggienfassade Schlosses Flügel Franz Louis de Valois späterer Herzog Orléans Anlage Erneuerung großen Turm Burg Louis Sohn Charles begonnenen Arbeiten erhaltene Galerie Treppe Ausbauarbeiten höchstwahrscheinlich Entwürfen Leonardo Vinci Architektonisch auffällig innere linksgewundene Wendeltreppe Bauform Konstruktion Erklärungen Theodor Cook Schneckenschale Mittelmeer-Rollschnecke Interpretation künstlerische Darstellung äußeren Balustrade Treppe äußeren Rand Schale Linksspirale Vinci Linkshänder war.Die linksgewundene Wendeltreppe Schlosses Blois Vossische Zeitung 19. Juli Charles Tod Erneuerung Burg vollständig Sohn Louis Ende alte Burg stark Ludwig XII französischen Thron Ludwig Geburtsort Blois Hauptresidenz Aufenthaltsort ausreichend Komfort König angemessen repräsentativ Zeit Dezember neuer Gebäudeflügel Portal Nordosten Kernburg Erbauer Flügel Ludwigs XII Außenseite Nische Portal lebensgroße Reiterstatue Königs Platz italienischen Bildhauer Guido Mazzoni Ludwig alte Kapelle Neubau 19. November Südwest-Seite Anlage Zeit Gebäudekomplex Perche aux Bretons Zeichnungen französischen Architekten Jacques I. Androuet Cerceaus wahrscheinlich alten Burggebäude Jahrhundert Zeit nordwestliche Seite Anlage fehlender zeitgenössischer Darstellungen nachvollziehbar Fest 15. Jahrhundert Gebäudeflügel Nouveau Logis Ludwigs Nachfolger Franz I. Burg Blois Hauptresidenz Einbezug alten Ringmauer Türme Nordwesten Anlage neuen Wohnflügel Seiten Ringmauer Bauten anschließend gemeinsamen Dach Gebäude Mitte Flügels ungewöhnlich dicke Mauer gesamte Länge obersten Etage Außenseite neue Gebäude italienischen Architektur inspirierte Schaufassade gesamte Breite mehrgeschossige Rundbogennischen guten Blick damaligen Gartenanlagen Bezeichnung Loggienfassade bekannt Frankreich Abkehr wehrhafter Architektur repräsentativer Offenheit Übergang Burg Schlossbau Architekt Renaissance-Flügels genau Domenico Cortona leitende Maurermeister überliefert Jacques Sourdeau Amboise Chambord tätig Franz Bauvorhaben vollständig Tod Frau Claude Fontainebleau Arbeiten Schloss Blois abrupte Ende Bautätigkeiten Fehlen Dekorelemente Fassaden Baus Weggang Hofes Schloss bauliche Veränderungen Katharina Medici Flügel Franz I. hofseitige Arkadengalerie dorischen Säulen einzige Giebel Dachgeschoss Loggienfassade Letzter Umbau Niedergang mini|hochkant|Eine Büste Gastons Orléans Umbaupläne Jh 17. Jahrhundert Gaston Orléans designierter Thronfolger Schlossgebäude Blois Neubauten Stil klassizistischen Barocks Entwürfe Vorhaben französischen Architekten François Mansart Neubauten Heinrich umfassenden Plänen Corps de Logis Ausführung Bau 4. Januar November Gaston Bauarbeiten Geldnot Geburt Ludwigs Thronfolge unwahrscheinlich erste Minister Königs Richelieu finanzielle Unterstützung Bauvorhaben Schlossflügel Südwest-Seite Areals Plänen Mansarts alten Gebäude Seite westliche Teil Flügels Franz I. Schiff Kapelle Saint-Calais Bau Lebzeiten Gastons Flügel Franz I. Zeit erbauten Observatorium Dach Tour du Foix astronomische Untersuchungen Ludwig Pläne Schlossbauten Gebäude Kaserne Nutzung endgültigen Zerstörung architektonisch wertvollen Innenausstattung unabsichtlich Absicht ehemalige Kapelle militärischen Zwecken Französischen Revolution Anlage Blois zahlreichen Schlössern Frankreich Revolutionstruppen stark königlichen Wappen Embleme Steinschmucks Zeichen Unterdrückung Reiterstatue Schlossportal Restaurierungen Schlossportal Restaurierung Reiterstandbild Ludwigs XII mini|Das Aussehen Ständesaals Ergebnis Restaurierungen 60er Jahren 19. Jahrhunderts Staat Anlage Stadt Blois Geschenk Kaserne Restauration Flügel Franz I. Besucher Nutzungsmöglichkeiten militärischer Natur Umsetzung fehlenden finanziellen Mitteln Schloss desolaten baulichen Zustand verschiedenen Nutzungsvorschläge Gebäude umfassend Schloss Denkmalschutz Betreiben Inspecteurs neu gegründeten Commission Monuments historiques Prosper Mérimée Willen französischen Kriegsministers Nicolas Jean-de-Dieu Soult Juli Franz I. erbauten Renaissance-Flügel nötigen Arbeiten Architekt Jacques Felix Duban Restaurierung Sainte-Chapelle Paris Reden Unterstützt Jules Schüler Eugène Viollet-le-Ducs Ergebnis September Januar durchgeführten Restaurierung Architekturhistorikern unumstritten Duban Dekorationszustand exemplarisch anderer Bauten Schloss Blois Arbeiten Beispiel dekorative Gliederung Hoffassade stark Weitere Restaurierungsarbeiten Leitung Dubans Flügel Ludwigs XII Portal Kopie Reiterstandbildes Ersatz zerstörte Original Wiederherstellung Ständesaals Stil Neorenaissance Jahren Instandsetzung Kapelle Restaurierungsergebnisse Verantwortlichen Commission Monuments historiques Wiederherstellung anderer zerstörter Schlösser Loiretal Angriff Blois wegweisend Restaurierung erhaltenen Loire-Schlösser Tod Felix Dubans Jules Fortsetzung Restaurierung Ab Arbeiten Flügel Gastons Orléans Plänen Duban Anatole de Baudot Wiederherstellung klassizistischen Flügels Restaurierung ersten Stockwerks Flügel Franz I. verantwortlich heutige Treppe Gaston-Flügel Jahr Zweiten Weltkriegs Schlossgebäude Juni August Bombentreffer Kapelle Saint-Calais schwer Buntglasfenster frühen 16. Jahrhundert Duban- Schüler Charles Chauvin restaurierten Wandmalereien übrigen Gebäude Dächer Leitung Chefarchitekten nationale monuments Patrick Ponsot Instandsetzungsarbeiten Innenmalereien Böden Flügel Franz I. Innenhof Schlosses Gartenanlagen Gärten Stich Jacques Androuet du Cerceaus ersten Gärten Blois 15. Jahrhundert Ludwig XII kleinen Obstgarten Vorburgareal Burggraben Gemüsegarten Vergers fossées Nordwestlich wahrscheinlich Burggräben Ziergarten Namen Jardin de Bretonnerie Garten Ludwig XII Plänen Landschaftsarchitekten Pacello Mercogliano königlicher Vorgänger Karl Italien Gelände westlich Bretonnerie neue Garten großen Terrassen alten Ziergartens untere Terrassen Garten Königin anfänglich regelmäßigen Parterren Pavillon Mitte aufgestellter Springbrunnen Marmor Außenseiten Gartens Laubengänge Ostseite Terrasse Ludwig Ende Laubengangs Gebäude Gewölbekeller Ausgang niedriger gelegenen Bretonnerie architektonischen Ähnlichkeiten Flügel Ludwigs XII Schloss Gebäude gleichen Künstlern Schlossflügel 19. Jahrhundert Pavillon Anne de Bretagne Beweis Pavillon tatsächlich Namensgeberin Westlich Gartens Königin anschließend höher gelegenen Terrasse Garten Königs nötige Terrain Ludwig XII Garten Königs anscheinend Gemüsegarten Meter tiefen Brunnen hydraulisches System Wasser Bewässerung Schlossgärten Erreichbar Gartenterrassen sogenannte Hirschgalerie geschlossene Galerie Nouveau Logis Graben Eingangspavillon Garten Königin Name unzähligen Hirschen Elchen Rentieren Bau Jagdtrophäen Franz I. Gartenparterres Heinrich 25. Juni Befehl Garten Meter lange Galerie mittleren Eckpavillons Leitung Arnauds de Saumery selben Jahr entsprechenden Bauarbeiten Galerie Mittelpavillon geplanten Eckpavillons Galerie Erbauers Flügel Heinrichs Teil Reste Jahre später völlig Gärten Gartengebäuden Französischen Revolution späteren Jahren Bautätigkeiten endgültig Orangerie Pavillon Anne de Bretagne Anatole de Baudot Architektur Schlosses Schloss Blois Stadt Ende Felsenvorsprungs Plateau Seiten steil vierte nordöstliche Seite Anlage früher Halsgraben Seite Gebäude Vorburg Vorburggebäude existent Platz Schlosses Place du château deutsch Schlossplatz Grundriss Ausmaße ehemaligen Vorburgareals Schloss Blois Bauten unregelmäßiges Viereck Ecken früher üblich Himmelsrichtungen Gebäudeflügel jeweiligen Erbauern Flügel Ludwigs XII. Flügel Franz I. Flügel Gastons Orléans vierten Loire gelegenen Südostseite Kapelle niedrigen Galerie sogenannte Tour du Foix Bild Galerie Karls liegenden Schlosskapelle Flügel Franz I. Flügel Ludwigs XII Innenhof Schlosses Südosten ebenerdige Galerie Karls liegende Kapelle Saint-Calais Erbauer Galerie Naturstein eindeutig Karl Mitte 15. Jahrhunderts schlichten achteckigen Pfeilern flache Korbbögen wahrscheinlich Vorbild ähnlichen Galerie Schloss ersten Geschoss Backsteinbau gotische Kreuzfenster profilierten doppelten Gesims Natursteinquadern Dachgeschoss Lukarnen Stufengiebeln möglich Karls Sohn Ludwig XII Galerie Erbauer anschließenden Kapelle dreijochige Chor bunten Glasfenstern Max Ingrand Jahr einschiffige Langhaus 17. Jahrhundert Südecke Kernburgareals Tour du Foix Rundturm Beginn 13. Jahrhunderts Überrest ehemaligen mittelalterlichen Ringmauer Terrasse Terrasse du Foix einstige Eckturm Geschosse einzigen großen Kuppel überwölbten Raum Leiter Hocheingang betretbar Etagen Holztreppe 17. Jahrhundert Dachplateau quadratischer Aufbau Backsteinen Eckquaderungen hellem Haustein astronomisches Observatorium Flügel Ludwigs XII Flügels Ludwigs XII mini|Der Fassadenschmuck speziell Dachfenstern Prunk spätgotischen Flamboyant Eingang Schlosses errichteten spätgotischen Flügel Ludwigs XII. rotem Ziegel hellem Werkstein Stil Flamboyants erste Elemente Stil Renaissance Außenseite zweigeschossigen Flügels Rundbogenportal Nische hochgotischen Bögen lebensgroßes Reiterstandbild Ludwigs XII Stachelschwein bekrönten Initialen L A Vornamen Ludwig Anne früher befindliche lateinische Inschrift Statue Nachbildung Französischen Revolution zerstörten Originals Beginn 16. Jahrhunderts französischen Bildhauer Obergeschoss Flügels Balkone liegenden Räume königliche Appartements Flügel Musée Beaux-Arts Hofseitig Erdgeschoss auffälligste Element Gebäudetrakts ebenerdige Galerie flachbogigen gotischen Arkaden abwechselnd Pfeiler Säule Schmuckformen italienischen Renaissance Beispiel Pflanzenornamenten Masken Delphinen Füllhörnern kleinen Figuren Galerie Neuheit französischen Architektur Zeit möglich Galerie angebundenen Räume andere benachbarte Räume Galerie Enden viergeschossigen quadratischen Treppenturm Eckquaderungen Horizontalgesimsen Ecken größeren nördlichen Turms Rundsäulen Dachgeschoss Lukarnen außenseitigen Giebel königliche Wappen Ludwigs Initiale eindrucksvollste Raum ältesten Teil Schlosses Ständesaal frühen 13. Jahrhundert älteste profane gotische Saal Frankreich Grafen Blois Audienzen veranstalteten Feste Ehrenbezeugungen Saal Meter Größe liegende Schiffe Dachstühle bemalten Täfelung Form Tonnengewölbes Säulenreihe verbindenden spitzbogigen Arkaden Flügel Franz mini|Flügel Franz I. offenen Wendelstein dreigeschossige Renaissanceflügel Franz I. Hofseite großen offenen Wendelstein letzten bedeutenden Exemplare eigentlichen Gebäudekorpus befindlichen Treppenhauses Fassade Position Wendeltreppe asymmetrisch westlichen Gebäudeteils achteckige Treppenturm exakt Mitte Mauer steinernen Balustraden Form Symbole Franz I. Handläufe Treppe ersten Blick Brüstungen Balkonen Schauspiele Schlosshof Brüstungen Eckpfeiler Treppe reich unteren Bereich Nischen Statuen Reiterstandbild Flügel Ludwigs XII Kopie Originale 19. Jahrhundert Émile Seurre Ebenerdig großen Nische Treppeneingang Initialen F C Franz Claude Franz Emblem Salamander Tiersymbol Hoffassade Flügels Pilaster Friese rechteckige Mauerfelder Mitte Salamander Relief zweite Stockwerk Kordongesims filigranen doppelten Rundbogenfries liegender Balustrade stark italienisch inspirierten Architekturelemente einzigartig Frankreich Gartenseite Flügel Franz I. Loggienfassade wahrscheinlich Donato Bramante gestalteten Loggien Vatikans Gegensatz äußeren Anschein italienischen Vorbild Pilastergerahmten Bögen durchgehenden Loggiengänge Geschosse Dachtraufe Bogenfries befindlichen Balustrade mini|Das Kabinett Königin Geheimfächern gesamte Schlossflügel auffallend üppig skulptiertem Dekor Schornsteine aufwändig gearbeitetem Steinschmuck 19. Jahrhunderts Zeichnungen Jacques Androuet Cerceaus dritten Viertel 16. Jahrhunderts Dekor 16. Jahrhundert Inneren Erdgeschosses Küche Wirtschaftsräume Musée Musée Raumaufteilung Erdgeschosses gut Flügel Ort alten Ringmauer neuen Bau Flügel Franz I. Mauern dreier Rundtürme einstigen Ringmauer 13. Jahrhundert Türme Name Tour de Châteaurenault mini|Das Schlafzimmer Königs erste Geschoss einstigen Appartements französischen Königin Katharina Medici bekannte Räume Etage Oratorium Königin Glasfenstern Claudius Lavergne ersten Fenster Kapelle Saint-Calais sogenannte Kabinett Königin Raum Kassettendecke datierenden Täfelung einzelnen Holztafeln aufwändig Gold Pedale Fußleiste Geheimfächer Wand Veröffentlichung Alexandre Dumas Roman Reine Margot Autor Wandfächer geheime Aufbewahrungsorte Katharinas Medici Giftampullen hartnäckig Gerücht Verwendungsart Giftschrank Tatsachen Realität Aufbewahrungsort wertvolle Kunstgegenstände wichtige Dokumente Bücher Raum einzige Renaissance-Kabinett Art Frankreich Gestaltung Fußbodens Decke Kamins Vorbilder Ballsaal Schlosses Fontainebleau zweite Geschoss Flügels Appartements Königs Etage Heinrich Dezember politischen Widersacher Herzog Guise königliche Schlafzimmer bekannteste Raum Geschosses heutige Raum weitreichende Umgestaltungen 19. Jahrhundert großer Wahrscheinlichkeit Ort damaligen Attentats heutige Salle Guise zahlreichen Gemälden Geschichte Attentats historische Ereignis Flügel Gastons Portal Doppelsäulenkolonnaden Flügels Gastons Orléans Der ersten Hälfte 17. Jahrhunderts François Mansart Bruder Königs Herzog Orléans Flügel Gastons Orléans Stil frühen französischen Klassizismus ausgeführte Teil Mansart erfolgten Umplanung gesamten Schlosskomplexes vollständig dreigeschossige Flügel Mansarddach hofseitig Mittelrisalit kurze Seitenflügel Revolutionär späteren französischen offiziellen Baustil bestimmend Ostfassade Louvre Einsatz sogenannter Doppelsäulen Erdgeschoss seitlichen halbrunden Kolonnaden konkav Seitenpavillons kommend Gebäudemitte Geschosse Mittelrisalits Säulen Gestaltung klassischen Säulenfolge dorisch ionisch korinthisch zweite Geschoss Mittelrisalits Dreiecksgiebel dritten Geschoss Rundgiebel Wappen Gastons Orléans Büste Bauherrn Kopie Bildhauer Alfred Halou Französischen Revolution Original Jacques Sarrazin übrigen Figuren Skulpturen Flügels Werkstatt Sarrazins Zeitgenossen Simon Guillain Fassade monumentalen Schlichtheit Vorbild weitere Bauten Krone Schloss Compiègne relativ einfachen beeindruckenden Dekor Treppenhaus sogenanntes französisches Treppenhaus Rampen bestehend gänzlich Gebäudekorpus Höhe Geschosse oberen Stockwerk reich verzierten runden Kuppel viereckigen Deckenöffnung Treppe Original Zeit Mansarts Vorbild Mansart gestalteten Treppenhauses Schloss Maisons-Laffitte Gebäude ehemaligen Gärten Von ehemaligen Gartenanlagen Schlosses Ausnahme zweier Gebäude sogenannten Pavillon Anne de Bretagne Fremdenverkehrsbüro Stadt Blois Ursprünglich Belvedere Schlossgartens dreigeschossige Bau Backsteinen hellen Eckquaderungen Naturstein Beginn 16. Jahrhunderts polygonales Schieferdach achteckigen zentralen Baukörper Durchmesser Metern kurze Flügel Himmelsrichtungen östlichen Flügel Oratorium Steinbalustrade Pavillons Maßwerk Initialen Ludwigs XII Anne de Bretagnes Pavillon östlich Fachwerkbau früher Orangerie Restaurant Gebäude erste Orangerie Frankreichs Heutige Nutzung mini|Ausstellung Musée Beaux-arts Restaurierung Ende 19. Jahrhunderts Schloss Blois Museum Obergeschoss Flügels Ludwigs XII gegründete Musée Beaux-arts Kunstmuseum Stadt Blois Exponaten zahlreiche Skulpturen Gemälde 16. 19. Jahrhunderts Werke Schule Sammlung wertvoller Tapisserien ersten Geschoss Flügels Gemäldegalerie Porträts 17. 18. Jahrhundert wichtige Persönlichkeiten Mitglieder französischen Königshofs Erdgeschoss Flügels Franz I. Musée Musée lapidaire Fundstücke Grabungen Schlossareal originalen Skulpturenschmuck Schlosses Restaurierungsarbeiten 19. Jahrhundert Repliken Einrichtungsstücken Vorbilder Zeitspanne gallorömischen Zeit Mittelalter Literatur Jacques Androuet du Cerceau Band L Aventurine Paris ISBN doi:10.11588/diglit.1562 Jean-Luc Beaumont Chronologie Centre TSH Le Cannet Thierry Crépin-Leblond Le château de Blois Monum Ed du patrimoine Paris Christophe Gratias Le pavillon d Anne Bretagne du château de Blois Pierre-Gilles Girault Usage du monde au Léopard Paris ISBN S Wilfried Hansmann Tal Loire Schlösser Kirchen Städte Garten Frankreichs Auflage DuMont Köln ISBN S Digitalisat Herbert Kreft Josef Müller-Marein Helmut Domke Schlösser Loire CW Niemeyer Hameln S Pierre Lesueur du château Étude architectonique Sciences Lettres Loir-et-Cher Jahrgang Digitalisat Eckhard Philipp Tal Loire Auflage Goldstadtverlag Pforzheim ISBN S Georges Poisson Schlösser Loire Goldmann München S Weblinks Schlosses mehrsprachig Dossier Schloss Blois Base Mérimée französisch Bilder Base Mémoire Schloss Blois richesheures.net französisch Jean-Luc Beaumont Chronologie Centre Thierry Crépin-Leblond Le château de Blois S. Thierry Crépin-Leblond Le château de Blois. S. Zugriff 5. Januar monumental.over-blog.net Zugriff 5. Januar Zugriff 5. Januar Thierry Crépin-Leblond Le château de Blois S. Angabe Informationstafel Gebäude Thierry Crépin-Leblond Le château de Blois S. Thierry Crépin- Leblond Le château de Blois S. Wilfried Hansmann Tal Loire S. George Poisson Schlösser Loire S. George Poisson Schlösser Loire S. Pierre Lesueur du château S. Christophe Gratias Le pavillon d Anne Bretagne du château de Blois S. Christophe Gratias Le pavillon d Anne Bretagne du château de Blois S. Pierre Lesueur du château S. Thierry Crépin-Leblond Le château de Blois S. Christophe Gratias Le pavillon d Anne Bretagne du château de Blois S. Thierry Crépin-Leblond Le château de Blois S. René Polette Liebenswerte Loireschlösser Morstadt Kehl ISBN S. Angabe Informationstafel Turm René Polette Liebenswerte Loireschlösser Morstadt Kehl ISBN S. Jean-Marie Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S. Christophe Gratias Le pavillon d Anne Bretagne du château de Blois S. Jean-Marie Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S. Blois Kategorie Renaissancebauwerk Kategorie Klassizistisches Bauwerk Kategorie Monument Schloss Kategorie Museum