Maria I England Maria Maria Tudor Maria Katholische Maria Blutige 18. Februar Greenwich 17. November St James Palace Königin England Irland vierte Monarch Hauses Tudor Tochter Königs Heinrich ersten Frau Katharina Aragon Vater Ehe englischen Klerus nichtig Anne Boleyn Maria dauerhaft Mutter königlichen Bastard Thronfolge Weigerung Heinrich Oberhaupt Kirche England illegitime Tochter Maria jahrelang Ungnade letztliche Unterwerfung Verurteilung Verräterin Heinrich Thronfolge frühen Tod jüngeren Halbbruders König Eduard Maria protestantische Großnichte Rivalin Jane Grey ersten Königin Englands eigenem Recht englischen Geschichte Frau uneingeschränkten Rechte Souveräns umstrittenen Herrschaft Kaiserwitwe Matilda Herrin England Marias Herrschaft großen konfessionellen Spannungen Maria Katholizismus Staatsreligion Herrschaft Protestanten Nachwelt Standpunkt Beinamen Katholische Blutige englisch Marias protestantische Halbschwester Nachfolgerin Elisabeth I. Marias religionspolitische Maßnahmen rückgängig Leben Frühe Jahre Kindheit Jugend Maria Tudor 18. Februar fünftes Kind König Heinrichs ersten Frau Katharina Aragon Palace of Placentia Greenwich Tage Geburt nahen Church Friars engen Freundin späteren Königin Anne Elizabeth Howard Ehefrau Thomas Howard Duke of Norfolk Taufpaten einflussreiche Kardinal Wolsey Verwandten Margaret Pole Countess of Salisbury Katherine of York Namenspatronin Tante Mary Tudor übrigen Kinder Katharinas Maria ersten Lebensmonate venezianische Botschafter Sebastian Giustiniani König Geburt Tochter Wohlbefinden heiteren Mutter Königin erfreulicher Kind Sohn Heinrich jung Tochter Gottes Gnade Söhne König Hehl Zuneigung Tochter Giustiniani stolz Gott Kind ersten Lebensjahren Maria königliche Kinder üblich Gouvernanten Ammen Aufsicht früheren Hofdame Königin Lady Margaret Bryan später Erziehung Marias jüngeren Halbgeschwistern Elisabeth Eduard verantwortlich Jahr Rolle Margaret Pole zarten Alters Maria wichtige Partie Heiratsmarkt einzige Erbin Heinrich Sohn Thronfolger England Frauen prinzipiell Thronfolge Herrschaft einzigen Regentin Matilda Unruhen Krieg gekrönte Königin eigenem Recht England Gedanke Fragen Adel ausländischen Monarchen Ehe England politisch abhängig Probleme Heinrich Maria offiziell Thronfolgerin Tochter Ehe politischen Bündnisse Vaters Alter Jahren Dauphin Franz Sohn französischen Königs Franz I Zweck Verlobung Stellvertreter Verlauf kleine Prinzessin Guillaume Bonnivet Stellvertreter Dauphins Dauphin küssen. Jahren Verbindung Jahr Heinrich Vertrag Windsor zweites Ehebündnis Marias neuer Ehemann spe Cousin ersten Grades Kaiser Heiligen Römischen Reichs Karl V. Katharina Verlobung Kräften März spanischen Gesandten Fähigkeiten Tochter Karl V. Bewunderung Maria Eleganz Fähigkeiten Selbstkontrolle Zwanzigjährigen Zeitpunkt Maria häufig Brosche Aufschrift Heirat Marias zwölftem Lebensjahr damaligen Mindestalter Eheschließungen Maria Jahre alt Karl einundzwanzig Eheversprechen Jahre später Bedeutung Karl Prinzessin Isabella Portugal Prinzessin Maria fundierte Ausbildung Leitung Erzieherin Margaret Pole Muttersprache Englisch Latein Französisch Italienisch junge Maria Musik Gelehrte Erasmus Rotterdam Wissenschaften vertraut Großen Anteil frühen Erziehung Mutter Studien regelmäßig spanischen Humanisten Juan Luis Vives englischen Hof Katharinas Befehl Vives Werke De institutione feminae christianae De ratione ersten Lehrschriften zukünftige Königinnen Anregung Maria Werke Cicero Plutarch Seneca Platon Erasmus Principis Christiani Utopia Thomas Morus König Maria Privileg eigenen Hofstaats Ludlow Castle Welsh Marches Sitz Council Wales Machtzentrum Fürstentums Wales Sitz Prince of Wales Thronfolgers Thronfolger Princess of Wales üblich Vater gleichzeitig Bastardsohn Henry Fitzroy Duke of Richmond Somerset königlichen Ämtern nördlichen Grenzen Reiches Prinzen Hoffnung legitimen männlichen Thronfolger König Königin verärgert Erhebung Fitzroys Bastard Tochter Königin Stimmen laut König Fitzroy Maria Thronfolger König zweideutig Entscheidung betreffs Thronfolge Jahr Anregung Kardinal Wolsey Franzosen Vorschlag Prinzessin Dauphin Vater König Franz I. Frankreich Verbindung Allianz Länder Franz Söhne erster Ehe Vorschlag Thronfolgen England Frankreich getrennt Heinrich weitere Nachkommen Marias Kinder englischen Thron neues Eheversprechen Heirat Marias Franz I. zweitem Sohn Heinrich Herzog Orléans Wochen lang französische Gesandte England Prinzessin beeindruckt dünn zart klein unmöglich nächsten Jahre Verlust Thronfolge Ab Jahr Heinrich kirchliche Erklärung Ehe Katharina nichtig König Bischof Orleans Frage Ehe Katharina gültig Katharina Heinrichs Bruder Arthur Tudor Fall Nichtigkeit Ehe Maria illegitim angemessene Partie französischen Prinzen Heinrich Katharinas Hofdame Anne Boleyn Söhne Katharina standhaft Heinrichs Plänen ehelichen Schwierigkeiten Heinrich Katharina gemeinsam Zeit Tochter Sommer Weihnachten März früh Anne Boleyn Maria König Maria Juli Anne Boleyn Diener Tochter spanische Botschafter Eustace Chapuys Karl V. König Maria Annes Verwandten Howards Papst Clemens VII Nichtigkeitserklärung Ehe strikt Heinrich Juli Katharina Folge Primat Papstes Zustimmung Parlaments Suprematsakte Oberhaupt Church of England anglikanischen Kirche Januar König schwangere Geliebte Anne Boleyn Kind illegitim Welt Heinrich kirchliches Dekret Nichtigkeit ersten Ehe Erzbischof Canterbury Thomas Cranmer Anhörung 23. Mai Ungültigkeit Ehe Heinrich Katharina Aragon Erklärung Maria unversöhnlichen Feindin Cranmers erste Ehe nichtig Heinrich Maria Katharina Kontakt heimlich Briefe treuen Dienstboten Chapuys Briefen Katharina Tochter König gehorsam Gott eigenen Gewissen Ende April Maria Heinrichs zweiter Heirat Anne Boleyn Mai neuen Königin England Heinrich Katharina Königin Maria Juwelen Chapuys Anne Boleyn öffentlich Maria Dienerin September Anne Boleyn erwarteten Jungen Mädchen Elisabeth Welt Heinrich Maria legitime Tochter Status Thronfolgerin illegitime Tochter Königs Titel Lady Maria Halbschwester Titel rechtmäßig zustand Mutter römisch-katholische Kirche Ehe Katharina Heinrich gültig legitime Tochter Heinrichs Gegenteil Gott anderen Dingen gehorsame Katharina Maria Heinrich Möglichkeit konservativen Adel Königshäuser Europas Rechtmäßigkeit Ehe Anne Boleyn Grund härter Tochter Haushalt Hatfield Haushalt neugeborenen Halbschwester Hofdame Maria direkt Lady Shelton Tante Anne Boleyns alten Freunden Heinrich Freunde Maria Tochter Maria Bevölkerung Behandlung Einfluss unpopulären Königin Anne Anne Boleyn Lady Shelton Auftrag Maria streng Prinzessin Maria Chapuys schlechtesten Raum ganzen Haus schlechte Behandlung früheren Prinzessin König Königin Maria Sympathien einfachen Menschen legitime Thronerbin Maria Yorkshire junges Mädchen Mary Prinzessin Behauptung Tante Mary Tudor Zeitpunkt Lebens Mitglieder konservativen Adels Maria freundlich Nicholas Carew Sir Francis Bryan Cousin Königs Henry Courtenay Marquess of Exeter Heinrich Parlament 23. März Anne Boleyns Nachkommen rechtmäßige Thronfolger anerkannte Versuche Maria Thronfolge Todesstrafe Eid Akt Verräter Bischof John Fisher ehemalige Lordkanzler Thomas Morus Maria standhaft Eid Akt widerspenstig Halbschwester Infolgedessen Angst Anschlag Leben Gift Zeit Chapuys engster Freund Vertrauter Karl V. Hilfe Pläne England Sande Heinrich Trotz Tochter Zuneigung Maria französische Botschafter Fertigkeiten König Tränen Augen persönlichen Leibarzt William Butts krank Katharinas Arzt Apotheker Tochter Januar Katharina Tochter Obduktion schwarze Verfärbung Herzens Maria Katharina Anne Boleyn Status Geburt männlichen Thronfolgers Maria echte Bedrohung Zunehmend verzweifelt Maria Tod Katharinas Tod Maria unsicherer Heinrich damaligem Recht Falle Ungültigkeit Ehe Anne Umständen eheliche Leben Katharina Anne Maria Vater Maria Königin Maria Mutter Königin Anne schwanger sicher Sohn Königin Maria selben Tag Katharina Fehlgeburt Anne Boleyn Gunst Königs angeblichen Ehebruchs Maria Verbesserung Lage Jane Seymour neue Frau Heinrichs Leben Kräften ermutigt Maria König neuen Heirat Heinrich Maria Oberhaupt Kirche England illegitim anerkannte Tochter Marias Halbschwester Elisabeth ähnlich Jahre Platz Thronfolge Lady deutlich Marias schwierige Lage Vater Königin Anne Versöhnung Heinrich Gunst Heinrichs Maria Zugeständnissen bereit König treu direkt Gott Eid Oberhaupt Kirche England protestantischen Glauben Bildersturm Enteignung Kirche Besitztümer Taschen opportunistischen Adels Minister Thomas Cromwell Briefwechsel Maria Vermittlung Konflikt Vater weiteren Zugeständnisse Heimliche Briefe Mutter Entscheidungen politischen Notwendigkeiten Gott Gewissen höchste Instanz Konflikt Vater Gewissen erlaubt Heinrich bereit bedingte Kapitulation Druck Marias Freunde Hofe Francis Bryan Maria Thronfolge Henry Courtenay Posten Gentleman Privy Chamber Maria Verräterin Cromwell Maria Druck Heinrichs Maria Unterstützung ärgerlich dickköpfigste halsstarrigste Frau Chapuys Marias Freunde König Maria 22. Juni Cromwell aufgesetztes Schriftstück Ungültigkeit Ehe Eltern Status illegitime Tochter König Oberhaupt Kirche anerkannte Leben Freunde gleichzeitig Mutter Heimlich Chapuys päpstliche Absolution Chapuys besorgt Karl V. Angelegenheit Prinzessin größere Qualen Historiker Krise Maria späteren Jahren Gewissen Glauben kompromisslos Wochen später Maria Vater ersten Mal Jahren Gelegenheit ersten Mal neue Stiefmutter Jane Seymour Jane König Male Maria freundschaftliches Verhältnis Maria Heinrich Hof willkommen erneut eigenen Haushalt neue Verlobung Maria Tochter Königs illegitimen Status damaligem Recht Erbfolge Herbst langersehnte Thronfolger Eduard Maria Taufpatin später Mutter Jane Seymour Maria Ehre schwarzen Pferd Trauerzug Verlauf kleinen Eduard Bericht Hofdame Jane Fragen Geheimhaltung Respekt Verehrung Jane Seymours Tod einzige Verlust Marias Familie Pole Verdacht sogenannten Exeter-Verschwörung Heinrich Margaret Pole Marias einstige Gouvernante Marias alte Freunde Henry Courtenay Henry Pole Nicholas Carew Verräter Margaret Pole Tower of London Jahr Cromwell Maria Zeit Fremde Haushalt Fokus Widerstand Religionspolitik Königs links|mini|Maria ca Jahren weitere Eheschließungen Vaters vierten Ehefrau Anna Kleve Heinrich Jahr kurzer Zeit fünfte Catherine Howard Cousine Anne Boleyns Jahre jünger Maria Spannungen angeblicher Respektlosigkeit Marias neuen Königin Catherine Hofdamen Marias Maria Catherine Erlaubnis Königs dauerhaft Hofe Heinrich Catherine Reise Norden Catherine Anne Boleyn Schafott Catherine Parr sechste letzte Frau Heinrichs Marias Lage Hof Vater Tochter enger Maria Rest Heinrichs Regierungszeit Gesellschaft Catherine Parrs Hofe Catherine Parr gemeinsame Interessen Gemeinsam Stiefmutter Erasmus Rotterdam las humanistische Bücher begnadete Reiterin Jagd Bekannt Vorliebe Mode Juwelen Kartenspiele größere Summen Leidenschaft Tanz Tadel jüngeren Bruders Eduard Catherine Parr Maria fremdländischen Tänzen allgemeinen Belustigungen christliche Prinzessin leidenschaftlich Jahr Heinrich dritten Thronfolge endgültig Parlament Maria Elisabeth Thronfolge Maria Elisabeth dritter Stelle Eduard Platz Erbfolge Heinrich Töchter damaligen Zeit eklatanter Widerspruch damaligem Gesetz Bastarden Thron diversen Versuchen Maria Elisabeth vollständig Thronfolge Maria Eduard König Heinrich 28. Januar minderjähriger Sohn Eduard Thron katholische Ausland abwartend Eduard König Heinrichs Exkommunikation katholischen Länder illegitim Maria rechtmäßige Erbin Karl V. ausgeschlossen Maria Anspruch geltend Eduard König ersten Jahren Kindheit Eduard Halbschwestern Nähe Kondolenzbrief Eduard älteren Schwester Tod Vaters Wille Dinge Guten möglich beste Bruder Freundlichkeit. Monate Tod Vaters Maria Haushalt Catherine Parrs Testament Heinrich Maria Herrenhäuser Ländereien Anglia London jährlichen Einkommen Pfund Falle Heirat Mitgift Pfund Jahren Maria reiche unabhängige Frau katholischen Dienern Freunden Fokus neuen Regimes Jahre alte König nominell Einfluss Onkels Vormunds Edward Seymour Duke of Somerset strikt protestantischen Kurs Marias Haushalt Sammelpunkt Katholiken Edward Seymour freundlich Karl V. Zeitlang Frau Anne Seymour Maria Januar Heilige Messe römischen Ritus Feiertage Heiliger neue Bekleidungsvorschriften Klerus Regierung protestantische Gesetze Maria Heinrichs Religionsgesetze Eduard volljährig Seymour Heinrich Reform Frühling Karl V. Hilfe Seymour Maria Ausübung Religion Seymour offen Gesetz Maria Haushalt Glauben kritische Stimmen Marias Unterwerfung Aufstände neuen Religionsgesetze Maria Verdacht Rebellen Seymour Karl V. still Skandal Eduard anderer Meinung Maria 14. Oktober Edward Seymour Adel neuer Vormund John Dudley Duke of Northumberland entscheidenden Einfluss König Deutlich radikaler Ansichten Seymour Dudley Maria schnell unbeständigsten Mann England Königreich Erneut Karl V. Garantie Kronrats Cousine Ausübung Religion Maria Leben Gefahr Karl V. Flucht England behilflich Juni Karl V. Schiffe Maria Kontinent Hof Schwester Niederlanden Maria Buchprüfer Rochester gesamten Plan Frage Engländer Wachen Küsten Maria Panik Beratungen Karls Gesandten verzweifelten Ausrufen Verlaufe hektischen Beratungen Flucht Verlust Thronrechts Weihnachten Maria Hofe Eduard Vorwürfe Messe Maria alt Glauben Auseinandersetzung Tränen Januar Eduard erneut neuen Religionsgesetze anerkannte Maria Seymours Versprechen Bruder Gesetzesbrecherin Anstifterin Ungehorsam März weitere Auseinandersetzung Folge Freunde Bedienstete Marias Teilnahme Messe Karl V. Krieg diplomatischen Spannungen England Spanien Kronrat Konflikt Marias Bediensteten Prinzessin Teilnahme Messe Haushalt Maria Glauben Frankreich Spanien Krieg Druck Maria geringer Karl V. England Kronrat Aussöhnung Maria März Bediensteten Tower Monate später Bruder Hofe Winter Eduard krank Maria letztes Mal Februar todkrank Tuberkulose Dudley wissend Maria Falle Eduards Tod rechtmäßige Thronfolgerin Ehren Zustand Bruders geheim Tatsächlich Maria Eduard Weg Besserung Juni Herrschaft ständigen Glaubenskonflikte Eduard Recht Maria Tod Reformen rückgängig England Herrschaft Papstes Grund Eduard Thronfolgeregelung Vaters Heinrich Maria Thronfolge Begründung legitime Tochter Heinrichs Möglichkeit Heirat Ausländer anschließend England Macht Schwester Elisabeth Thronfolge Eduard Krone Lady Jane Grey protestantischen Enkelin verstorbenen Tante Mary Tudor kurz John Dudleys Sohn Guildford John Dudley Änderung Thronfolge verantwortlich Forschung umstritten traditionell Dudley Eduard Ehrgeiz Testament Jane Greys Eric Ives Ansicht Dudley Eduard Schwächen Thronfolgeplan Eduard eigenständig Jane Erbin 2. Juli Maria Elisabeth Gottesdienst königliche Familie Tag später Maria Weg London Warnung Eduards Tod unmittelbar Pläne gefangen Nacht 4. Juli Maria eilig Kenninghall Norfolk Anhänger Zweifelsfall Flandern John Dudley Bereitschaft Thron Sohn Robert Dudley Maria gefangen Historiker Dudley Pläne Frau Maria Hilfe Karl V. Landes Thron Robert Dudley Maria Anhänger Kenninghall spanische Botschafter unwahrscheinlich Maria Anspruch 9. Juli Maria Janes Kronrat Königin England Kronrat Brief Kriegserklärung Armee Führung John Dudleys Ostanglia Maria Rebellin Krone gefangen London Pamphlete Maria Bastard Falle Machtergreifung Papisten Spanier Land Mehrheit Bevölkerung Maria religiösen Bedenken rechtmäßige Thronerbin Unterstützt Freunden Bediensteten Maria Landadel bewaffneten Leibtruppen sogenannte retainer Verfügung höchstrangigen Verbündeten Henry Radclyffe Earl of Sussex John Bourchier Earl of Bath 12. Juli wachsenden Anhängerschar Framlingham Castle Suffolk gut verteidigenden Festung Anhänger diversen englischen Städten Königin begeisterte Zustimmung Bevölkerung Maria Städte Jane Allmählich Blatt Marias Gunsten Schiffsbesatzungen Vorgesetzten Maria 15. Juli Dudleys Armee Framlingham Marias Befehlshaber Truppen Prinzessin Anhänger flammenden Rede John verräterische Weise lang anhaltenden Verrat Vernichtung königlichen Person Adels Allgemeinwohl Königreiches Regime 18. Juli Staatsrat London Dudley Abwesenheit hohe Belohnungen Gefangennahme Ratsmitglieder rechtzeitig Seite Maria Zuspruch Bevölkerung stetig anstieg 19. Juli Zuspruch Dudley gänzlich diverse Adlige Tower Jane Grey Baynard Marias Nachfolge George Talbot Earl of Shrewsbury John Russell Earl of Bedford William Herbert Earl of Pembroke Henry FitzAlan Earl of Arundel Abend 20. Juli Herolde London Maria Königin England Irland John Dudley Cambridge Maria Königin später Arundel 25. Juli Söhnen Ambrose Henry London Tower 3. August Maria Schwester Elisabeth Thronanspruch triumphierend London zeremoniell Tower Besitz Amtsantritt neuen Monarchen üblich zahlreiche Tower inhaftierte Gefangene hochrangigen Katholiken Thomas Howard Duke of Norfolk Edward Courtenay Earl of Devon Stephan Gardiner Lordkanzler Jane Grey Ehemann Guildford Dudley Janes Proklamation Tower Arrest Janes Vater Henry Grey Duke of Suffolk Gefangener Krone Janes Mutter Frances Brandon Marias Cousine Königin Familie Maria Frances später Jane Jane Krone Druck Dudleys junge Verwandte Vater Anders Henry Grey Jane Guildford Arrest John Dudley Hochverrats 22. August Maria Thronfolgeregelung 6. Juli 19. Juli 27. September Elisabeth Tower kurz Krönung neuen Monarchen Sitte 30. September großen Prozession Stiefmutter Anna Kleve Palace of Westminster Augenzeugen Marias Krone schwer Kopf Händen deutlich steif zurückhaltend Schwester Elisabeth Bad Menge 1. Oktober Maria Westminster Abbey Königin England erste Krönung Königin eigenem Recht unterschied Zeremonie Krönung Königsgemahlin Krönung männlicher Monarchen üblich zeremoniell Schwert Sporen Zepter Königs Königin Heirat Philipp demonstrierten Einigkeit Marias Elisabeths starke Spannungen Schwestern hauptsächlich unterschiedlichen Konfessionen katholische Dynastie Maria katholischen Ehemann Kronrat inständig Nachfolge Frau Gleichzeitig berechtigte Sorge Maria verheiratete Frau Ehemann gehorsam Grund Frage großer Bedeutung Engländer Heirat Ausländer ausländischen Einfluss englische Politik Adlige Stephan Gardiner Eheschließung Maria entfernten Verwandten Edward Courtenay königlicher Abstammung englischer Geburt Maria Interesse Heirat Courtenay Untertanen häufig Leben Rat spanischen Botschafters Fall Simon Renard großen Wert Grund Jugend einzige Karl V. englischen Adel Erfahrungen Rat spanischen Botschafter Renard wohlwissend wertvoll Allianz England Zustimmung Karls V. 10. Oktober spanischen Kronprinzen Philipp Passage Niederlanden Ehe Gegengewicht Heirat Maria Stuarts Dauphin Frankreich Marias Reaktion freudig gleichzeitig besorgt Jahre älter Philipp Renard Philipp großen politischen Einfluss englische Adel ausländische Einmischung Tat Bräutigam Engländern große Ablehnung Marias eigener Lordkanzler Gardiner House England starken spanischen Einfluss Marias treue Angestellte Jane Grey inständig Courtenay Maria Standpunkt lange Zeit unschlüssig 29. Oktober Entscheidung Renard Vorschlag Philipp Begründung Gott Prinz Philipps Frau Karl V. November Adel erfolglos Maria Heirat Philipp Adlige Königin unbeliebte Eheschließung protestantische Adel besorgt konfessionellen Veränderungen Maria Verschwörern Sir Thomas Wyatt Edward Courtenay Jane Greys Vater Henry Grey enger Freund Grey-Familie Nicholas Throckmorton Wyatt benannten Verschwörung Anfang Streitmacht Kent Königin Thron königliche Armee Wyatts Truppen Toren Londons Aufstand gänzlich Henry Grey Aufstand erneut Tochter Jane Schwiegersohn Guildford Tower Hochverrats schuldig Aufstand Elisabeths Namen Maria Schwester Revolte Tower Wyatt Schafott Elisabeth Maria Monaten Strafe Hausarrest Königin 25. Juli Philipp Kathedrale Winchester Abend Karl V. Sohn König Neapel Ehevertrag Philipp Titel Königs England reale Macht Funktionen Prinzgemahls Maria Verwaltung Gesetzesänderungen England Ehe Kinder Tochter England Niederlande Sohn England Philipps Gebiete Süddeutschland Burgund Königin eventuelle Kinder Land Zustimmung Adels Klausel Ehevertrag England Kriege Habsburger Zahlungen Reich Spanier Kronrat Vertrag vorteilhaftesten England Philipp erbost reduzierte Rolle Privat Vereinbarung Einverständnis Philipp Heirat Erben Paragraphen Gewissen Vorbehalte Philipp Maria pflichtbewusster freundlicher Ehemann Königin heftig Karl V. Philipps enge Vertraute anderes Bild Ehe Freund Ruy Gomez Königin schmeichelhaft gute Seele älter Freund Monate Hochzeit Renard Königin schwanger Angaben Morgenübelkeiten Bauch Bewegungen Kindes Zweifel Jahre alt krank Geburt April Ostern Juli Maria Kind Wehen offensichtlich Krankheit Scheinschwangerschaft August Königin Wahrheit Philipp dringend Niederlanden Aussicht Geburt Erben England 19. August Philipp großen Trauer Frau vorübergehend England März Maria Religionspolitik Maria Entscheidung Vaters englische Kirche römisch-katholischen Königin Religionspolitik Beginn Herrschaft Maria Ruf Verständigung Toleranz ersten Proklamation verkünden Maria erste Schritte Weg Versöhnung Rom August Papst Julius III. Aufhebung Kirchenbanns Heinrich England Papst Parlamentsakt widernatürliche Gesetze Vorgängern Papst Kardinal Reginald Pole päpstlichen Legaten England Pole entfernter Verwandter Marias Sohn Erzieherin Margaret Pole Zeit Thronbesteigung Rom Maria religiöse Änderungen Parlamentsbeschluss Protestanten Ausnahme Schwester Elisabeth Maria politischen Gründen Katholizismus Maria unverheiratet kinderlos Elisabeth Thronerbin Maria katholische Thronfolge Elisabeth Druck Messe Maria Zeitlang ernsthaft katholische Cousine Margaret Douglas Nachfolgerin ersten Parlamentssitzung Maria Ehe Eltern gültig Eduards Religionsgesetze Kirchengesetze letzten Regierungsjahren Heinrichs Parlament Problem Riten Bräuche vehement erneut Hoheit Papstes Kirchenländereien Parlamentarier Ländereien Wiederherstellung päpstlichen Autorität Bedrohung eigenen Wohlstandes Maria Heinrich Zuge Auflösung englischen Klöster klösterlichen Ländereien Besitz Krone Franziskaner Dominikaner Widerstands Parlaments Willen vorläufig Oberhaupt englischen Kirche großen Schwierigkeiten Maria Tatsache Geistliche Ansprüchen Eduard systematische Ausbildung Klerus protestantischen Geistlichen Unterstützt Bestrebungen Lordkanzler Stephan Gardiner Bischof London Edmund Bonner Briefen persönlich Reginald Pole Ankunft Erzbischof Canterbury 30. November Pole offiziell päpstlicher Gesandter England Absolution Land Schoß Kirche Hilfe Konzils Trient Pole klerikale Ausbildung England gut ausgebildete katholische Priesterschaft Reformen Zeit Pole Maria Überzeugung Bevölkerung Protestantismus Jahr Ketzergesetze 14. Jahrhundert ersten Protestanten Ketzerei Ausland geflohenen protestantischen Bischöfe Ende Scheiterhaufen verheiratete Priester John Rogers Bischof Gloucester John Hooper Hugh Latimer Nicholas Ridley Jahr Erzbischof Thomas Cranmer Maria Nichtigkeitserklärung Ehe Eltern einzige bekannte Opfer Verbrennungen Tod Maria ausdrücklich Widerrufs Anerkennung päpstlichen Autorität anderen Hinrichtungen Maria Wert Rachsucht Gesetz entsprechend Mitglied Rates Zeuge Verbrennungen anwesend Hinrichtungen Gottesdienste schnell Verbrennung Anführer Protestantismus Wiedereinführung Katholizismus schwerer Fuß einfachen Gemeinden Königin Geld einzelnen Gemeindekirchen katholischen Ansprüchen Gemeinden Lage steinerne Altäre Priestergewänder kostbare Gefäße Marias Gesandten Verfolgungen einfache Bevölkerung Bonner Protestanten schnell Namen Ketzerjäger Anfang Namen Messe unaufmerksam Prozessionen Speisegebote Fastenzeit Bischöfe Verhöre Angeklagten Verhaftungen Verbrennungen lokalen weltlichen Behörden Aufgabe unterschiedlich sorgfältig ca Opfern London anderen Fällen weltlichen Behörden unwillig Druck Kronrats Verbrennungen Menschen Tod Scheiterhaufen öffentlichen Verbrennungen bezweckte Abschreckung Bevölkerung zunehmend Sympathie protestantischen Märtyrer Verfolgung Jahre Englands Zahl Gegner Marias Schriften Druckerzeugnisse protestantischer Exilanten Grad Vernetzung Inselreich beschränkt Kontinent erstreckte.Martin Skoeries truithe Vernetzung englischer Protestanten Regentschaft Maria Tudors Stuttgart England 16. Jahrhunderts konfessionelle Verfolgungen Seltenheit Eduard Elisabeth I. Katholiken Heinrich Protestanten papsttreue Katholiken konfessionellen Verfolgungen England ausgeprägter Kontinent England 1550er Jahren deutlich häufiger anderen Ländern Verurteilten Extremisten Fanatiker Kontinent Scheiterhaufen einfache Gläubige Zusätzlich Verbrennungen politische Dimension Marias unbeliebte Heirat Philipp unliebsame Änderungen Spanier Protestanten schnell Symbol Widerstands patriotischer Engländer verhasste Spanien Spanier Gänze Religionspolitik verantwortlich Philipps Beichtvater Alfonso de Castro Verbrennungen Philipps Erlaubnis Gottesdienst Heiligen Schrift Gewissensgründen Gegenteil Historiker tatsächliche Verantwortung Verbrennungen John Foxe Bonner schlimmsten Ketzerjäger Bonner Verdächtige Pole Verbrennungen neuen Papst Paul Ketzer Foxe blutigen grausamen Sorte Papisten Pole schnell unpopulär Hinrichtungen Prescott Versuch Einfluss Königin großen Wert Rat Gardiner alte Ordnung Wiedereinführung Ketzergesetze Verbrennung wichtigsten Protestanten Ketzerjagd Gelegenheiten weltlichen Behörden deutlich energischer Ketzerjagd Geistlichkeit Prescott ersten Monaten Ketzerverfolgungen Bischöfe Krone angebliche Faulheit diverse weltliche Richter Sheriffs eifrige Ketzerjäger Namen Kronrat duldsam Hinrichtungen Ratsmitglieder ermutigten Bonner Verfolgungen Peter Marshall Möglichkeit Verbrennungen Hinrichtung prominenten Protestanten Eigendynamik hauptsächlich klare Ausrichtung Maria Verbrennungen persönlich Bestimmtheit eigenen Worten Rädelsführer einfache Volk sanft Marshall Ketzerei Demütigungen Jugend persönlichen Cranmer venezianische Botschafter Soranzo standhaft Maria Bruder Glauben Glaube stark Scheiterhaufen Schau Gelegenheit Es möglich Maria persönlich Verbrennungen königliche Order Bonner 24. Mai Ketzern schneller Zeit Prescott Maria Zeitpunkt Geburt Kindes Staatsgeschäften Möglichkeit Zeitraum königlichen Anordnungen Philipp Kronrat Fest Königin Verfolgungen protestantischen Propaganda Spitznamen Bloody Mary deutsch ‚blutige Maria Wirtschaftspolitik Maria Vater Bruder Menge Schulden Regierungsfinanzen Kontrolle Grund mittelalterliche Wirtschaftssystem modernen Königsstaat gerecht John Baker Marquess Winchester Sir Walter Mildmay Staatskasse Reformen Zeit königliche Haushalt gründlich Einsparmöglichkeiten Bericht Königin Diener Untergebenen deutlich großzügiger Vater größten Beträge königliche Garderobe Wertverlust Geldes letzten Jahren Regierungszeit Heinrichs Krise Inflation Heinrichs Thomas Gresham entschieden Eduard Maria dramatischen Wertverlust Geldes drastische Maßnahmen Falschmünzer Kronrat Währungsreform Kriege Marias letzten Regierungsjahren Reform Elisabeth eigenen Währungsreform Erfahrungen Marias Finanzräten mini|hochkant=1|Maria I. Gemälde Hans Eworth ca Maria kleine Erfolge Monopolsteuerwesen tiefgreifend Einkünften Krone Veröffentlichung neuen Book of Rates deutsch Buch Gebühren unverändert Gültigkeit Einnahme Zollgebühren Gelder direkt Krone Zollbeamten Maria gezielt englischen Handel importierte Ware höher England hergestellte Güter Konflikt deutschen Hanse privilegierte Stellung Hanse Male englischen Krone Geld Maria Zugeständnissen Hanse Jahre lang Abgaben andere Händler Gegenzug England Stoffe möglich Maßnahme englischen Händlern unpopulär Jahren rückgängig europäischen Märkten starke Konkurrenz Maria neue Märkte Übersee Heirat Philipp England Zugang Schätzen Neuen Welt Marias Augenmerk Osten Juni letzten Tagen Eduard VI. Expedition Nordostpassage Orient Kommandant Sir Hugh Willoughby stellvertretenden Kommandanten Richard Chancellor Weiße Meer russische Stadt Archangelsk Russland Moskau Iwan Schrecklichen Iwan Handelsabkommen England 5. April Maria Philipp Dankesbrief Iwan Absichten Handel selben Jahr Muscovy Company Monopol Handel England Moskau Handelsorganisation Russischen Revolution Jahr Bestand Russland England Materialien Schiffsbau England Gewürze Wolle Metallwaren selben Zeit Queen Mary Atlas Auftrag Sammlung prächtiger präziser Landkarten a Europa Afrika Asien Südamerika nordöstliche Küste Nordamerikas ca Karten Zusätzlich Maria soziale Reformen doppelt Freibriefe Gründungsurkunden Vorgänger Eingemeindungen Städten Bezirken Effizienz Verwaltung Industrie Bestrebungen Städten Gesetz Kapitalgesellschaften Weise Städte eigenem Recht Ländereien Erlöse Bildungsprogramme Armenfürsorge öffentliche Arbeiten Gemeindeverordnungen Städten Rahmenbedingungen örtliche Gerichtsbarkeit einfachen Bevölkerung Missernten Hungersnöten Krankheitswellen Reformen benötigten Zeit Armenfürsorge Maria London Wohltätigkeitsorganisationen Arme gesamten Stadt Proklamationen hungernde Bevölkerung Korn Getreide schweren Strafen Vorräte regelmäßig eingeleiteten Maßnahmen Marias Herrschaft gewünschte Ergebnis Nachfolgerin Elisabeth nachhaltig Außenpolitik Maria Annäherung Englands Spanien starkes Gegengewicht Frankreich Grund Tatsache schottische Cousine Maria Stuart französischen Thronfolger Maria Stuart Anspruch englischen Thron Franzosen wichtige Schachfigur König Philipp Ehefrau Schwester Elisabeth Thronfolge diverse Komplotte Namen Elisabeth Maria kinderlos englische Thron Maria Stuart französische Königshaus Szenario Philipp Elisabeth Herzog Savoyen Emanuel Philibert entfernten Verwandten Weise englische Thron Marias Todesfall Philipps Kontrolle Elisabeth Ehe Maria Philipps Druck Schwester Zustimmung Parlaments Spanien Frankreich regelmäßig Kriege Gefahr England Konflikt Maria streitenden Parteien Auftrag Reginald Pole Jahr verfeindeten Parteien Gravelines Verhandlungstisch Schlichtung Spanien Frankreich Kompromiss Verhandlungen großen Demütigung England Frankreich Spanien Februar englische Vermittlung Friedensvertrag Streitkräfte September Fernando Álvarez de Toledo Herzog Alba Philipps Vizekönig Neapel päpstlichen Staaten Papst Paul König Heinrich II Frankreich Philipp Karl V. Krieg England Lage bedrohlich Frankreich Schottland Auld Alliance Kriegsfall Gefahr schottischen Invasion Maria Land Krieg Truppen Schiffe Kronrat widerwillig bereit Philipp Truppen Niederlande Papst erbost Marias Solidarität Philipp Kardinal Pole Befugnisse päpstlicher Gesandter Rom Anklage Ketzerei Maria Poles Abreise englisches Gericht Botschafter Rom Zeitgenossen England weiteres Schisma März Jahres Philipp II. Abdankung Vaters Maria England englische Unterstützung Juli Maria Spanien Krieg Frankreich England französische Küste Truppen Italien Atempause ersten Aufenthaltes England Philipp Vergrößerung Instandsetzung englischen Marine Maria Spaniern Willen englischen Bevölkerung Unterstützung Kronrat heftig Ehevertrag Maria nachdrücklich England Verfassung Kriegserklärung Staatskasse leer Krieg Frankreich Handelsbeziehungen stark französischen Botschafter Antoine de Noailles bedrohte Maria Ratsmitglieder privaten Unterredungen Tod Verlust Besitztümer Ländereien Willen Gatten Kriegserklärung protestantische Exilant Thomas Stafford April französischen Schiffen England Scarborough Castle Land Maria Heirat Spanier Thronanspruch Philipp England 6. Juli Tage später englische Truppen Kontinent allgemeinen Erleichterung Philipp September Papst Frieden Krieg Frankreich Anfangs Engländern Siege Franzosen Heinrich II empfindliche Niederlagen Jahreswechsel Verhängnis Winter Kriegshandlungen Erwartungen Franzosen Neujahr Stadt Calais Englands letzte Bastion Festland Januar Frankreich schwerer Schlag nationale Selbstbewusstsein Kardinal Pole Verlust plötzliche schmerzliche Katastrophe Kronrat einig Rückeroberung unmöglich unbezahlbar Ärger Philipps Calais großer strategischer Bedeutung Frankreich Tod Nachfolge letzten Jahren Königin körperlich seelisch schlecht Jugend anerkannte Schönheit letzten Jahren älter aussehend Zeitgenossen Sorgen depressiven Verstimmungen Unbeliebtheit venezianische Botschafter Giovanni Michieli groß Unterschied Beginn Herrschaft Volk Beliebtheit Herrscher Königreiches gesundheitliche Probleme Maria Jugend starke Menstruationsbeschwerden späteren Jahren Beschwerden Ader häufig bleich ausgemergelt angeschlagenen Gesundheit Maria Kind Welt Philipps Besuch England Maria zweite Scheinschwangerschaft Zustand Berechnungen Monat Philipp Kontinent Brief Freude abwartend England Menschen Zweifel Schwangerschaft Monat Maria 30. Mai Fall Todes Geburt Testament Baby Nachfolger Philipp Volljährigkeit Thronfolgers Regenten Anfang Zweifel Schwangerschaft Geburtsräume Marias Gesundheitszustand Fieberanfällen Schlaflosigkeit Kopfschmerzen Sehschwierigkeiten August Influenza St James Palace Zusatz Testament schwanger Krone Gesetzen Landes Elisabeth Erbin Spaniern Parlament Maria Stuart Thron 6. November Maria Elisabeth offiziell Erbin Thronfolgerin Kurz Mitternacht 16. November Sterbesakramente 17. November Jahren Uhr Stunden Tod Elisabeth Königin weitere Stunden später Marias alter Freund Reginald Pole Marias Leichnam üblich Wochen lang 13. Dezember großen Prozession Ehren Königin Westminster Abbey nächsten Tag eigentliche Beisetzung Angeführt Trauerzug geliebten Cousine Margaret Douglas Bischof Winchester John White warmherzigen Nachruf Stärken Verdienste Tapferkeit kritischen Situationen soziales Gewissen Benachteiligten Rede subtile Kritik Elisabeth nächsten Tag Hausarrest Elisabeth Jahr Westminster Abbey Jahre später Nachfolger Jakob I. Überführung Leichnams Grabstätte Heinrich VII Elizabeth of York Elisabeth Marias Grab Sarg Schwester Jakob Elisabeth großes Monument Maria Rande lateinische Inschrift Grabsteinen Titel Wappen Marias Heirat Philipp II Thronbesteigung Maria Titel Königin direkten Vorgänger Heinrich Eduard Maria Gottes Gnaden Königin England Frankreich Irland Bewahrer Glaubens Oberhaupt Kirche England Irland Titel Königs Frankreich Könige England Eduard Rahmen Hundertjährigen Krieges Titel Jahr englische Monarch Macht Frankreich Heirat Philipp Spanien Ehepaar König Königin offizielle gemeinsame Titel Maria Philipp Gottes Gnaden König Königin England Frankreich Neapel Jerusalem Irland Verteidiger Glaubens Prinzen Spanien Sizilien Erzherzöge Österreich Mailand Brabant Grafen Habsburg Flandern Tirol Thronbesteigung Philipps Titel erneut Maria Philipp Gottes Gnaden König Königin England Spanien Frankreich Sizilien Jerusalem Irland Bewahrer Glaubens Erzherzöge Österreich Mailand Brabant Grafen Habsburg Flandern Tirol Abstammung Einschätzung Nachwelt Marias Namen lange Zeit brutale Verfolgung Protestanten Grund stark antikatholische Haltung Herrschaft England Protestantismus Teil englischen Identität Katholizismus Teil Fremdherrschaft Spanier Rom wichtiger Faktor Marias unpopuläre Heirat Philipp Marias schlechter Ruf blutrünstige Protestantenmörderin hauptsächlich protestantische Propaganda John Foxe 17. Jahrhundert katholische König Jakob II Meinung katholischer Herrscher katastrophale Folgen Land 19. Jahrhundert protestantische England Phase englische Großartigkeit katholische Maria Geschichtsschreibung automatisch Antagonistin Historiker differenzierteres Bild Maria Trotz Verfolgungen Maria Beginn Herrschaft Glaubensfragen tolerant Volk Zustimmung Parlamentes Zwang Maria persönlichen Charisma natürlichen Nähe Volk Elisabeth Weise religionspolitische Situation Reaktion Volkes falsch Elisabeth Jahre Änderungen Schwester rückgängig Ann Weikl Beweis Katholizismus Verfolgung Protestanten Fuß Maria Gegensatz erfolgreichen Schwester Königin England Zeitgenossen hauptsächlich Ehe England Joch Spaniens Elisabeth Maria Vorgängerin Form Königin eigenem Recht Fehlern Rivalin Jane Grey kurzen Zeit nominelle Königin wirkliche Macht einzige Tradition Königsgemahlin Parlamentssitzungen Debatten Kronrat Maria kooperativ kompromissbereit Spannungen Rat hauptsächlich Weigerung Philipp kirchliche Ländereien Problematisch Berater völlig Krieg Frankreich größter Fehler hauptsächlich Verlusts Calais moderne Geschichtsforschung überwiegend Ansicht Marias Herrschaft völlig Thron Widerstände Herrschaft Tudordynastie England Königin eigenem Recht Maria Gelehrte John Aylmer Tutor Jane Greys England gefährliche Sache Herrscherin Männer Zeit Königin soziale wirtschaftliche administrative Reformen Elisabeth Marias Beratern nachhaltig Elisabeth Marias Fehlern Regierung Heirat ausländischen Fürsten Unbeliebtheit religiöser Verfolgungen erste eigenständige Königin England Maria entscheidenden Grundstein weibliche Monarchen gleichen Rechte Pflichten männliche Rezeption Kunst Literatur Goldmedaille Jahre spätere Philipp II Auftrag Medailleur Jacopo Nizzola Trezzo Goldmedaille Maria Medaille Durchmesser Zentimetern Masse Gramm Vorderseite Bild Marias großen Perlenanhänger Kette Geschenk Philipps Rückseite Maria Waffen Seite Medaille Umschrift deutsch Blinden Sehkraft Ängstlichen Ruhe Exemplar Medaille British Museum anderes Exemplar privater Hand USA Stand Januar .Lisa Zeitz Goldene Medaille blutige Königin Frankfurter Allgemeine Zeitung 2. Januar Theater Oper 19. Jahrhundert Leben Maria Tudor Vorlage Victor Hugos Theaterstück Mary Tudor Rudolf Wagner-Régeny Titel Günstling Dresden Libretto Caspar Neher Verwendung Übersetzung Georg Büchner Stück Queen Mary Alfred Tennyson annähernd selben Zeit Vorlage Hugos Oper Maria Tudor Antônio Carlos Gomes 27. März Scala Mailand Libretto Oper Emilio Praga Giovanni Pacini Oper Königin Maria Jahre Titel Maria Regina Inghilterra Film Fernsehen Person Maria Tudor zahlreichen Filmen bekanntesten Lady Jane Jane Lapotaire Maria freundschaftliches Verhältnis Jane Grey spanischen Botschafter Janes Hinrichtung Bedingung Philipps Reise England Schweren Herzens Maria Elizabeth Kathy Burke Maria unattraktive eifersüchtige Frau Schwester Elizabeth unschuldig Tower Elizabeth Miniserie BBC Joanne Whalley Maria erste Folge Elisabeths Arrest Maria kompetente Herrscherin eifersüchtige Schwester Kränkungen Anne Boleyn Elisabeth Tudors Bláthnaid McKeown ersten zweiten Sarah Bolger Maria Getrennt Mutter Maria Identität Prinzessin England Heinrich Leben Geschwistern Eduard Elisabeth liebevolle Schwester Konflikt protestantischen Stiefmüttern Anna Kleve Catherine Parr flatterhaften Catherine Howard Belletristik Maria Gegenstand englischer historischer Romane Deutsche Philippa Gregory deutsch Hofnärrin Jean Plaidy Mary Tudor deutsch Schatten Krone Carolyn Meyer Mary Bloody Mary deutsch Gift Königin historischen Romanen deutschsprachigen Raum Rebecca Gablé dunkle Thron Lübbe Ehrenwirth Köln Graphic Mary Kristina Gehrmann Lebensgeschichte Marias Jugend Tod Hauptquelle Biographie Carolly Erickson ist.https //www.youtube.com/watch Literatur Dieter Berg Tudors England Kontinent 16. Jahrhundert Kohlhammer Stuttgart ISBN S 81ff Catholic England under Mary Tudor Yale University Press New Haven englisch Raingard Eßer Tudors Stuarts Kohlhammer Stuttgart David Michael Loades Maria Tudor England Maria Katholischen Callwey München Peter Marshall Reformation England Hodder Arnold London englisch Linda Porter Mary Tudor Piatkus London englisch Hilde F. M. Prescott Maria Tudor Blutige Originaltitel Mary Tudor Ulrich Kohlhammer Stuttgart Hilde F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix London englisch Peter Wende Hrsg Englische Könige Königinnen Von Heinrich VII Elisabeth II Beck München ISBN 3-406-43391-X Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury London englisch Weblinks Maria offiziellen Seite Königshauses Maria Tudor Seite englisch Maria Anja Reinhardt Geburtstag englischen Königin Maria I. WDR ZeitZeichen 18. Februar Ann Weikel Mary I England Ireland Oxford Dictionary Oxford Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Anna Whitelock Mary Tudor England Bloomsbury S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. Linda Porter Mary Tudor Piatkus S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. H. F. M. Prescott Mary Tudor Phoenix S. Peter Marshall Reformation England Bloomsbury Academic S. Peter Marshall Reformation England Bloomsbury Academic S. Peter Marshall Reformation England Bloomsbury Academic S. Peter Marshall Reformation England Bloomsbury Academic S. Peter Marshall Reformation England Bloomsbury Academic S. Peter Marshall Reformation England Bloomsbury Academic S. Leanda who would be Queen Mary Katherine and Lady Jane Grey Harper Press S. Leanda who would be Queen Mary Katherine and Lady Jane Grey Harper Press S. Leanda who would be Queen Mary Katherine and Lady Jane Grey Harper Press S. Eric Ives Lady Jane Grey Wiley-Blackwell S. Eric Ives Lady Jane Grey Wiley-Blackwell S. Eric Ives Lady Jane Grey Wiley-Blackwell S. Jane Dunn Elizabeth and Mary Cousins Rivals London S. Kategorie Monarch England Irland Kategorie Königin Spanien Kategorie Herrscher 16. Jahrhundert Kategorie Geschichte Englands Frühen Neuzeit Kategorie Geschichte Irlands Frühen Neuzeit Kategorie Familienmitglied Hauses Tudor Kategorie Person Anglo-Schottischen Kriegen Kategorie Philipp II Spanien Kategorie Träger Goldenen Rose ⚭Maria England Kategorie Person London Kategorie Kategorie Kategorie Frau