Bastarda mini|Das Bastarda-Alphabet Pantographia Edmund Fry Bastarda spätmittelalterliche gebrochene Schrift Buchschrift Handschriften gebräuchlich Kanzleien Gruppe gotischen Schriften häufigste mittelalterlichen Schriftarten Begriff Bastard abgeleiteten Namen unechte Buchschrift Merkmale Geschäftsschrift Paläographen Hybrida Mischform gleichsam Frucht Kreuzung verschiedener Arten Kursivität Geschäftsschrift Elementen nichtkursiven kalligraphisch gestalteten Buchschrift Textura Textualis Lauf 14. Jahrhunderts Bastarda Kanzleischrift Kanzleibastarda Bedürfnis flüssig schreibbaren ästhetischen Ansprüchen Schrift Dokumente späten 14. Jahrhundert Handschriftenproduktion schnell Buchschrift Buchbastarda Geschäftsschrift Vielzahl regional gehäuft auftretenden einzelne Zentren beschränkten Ausprägungen weiteste Verbreitung 15. Jahrhundert gesamte Schriftwesen Einführung Buchdrucks Vorlage Drucktypen Vielfalt Erscheinungsformen Plural Bastarden Kanzleibastarda frühen 16. Jahrhundert deutsche Kurrentschrift.Karin Schneider Paläographie Handschriftenkunde Germanisten 3. durchgesehene Auflage Berlin S. online Definition Systematik Terminologie Bereich kursiven gotischen Schriften Spätmittelalters einheitliche Systematik Terminologie Grund gravierenden Klassifikationsprobleme Unübersichtlichkeit früheren Epochen stark gesteigerten Formenreichtum Vielzahl Besonderheiten einzelner Regionen Zentren Schreiber fließenden Übergänge Schriftarten systematische Erfassung Phänomene Einführung universell verwendbaren Nomenklatur.Siehe Martin Steinmann Forschung gotischen Schrift letzten Jahren Archiv Diplomatik S Elke Boeselager Schriftkunde Hannover S. Karin Schneider Paläographie Handschriftenkunde Germanisten 3. durchgesehene Auflage Berlin S Umstände Begriff Bastarda fest umrissene Bedeutung Bastarden gotischen Schriften Kursivität überwiegend Geschäftskursive stammenden Formenbestand ausgeprägten kalligraphischen Anspruch Abgrenzung anderen Kursiven Bestimmung räumliche Eingrenzung einzelnen Ausprägungen Schreibstile Bereichs Bastarden problematisch Bibliothekswissenschaftler Joachim Kirchner Tafelwerke starke Verbreitung Deutschland verbreiteten Buchbastarden Bastarden kursiven Buchschriften guter Qualität deutlichem kalligraphischem Anspruch vereinfachten schnell geschriebenen ästhetisch anspruchslosen Buchschriften Kursiven Bastarden unmittelbare Nähe Bedarfsschrift Kirchner Herausarbeitung regionaler Besonderheiten Handschriften Schrift bestimmten Regionen zuzuordnen.Joachim Kirchner gotischen Schriftarten Epoche Handschrift Ernst Crous Joachim Kirchner gotischen Schriftarten Auflage Braunschweig Auflage Leipzig Joachim Kirchner Germanistische Handschriftenpraxis München S Einteilung Bastarden regionale Stile zurückhaltend System germanistischen Publikationen häufig Schriften Einteilung Systematik grobe Orientierung Schreiber Bettelmönche Studenten Berufsschreiber mobil einzelne Schreibstile Ergebnis Zusammentreffens unterschiedlicher Einflüsse Erfordernisse Karin Schneider Kirchner angebotenen Unterscheidungskriterien süddeutschen Raum Ergebnis allgemein subjektiv schwierig einheitliche klar definierbare regionale Schrifttypen Bastarda Bestimmung Entstehungsraums deutschsprachiger Handschriften Paläographie Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XXIX–XXXII Schneiders Untersuchung Forschung Abwendung früher gängigen Klassifikation Kirchners.Martin Steinmann Forschung gotischen Schrift letzten Jahren Archiv Diplomatik S Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S. Handbüchern Unterscheidung regionaler Typen Friedrich Beck Lorenz Friedrich Beck Lateinische Schrift Köln S. Hans Foerster Thomas Frenz lateinischen Paläographie 3. überarbeitete Auflage Stuttgart S. Jahr Nomenklatur Tagung Paris Paléographie Latine niederländische Paläograph Kodikologe Gerard Isaac Lieftinck neue Terminologie gotischen Schriften Arten nichtkursive flüssige Gebrauchsschrift stehende Mischform Bastarda Textualis Cursiva unterschied relativ anspruchslose Ausführung konservative kalligraphisch hochwertige mittlere gewöhnliche gepflegte Schrift besondere Bezeichnung einführte.Gerard Isaac Lieftinck Pour une l période du au Paris S Lieftincks Nomenklatur problematisch Namen Bastarda traditionelle Bezeichnung französischen Sprachraum lateinisch französisch lettre Spätmittelalter andere Bedeutung Lieftincks System Benennung neu geschaffenen Namen Hybrida Hybride Biologie Individuum Kreuzung verschiedener Arten Bedeutung Bastarda.Gerard Isaac Lieftinck dans Bd. Textband Amsterdam S. Anm Abgrenzung Cursiva Lieftinck Hybrida Buchkursive lange Schäfte Schlingen weitere Unterscheidungsmerkmale Form Buchstaben langes s objektive leicht nachprüfbare Kriterien Sein Vorschlag Fachwelt heftige Kritik Schwäche Systems Befund Untersuchung Codices niederländischen Raum Einteilung Handschriften anderen Regionen Vorhandensein Fehlen Schlingen Klassifizierungsmerkmal gesamte Handschriftenproduktion Geltung Lieftincks System scharfe Abgrenzung Cursiva Hybrida unmöglich Vielzahl Mischformen Problematik Lieftincks Schüler Peter Gumbert Nomenklatur Einführung vierten Typs Gumbert Präzisierung Lieftincks System komplexes Modell graphisch kartesischen Würfel akzeptierte Lösung terminologischen Probleme.Martin Steinmann Forschung gotischen Schrift letzten Jahren Archiv Diplomatik S Charlotte Ziegler Aspekte böhmischen österreichischen Paläographie 15. Jahrhunderts Beispielen Bestandes Stiftsbibliothek Zwettl Codices manuscripti S Bernhard Bischoff einflussreichsten Paläographen 20. Jahrhunderts Namen Bastarda herkömmlicher Bedeutung Schriften Schlingen traditionellen Benennung Verschiedenheit realen Erscheinung Bastarden Schriften Gegensatz Cursiva Textura Eigenschaften Gattungen Definition moderne Verwendung historischen Namens richten.Bernhard Bischoff Paläographie römischen Altertums abendländischen Mittelalters Auflage Berlin S. Erstveröffentlichung Anderer Meinung Albert Derolez historisch vorgeprägten Ausdruck Bastarda bestimmte Luxusschrift lettre burgundische Schrift Gruppe Bischoff Bastarden genannten Schriften Lieftincks Ausdruck bezeichnen.Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S. Derolez erweiterte Version Lieftincks System Gesamtdarstellung Paläographie gotischen Buchschriften Derolez Manuscript Books Cambridge S. System einhellige Zustimmung gefunden.Martin Steinmann Forschung gotischen Schrift letzten Jahren Archiv Diplomatik S Klassifikation speziell britischen Buchkursiven Malcolm Parkes Schriften Schrift Universitätsschreiber Mischung .Malcolm B. Parkes Book Hands Oxford S. XIV–XXIV Hybrida engeren Sinn Paläographen Typus Lieftinck schlingenlose Variante Bastarda Niederlanden Rheinland wurde.Martin Steinmann Forschung gotischen Schrift letzten Jahren Archiv Diplomatik S deutschen Sprachraum Bezeichnung Bastarda Sinn Bischoffs Verständnis Begriffs Handbüchern Karin Schneider Paläographie Handschriftenkunde Germanisten 3. durchgesehene Auflage Berlin S. Friedrich Beck Lorenz Friedrich Beck Lateinische Schrift Köln S. Hans Foerster Thomas Frenz lateinischen Paläographie 3. überarbeitete Auflage Stuttgart S. Merkmale Allgemeine Merkmale allgemeinen Merkmalen Bastarden Textura Kursivität erster Linie Kanzleikursive stammende Elemente Zeile verlängertes langes einbogiges Textura übliche zweistöckige Bögen Schlaufe Bauch Bastarden selten Einfluss Textura stark gebrochenen Buchschrift einfachen Brechung kursiver Rundungen Bastarda kalligraphisch Textura kalligraphischer Gestaltung Bastarden weitere Merkmale Textura kantig Einzelstrichen zusammengesetzten Buchstaben g rundes s feine Zierstriche Zierhäkchen Schlingen Oberlängen vorhanden Buchbastarden mitgeschriebenen Luftlinien dekorative Funktion dreiecksförmig Hauptschäfte Buchstaben stark kräftigen Druckstrichen Unterlängen Schäfte spitz Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XXII Elke Boeselager Schriftkunde Hannover S. Einzelne Ausprägungen Aussagen regionale Schrifttypen vielfältigen überregionalen Beeinflussungen Mannigfaltigkeit Faktoren problematisch großem Vorbehalt möglich Stile unterscheidbar bestimmten Gegenden einzelnen Schreibstätten wichtigsten Ausprägungen Abbildungen folgenden Mitte 14. Jahrhunderts englischen Schreibern anspruchsvollere Codices entwickelte Schrift Elemente Textura doppelstöckige Eigenschaften England gebräuchlichen spätmittelalterlichen kursiven Gebrauchsschrift Bastard Anglicana Prachthandschriften Auszeichnungsschrift Funktionen Textura Verwendung relativ unbequem war.Malcolm B. Parkes Book Hands Oxford S. XVII 15. Jahrhundert entstandene Variante England verbreiteten Gebrauchskursive Kombination Elementen Textura förmlicheren Codices gehobenen Bedarfs passenden Charakter gibt.Malcolm B. Parkes Book Hands Oxford S. XXI f. Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S. Böhmische Bastarda Schrift Schlingen Kennzeichen enggestellte Schäfte scharfen sägezahnartigen Zickzacklinien m Stilkriterium Tendenz ornamentalen Stilisierung Böhmen entwickelte Typ österreichischen bairischen Raum verbreitet.Charlotte Ziegler Aspekte böhmischen österreichischen Paläographie 15. Jahrhunderts Beispielen Bestandes Stiftsbibliothek Zwettl Codices manuscripti S Bernhard Bischoff Paläographie römischen Altertums abendländischen Mittelalters Auflage Berlin S. Burgundische Bastarda lettre lettre bâtarde französischen Kanzleikursive hervorgegangene elegante dekorative leicht rechtsgeneigte Schrift französische Texte burgundisch Hof zweier Herzöge Burgund Philipps Guten Karls Kühnen Prachthandschriften Frankreich England zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts anderen Kursiven relative Kürze Unterlängen Weitere Kennzeichen starke Kontrastierung Haarstrich Schattenstrich einzeln angesetzte Schäfte letzte Schaft Wortes leicht kleine Spitzen e g s spindelförmig verdickten Schäfte langem Haarstrich spitz Buchstaben Kopfteil Charakteristisch Schluss-s hohem Bogen geschlossenem Bauch.Bernhard Bischoff Paläographie römischen Altertums abendländischen Mittelalters Auflage Berlin S. Otto Mazal Buchkunst Gotik Graz S. f. Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S Vgl. Michelle P. Brown Patricia Lovett Book Toronto S Florentinische Bastarda Kanzleischrift cancelleresca Bücher kalligraphisch gestaltete Buchschrift florentinische Bastarda schönsten gotischen Kursivschriften Formenbestand Einordnung Bastarden unabhängig Gruppe Bastarden nördlich Alpen Texte zeitgenössischer Autoren Zahlreiche Codices Dantes Commedia florentinischer Bastarda Kennzeichen vertikale Unterlängen spitzes lange Unterlänge langen stark gerundetes d Oberlängen l Dreieck Paläographie Paläotypie Stuttgart S. Elke Boeselager Schriftkunde Hannover S. Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S. Niederländisch-niederdeutsche Bastarda Hybrida engeren Sinn Verwendung Kreisen Devotio moderna Devotenbastarda Windesheimer Chorherren Brüdern gemeinsamen Leben Schreiber großen Wert Schlichtheit Klarheit Hauptmerkmal leicht lesbaren Schrift völlige Fehlen Schlaufen Schwüngen Oberlängen l langem Unterlänge g offen Schlaufe runde Schluss-s geschlossen Formenbestand Schrift Bastarda kursiv zusammengesetzt geschrieben.Wolfgang Oeser Beobachtungen Entstehung Verbreitung schlaufenloser Bastarden Archiv Diplomatik S Oxford Rawl C fol Handschrift Hälfte 15. Jahrhunderts Oxford Bodleian Library Rawl C fol John Lydgate Excerpts Oxford Arch Selden B fol 205r.jpg|Bastard Secretary frühen 16. Jahrhundert Sammlung Auszügen Werken John Lydgate Oxford Bodleian Library Arch Selden B fol Datei Statutes Vienna fol 3v.jpg|Böhmische Bastarda Prag geschriebenen Handschrift Statuta ordinis Carthusiensis Wien Österreichische Nationalbibliothek fol Roussillon Vienna fol 6r.jpg|Burgundische Bastarda lettre Prachthandschrift Taten Girart Roussillon französisch Herzog Philipp Guten Burgund Bild Herzog Buch Empfang Wien Österreichische Nationalbibliothek fol Dante Commedia Berlin Cod Ham fol 59v.jpg|Florentiner Bastarda Handschrift Dantes Commedia 14. Jahrhundert Berlin Staatsbibliothek Ham fol 59v Bastarda Script Rostock Ms fol 108v.jpg|Niederländisch-niederdeutsche Bastarda Hybrida Handschrift Auszüge Alten Testament deutscher Sprache Rostock Universitätsbibliothek Ms Theol fol Geschichtliche Entwicklung Frühe Buchbastarden späten 13. Jahrhundert Geschäftsschriften typischen Merkmale späteren Buchkursiven eilige stark vereinfachte Gebrauchs-Buchschriften kursive Formen halbkursive Übergangsschriften Voraussetzungen Herausbildung Bastarda frühen 14. Jahrhundert Übergang vollen Kursive Verbindung kursiven Schreibens Bastarda charakteristischen kalligraphischen Anspruch entscheidenden Impulse Entstehung Bastarda Kanzleien flüssige schöne Dokumente angemessene Schrift Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XVII–XXI Name Bastarda ursprünglich Bezeichnung Buchschriften Elemente Textura Geschäftskursive Kanzleischriften Buchbastarden Grund große Ähnlichkeit Kanzleischriften Buchbastarden weitgehend völlig Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XXII f. Kanzleibastarden ältesten Formen Schriftart 14. Jahrhundert Entwicklung Anfang Frankreich ersten Bastarden kalligraphischen Vollendung hohen ästhetischen Ansprüchen Eleganz neue Schriftart Eignung Buchschrift kostbare Prachthandschriften Buchschrift nichtkursiven Textura großen Vorteil Schreiber Buchstaben Absetzen Feder Zuge bequeme Schreibtechnik rasch beliebt Schönheit Eleganz gehobene Ansprüche weiterer Vorzug individuelle Abwandlungen stärker ältere Buchschriften stark zunehmenden Bedürfnis persönlichen Stil entgegen.Karin Schneider Paläographie Handschriftenkunde Germanisten 3. durchgesehene Auflage Berlin S. f. f. Elke Boeselager Schriftkunde Hannover S. Vorläufer Kanzleibastarda Schrift päpstlichen Kanzlei Avignon Mitte 14. Jahrhunderts Formen später Buchbastarda charakteristisch Kanzleischrift identische Schrift südfranzösischen Raum Buchhandschriften später ähnliche Phänomene Osten Mitte 14. Jahrhunderts Reichskanzlei Karls Prag kalligraphische Urkundenschrift Formen späteren Buchbastarda Schrift Prager Kanzlei Vorbild päpstlichen Kanzleischrift Einfluss Böhmen Österreich verbreiteten Geschäftskursive Rolle Entstehung späteren Buchbastarda deutlich Originalausfertigungen Goldenen Bulle Karls Codexform erkennbar starke Brechung Kantigkeit Zierformen kalligraphischen Stil Jahrzehnte später Buchbastarden üblich Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XXII f. Karin Schneider Paläographie Handschriftenkunde Germanisten 3. durchgesehene Auflage Berlin S. Böhmen Prager Kanzleischrift Handschriften Einfluss böhmischen Typs Bastarda Österreich süddeutschen Raum geltend späten 14. Jahrhundert ersten Buchbastarden später Westen Südwesten deutschen Sprachraums frühe Bastarden Buchschriften französischem böhmischem Einfluss entwickelt.Karin Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XXIII f. Spanien kursive Buchschrift kalligraphischen feierliche Dokumente verwendeten Urkundenschrift de privilegios Ende 13. Jahrhunderts Buchschrift breiten runden Buchstaben Ende 14. Jahrhunderts spanische portugiesische volkssprachliche Buchkursive doppelstöckige Textura Merkmalen Bastarda verbindet.Giorgio Cencetti Lineamenti latina Auflage Bologna S. f. Giorgio Cencetti Paleografia latina Auflage Rom S. f. Bernhard Bischoff Paläographie römischen Altertums abendländischen Mittelalters Auflage Berlin S. Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S schleifenlose Unterart Bastarden schleifenlose schlaufenlose typische Buchstabenformen Bastarden Verzicht Schwünge Schleifen zusammengesetzte Schreibweise Teil Merkmale Kursiven Motiv Stil Streben Leserlichkeit Schlichtheit Distanzierung Trivialen Überladenen Schleifenlosigkeit Spätmittelalter weit geographische Schwerpunkte Häufigkeit Niederlanden Seltenheit England allgemeine Zuordnung bestimmten Regionen sozialen Gruppen möglich.Wolfgang Oeser Beobachtungen Entstehung Verbreitung schlaufenloser Bastarden Archiv Diplomatik S Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S. Niederlanden Nordwesten Westen Deutschlands Ausbreitung schleifenlosen Bastarda zwanziger Jahren 15. Jahrhunderts markante Neuerung nördliche Typus Schleifenlosigkeit Jahr datierte Handschrift glatte Schäfte l k Textualis üblich Neuerung Entstehungsraum rasch ältere Bastarda Schleifen Schäften völlig süddeutschen Raum Mitte 15. Jahrhunderts selten häufig Übergangsformen Teil Paläographen Ausprägung schleifenlosen Bastarda Bezeichnung Hybrida Lieftincks Nomenklaturvorschlag Hybrida Gesamtheit schleifenlosen Typen.Karin Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XXIV–XXVI Albert Derolez Manuscript Books Cambridge S weitere Entwicklung 15. Jahrhundert vorliegenden Kataloge datierter Handschriften Bastarda Mehrheit Handschriften 15. Jahrhunderts häufigste mittelalterlichen Schriftarten ist.Karin Schneider Paläographie Handschriftenkunde Germanisten 3. durchgesehene Auflage Berlin S. Süddeutschland 15. Jahrhundert Auseinanderklaffen kalligraphisch anspruchsvollen einfachen Bastarden erhaltenen Handschriftenbestände große Masse einfachen Bastarden individuelle Besonderheiten Schreiber allgemeiner klassifizierbar stilisierten eingelernten völlig gleichmäßigen Buchschriften hohem kalligraphischem Niveau professionellen Schreibern Nähe gleichzeitigen Kanzleischriften Schriften individuelle Schwankungen Merkmale professionellen Typus Buchbastarda rechtsschräge Ausrichtung tief Zeile verlängerte Schäfte langem s rechtsschräg ausgerichteten Kanzleibastarden Zeit gleichmäßiges überindividuelles Schriftbild stark verlängertes langes s erkennbar Kanzleischriften Entstehung weitere Entwicklung Buchschriften prägenden Einfluss hatten.Karin Schneider datierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Teil Stuttgart S. XXVIII f. Reichskanzlei besondere kalligraphische Tradition Zierform geschriebenen Bastarda ausladenden Anschwünge Großbuchstaben Elefantenrüssel böhmisches Stilelement später Fraktur Österreich A. Genzsch Kalligraphische Stilmerkmale Schrift luxemburgisch-habsburgischen Reichskanzlei Mitteilungen Österreichischen Instituts Geschichtsforschung S Karin Schneider Paläographie Handschriftenkunde Germanisten 3. durchgesehene Auflage Berlin S Datei Nicholas super Vienna fol 1r.jpg|Eine Bastarda österreichischen Handschrift Nikolaus Lyra Postilla super Pentateuchum Wien Österreichische Nationalbibliothek fol Datei John Lydgate Verse Life of St Edmund London Harley fol 111r.jpg|Eine Bastarda englischen Handschrift John Lydgate Lebensbeschreibung heiligen Edmund englischen Versen London British Library Harley fol Datei Ps Jerome German Munich Germ fol 28v.jpg|Eine Bastarda deutschen Handschrift Pseudo-Hieronymus Regula monachorum deutscher Übersetzung München Bayerische Staatsbibliothek Cgm fol Buchdruck Buchdruck Drucker Lettern Schriftarten Handschriften Vorbild Inkunabeln Drucken 15. Jahrhunderts gebräuchlichen Schriften Bastarda Verbreitungsgebiet Buchdruck Johannes Gutenberg ältesten Druckbastarden Einblattdrucke Mainzer Ablassbriefe frühen Bastarden lange Zeit vereinzelt Nachfolge übrigen Zentren deutschen Buchdrucks Anwendung Bastarda Deutschland häufiger In Frankreich Pariser Drucker Pasquier Bonhomme Bastarda ersten Druck französischen Textes Grandes Type lettre bâtarde weitere Pariser Drucke reicheren Vielfalt Typen In Lyon zweitwichtigsten Zentrum französischen Buchdrucks Druckbastarda achtziger Jahren 15. Jahrhunderts gotischen Schriftarten europaweit Höhepunkt Beliebtheit Westeuropa später Norden Osten Antiqua humanistischen Kursive zurückgedrängt.Otto Mazal Paläographie Paläotypie Stuttgart S Ernst Crous gotischen Schriftarten Buchdruck Ernst Crous Joachim Kirchner gotischen Schriftarten Auflage Braunschweig S. französischen Inkunabelproduktion Süden Rotunda Buchschrift italienischer Herkunft Norden Textura Bastarda lateinische Texte Rotunda französischen anderen Schriften ersten Hälfte 16. Jahrhunderts gotischen Schriften Frankreich Rückzug Renaissancetypen Jahrhundertmitte vereinzelt England William Caxton erste englische Buchdrucker Textura type Bastarda englischen Druckereien Textura 16. Jahrhundert Bastarda Niederlanden Bastarda Buchdruck selten Aufschwung achtziger Jahren 15. Jahrhunderts Deutschland Köln Mainz Straßburg oberrheinische charakteristische Schlingen Oberlängen l Unterlängen rasch Ende 15. Jahrhunderts beliebt Schwabacher Merkmale Bastarda Elementen Rotunda Schwabacher besten lesbaren gotischen Schriften kursive Merkmale frühen Druckbastarden frühen 16. Jahrhundert deutsche Texte stark Boden oberrheinische Bastarda relativ häufig Fraktur beherrschende Stellung Crous gotischen Schriftarten Buchdruck Ernst Crous Joachim Kirchner gotischen Schriftarten Auflage Braunschweig S ausführlich Otto Mazal Paläographie Paläotypie Stuttgart S Böhmen Drucker dortigen Handschriftenproduktion vorherrschenden Geschmack böhmischen Druckbastarda rokokohafte Verspieltheit Buchstaben Schriftbild Charlotte Ziegler Aspekte böhmischen österreichischen Paläographie 15. Jahrhunderts Beispielen Bestandes Stiftsbibliothek Zwettl Codices manuscripti S Literatur Bernhard Bischoff Paläographie römischen Altertums abendländischen Mittelalters Auflage Erich Schmidt Berlin ISBN S Michelle P. Brown Patricia Lovett Book University of Toronto Press Toronto ISBN S Albert Derolez Manuscript Books Century Cambridge University Press Cambridge ISBN S Joachim Kirchner Oldenbourg München Tafelwerk zahlreiche Abbildungen Otto Mazal Paläographie Paläotypie Geschichte Schrift Zeitalter Inkunabeln Hiersemann Stuttgart ISBN S Bastarda Handschrift Bastarda Buchdruck Wolfgang Oeser Beobachtungen Entstehung Verbreitung schlaufenloser Bastarden Archiv Diplomatik S Weblinks Dianne Tillotson Medieval writing Beispiele Anmerkungen Kategorie Schriftart Paläographie Kategorie Paläografie Kategorie Typografie Kategorie Schrift Kategorie Kultur Mittelalter