Mainz Schiff Mainz Dampfschiffahrts-Gesellschaft Mittelrhein DGNM gebauter Seitenraddampfer Düsseldorfer Deutsche Rheinschiffahrt Plandienst Rhein tausendste Schiffswerft Christof Ruthof fertiggestellte Schiff letzte Köln-Düsseldorfer gebaute Raddampfer Mainz Zweiten Weltkrieg einziges Schiff Reederei fahrfähig Havarie 12. Juni schwer Schiffskörper neu Bedingt hohen Sanierungsbedarf Köln-Düsseldorfer Fahrgastschiff Sommersaison Schenkung Gesellschaft Förderung Deutschen Rheinschiffahrtsmuseum Mannheim Ausflugsdampfer Ausstellungsschiff 17. Oktober fest Museumsschiff Mannheim Kurpfalzbrücke Neckar Dauerausstellung Technoseums Geschichte Binnenschifffahrt Technische Beschreibung Rumpf Decks Ausstattung mini|300px|links|Deckplan Mainz Mainz Einrumpfschiff spitz zulaufendem Bug geradem Dampfersteven Kreuzerheck Rumpf genieteten Stahlplatten Spanten Schiff feste Decks komplett Holz überdachtes Schutzdeck vordere Hälfte Decks Havarie Jahre feste Verkleidung Windschutz bugseitig Länge Steven m Länge m Breite Spanten m Breite Radkästen m.Flyer Technoseums Museumsschiff Mannheim PDF 11. August Unterdeck Sicherheit Querschotten aktiven Einsatzzeit vorderen Bereich Mannschaftskabinen Ruhekabinen Passagiere Schiffsmitte Dampfkessel Dampfmaschine weitere Personalkabinen Vorratsräume Hauptdeck Bugbereich Freideck Rauchsalon Sitzplätzen Radkasten Backbord Friseursalon Passagiertoiletten Garderobe Gepäckraum Inspekteursbüro Steuerbord-Radkasten weitere Mannschaftskabine Personaltoiletten Schiffsküche Spülräume großflächige Eingangsbereiche Radkästen Sitzplätzen hinteren Bereich Speisesaal Dampfers Plätzen Gäste Achtern überdachtes Freideck Schutzdeck vorderen Schiffshälfte liegende Personen ausgerichtete Aussichtssalon rundumführenden vertäfelten Außenbereich Personen ausgelegten Veranda Mittelschiff offenen Schacht Betrieb befindliche Dampfmaschine überdachte hintere Bereich Decks Platz Fahrgäste seitlich offen Geländer gesichert.Schiffsuntersuchungskommission Köln Amtliches Schiffsattest 31. Mai Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer S. Antrieb Steuerung Die Mainz schrägliegenden Zweizylinder-Verbunddampfmaschine Ventilsteuerung Maschinenfabrik Christof Ruthof Leistung PS Schubstangen Exzenter gesteuerte m hohe Schaufelräder Schaufeln Zweiflammrohr-Zylinderkessel Deutschen Babcock Wilcox Dampfkessel-Werken Oberhausen Heizfläche Dampfdruck bar Kohleverbrauch Bunkerkapazität Tonnen durchschnittlich Kilogramm Stunde Umbau Kesselanlage Schweröl Brennstoff Steuerung Schiffs dampfbetriebene Rudermaschine m langen Einflächenruder Dampfer fahrplanmäßiger Bergfahrt Durchschnittsgeschwindigkeit km/h km/h Talfahrt Höchstgeschwindigkeit km/h Bergfahrt Mainz Indienststellung Tragflügelboots Rheinpfeil schnellste Fahrgastschiff Rhein.Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer Eigenverlag Marienhausen S 581Landesmuseums Technik Arbeit Mannheim Hrsg Museumsschiff Mannheim Überlieferungsgeschichte Geschichte Planung Bau Inbetriebnahme mini|Generalplan Jahr mini|Die Mainz Havarie Juni DGNM Ruthof-Werft 17. Januar Fahrgastschiff Rumpfform Optimierung Schaufelräder Schnellfahrten Rhein Hamburgischen Schiffbau-Versuchsanstalt Versuchsreihe Modellschiffen Beendigung Tests 2. Juli ersten Schiffsteile Kiellegung 10. Oktober Stapellauf 19. März Folgejahres ersten Probefahrt 4. Mai Mängel geplante Termin Jungfernfahrt Nacharbeitungszeitbedarfs 19. Mai 4. Juni Anwesenheit Ehrengästen Oberbürgermeister Karl Külb IHK-Vorsitzende Christian Scholz Mainzer Rheinufer Festreden Schiffstaufe Sprecher Taufpaten Stadt Mainz Handelskammer Rheinhessen anschließende Schnellfahrt durchgeführte neunstündige Jungfernreise Köln Folgetag Mainz Plandienst gleicher Strecke Kohle befeuerte Dampfschiff Fahrgäste aufnehmen.Schiffsuntersuchungskommission Mainz Amtliches Schiffsattest 13. Mai Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer S. Zweiter Weltkrieg Nachkriegszeit Die Mainz Schiffen Reederei Ausbruch Zweiten Weltkriegs Seitenraddampfer September Januar Häfen Krefeld Düsseldorf Oberwinter blaugrauer Tarnanstrich Instandsetzungsarbeiten beweglichen Teilen Dampfkesseln Kölner Werft Schiff Sommerhalbjahren Güterverkehr Evakuierungsfahrten Winterzeit Rüdesheim Oberwesel Reichsbahndirektion Mainz Schiff November Wohnschiff Gernsheim 23. Februar Mainz Altrhein Erfelden Kriegsende Mainz einzige Schiffen Reederei Krieg fahrfähig Düsseldorfer Flotte Schiffe General-Anzeiger 30. März Maschinengewehrfeuer Tieffliegern Einschusslöcher KD-Personal September notdürftig Freigabe amerikanischen Behörden Schiff 21. Februar eigener Kraft Kölner Rheinauhafen Tarnanstrich weitere Instandhaltungsarbeiten Fertigstellung amerikanischen Alliierten Schiff 31. März Assmannshausen Tour Center Assmannshausen Schiff wöchentlich Erholungsfahrten Soldaten US-Army Auflösung Tour Center November Köln-Düsseldorfer Schiff Düsseldorfer Hafen Hotelschiff Doppelkabinen Winter 1. Juli Frühjahr Düsseldorfer Berger Hafen Hotelschiff Frühjahrsmonaten Chartervertrag Assmannshausen Rest Center Erholungsfahrten Einsatz 28. August Köln-Düsseldorfer Schiff wöchentlich Ausflugsfahrten Beseitigung restlichen Kriegsschäden Winter Mainz 14. April Schnellfahrt Köln Mainz Besitz Zeitpunkt DGNM zurückübertragen.Kriegstagebücher PRDG-Vorsitzenden Dr. Walter Hempel Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer S. Werftaufenthalten Winterpausen Schiff komplett Unterdeck andere Aufteilung Wirtschaftsräume Personalkabinen Oberdeck vorherigen Sonnensegel Holzdach festen Seitenwänden Radkästen Abschluss Arbeiten Dampfmaschine Anfang Ölfeuerung umgestellt.Schiffsuntersuchungskommission Köln Amtliches Schiffsattest 14. Mai Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer S. Mittag 12. Juni Wendemanöver Mainz Höhe Koblenzer Pegelhauses Kollision Berg fahrenden 800-t-Gütermotorschiff Elise 18-jährigen Matrosen Rheinschifferpatent Passagierschiff backbord Radkasten stark Kapitän Havaristen Evakuierung vorgesehene seichte Ufer Koblenz-Neuendorf Rheinkilometer Schiff starken Wassereinbruchs Passagiere Besatzungsmitglieder kleineren Booten Wasserschutzpolizei Bedingt starke Strömung hochwasserführenden Rheins Ankerketten Mainz Bug Flussmitte Schiffsrumpf kurz Radkästen Schiffsaufbauten oberen Decks Schiffskörper zusammen.Artikel Rhein-Zeitung 13. Juni Verkettung unglücklicher Umstände Hilfe Hebeböcke Kondor Arend Titan Cyclop Havarist 28. Juni Trossen hängend Schiffsrumpf notdürftig anschließend Ufernähe 4. Juli manövrierfähige Schiffswrack Instandsetzung Kölner Werft Bergungskosten DM.Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer Eigenverlag Marienhausen S. einjährigen unfallbedingten Werftaufenthaltes Schiff komplett neue Ausstattung neuer Ruderstuhl zeitgemäßer Schornstein Umbaukosten DM Fahrgastzahl amtlichen Abnahme Schiffsuntersuchungskommission Köln Sommersaison neu gebaute Fahrgastschiff Loreley Schnellfahrdienst Strecke Köln–Mainz Mainz Ausflugsverkehr zulässige Passagierzahl erhöht.Schiffsuntersuchungskommission Köln Amtliches Schiffsattest 15. März Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer S. 16. Mai DGMN Rheinische Dampfschiffahrtsgesellschaft Köln-Düsseldorfer Deutsche Rheinschiffahrt AG Besitz Schiffe Unternehmen neue Gesellschaft übertragen.Georg Fischbach Schiffe Düsseldorfer Eigenverlag Marienhausen S. Von Außerdienststellung 4. September Kapitän Mainz fahrend schweren Sturmböen zweiten Versuch Maschinentelegraf Ruderanlage Schiff KD-Anlegebrücke Anlegebrücke Fähre Bingen–Rüdesheim Kaimauer Schiff Backbordseite Radkasten Hecküberdachung schwer Anlegebrücken Ufer Rhein Notreparatur Bauwerft Mainz fahrbereit Havarieschäden Frühjahr niederländischen Ijsselwerft Schiff Alters hohen Sanierungsbedarf jährlich mehrmaligen Werftaufenthalten marode Schiffsboden Maschine Heizkessel Ruderanlage Sommersaison erneut großer Reparaturbedarf Geschäftsführung Köln-Düsseldorfer wirtschaftlich betreibenden Raddampfer Folgejahr letzte Planeinsatz Abendfahrt Strecke Koblenz–Boppard–Koblenz 27. September nächsten Tag Mainz Passagiere Hafen Köln-Niehl sofortiger Wirkung Oktober Dienst weitere Verwendung Hafenbecken sogenannten KD-Hafen Schiffspropeller Ausgabe Schiffs-Portrait Raddampfer Mainz TRITON Verlag GmbH Hrsg Radevormwald S. Juli Reederei Schenkungsvertrag Gesellschaft Förderung Deutschen Rheinschiffahrtsmuseum Mannheim neue Eigentümer Fahrgastschiff 31. August Koppelverband Gütermotorschiff Haniel Umbau Speyer überführen.Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer Eigenverlag Marienhausen S. Museumsschiff Mannheim Museumsschiff Werft Josef Braun Kasko 18. Oktober Januar Schiff Dampfkesseln unabhängige Heizungsanlage geschlossenes Abwassersystem Anschließend Innenraum zukünftige Verwendung Ausstellungsschiff Dampfmaschine Schaufelräder gängig Elektromotor Demonstrationszwecke Umbaukosten DM 2. Oktober Museumsschiff Mannheim umbenannte Schiff Liegeplatz Kurpfalzbrücke Neckar Mannheim 17. Oktober Förderverein fertiggestellte Schiff festlichen Rahmen Landesmuseum Technik Arbeit Mannheim Technoseum Ausstellungsräumen Hauptdeck Besucher Schiffsmodellen Geschichte Binnenschifffahrt Erforschung Naturraums Neckar Museum Versuchsstationen Kinder Oberdeck Restaurant Veranstaltungsfläche eingerichtet.Georg Fischbach Schiffe Düsseldorfer Eigenverlag Marienhausen S. 11. August Schiff 31. Dezember Betrieb TÜV Liegegenehmigung Stadt Mannheim Gefahr letzte große Rheindampfer abgewrackt wird.Mannheimer Museumsschiff Denkmal Wrack rnz.de 14. Januar Mainz 006.JPG|Überführungsfahrt Speyer 31. August Mainz 009.JPG|Besuch Raddampfers Goethe August Mainz 010.JPG|Besuch Raddampfers Goethe August Mannheim Museumsschiff 20100731.jpg|Seitenansicht Museumsschiff Mannheim.jpg|Seitenansicht Literatur Georg Fischbach Schiffe Köln-Düsseldorfer Eigenverlag Marienhausen Napp-Zinn Jahre Düsseldorfer Rheindampfschiffahrt Zerstörung Wiederaufbau M. DuMont Schauberg Köln Stephan Nuding Jahre Düsseldorfer Deutsche Rheinschiffahrt AG Schardt Oldenburg Armin Hummel Ruthof-Werft Mainz-Kastel Regensburg Edition Winterwork Borsdorf Weblinks Seite Mainz industriekultur.de Artikel Karl Josef Klöhs Generalanzeiger Bonn 30. März Köln-Düsseldorfer Flotte Schiffe Fußnoten Kategorie Passagierschiff Deutschland Kategorie Museumsschiff Deutschland Kategorie Radschiff Kategorie Dampfmaschinenschiff Kategorie Köln-Düsseldorfer Deutsche Rheinschiffahrt Kategorie Museum Mannheim Kategorie Schiffswerft Christof Ruthof