Fußballauswahl FLN Fußballauswahl FLN französisch Onze de l Gastaut S. Mannschaft Auftrag algerischen Unabhängigkeitsbewegung Front de Libération Nationale FLN Fußballspiele Botschafter algerischen Selbständigkeit französischen Kolonie internationale Unterstützung Team Algerienkrieges Osteuropa Asien Afrika Begegnungen sportlich erfolgreich Spielern unmittelbar Gründung professionellen Première Division Mutterlandes Frankreich vereinzelt nordafrikanischen Vereinen tätig Algerien Unabhängigkeit zahlreiche Mitglieder Spieler Trainer Funktionäre gegründeten algerischen Fußballverband französischen Profiligen Minderheit personellen Kontinuität FLN-Auswahl legitimer Vorgänger Fennecs offiziellen Nationalmannschaft Landes zahlreiche Algerier Historischer Hintergrund Algerien zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Teil französischen Kolonialbesitzungen Nordafrika Hauptziel Immigration Festlandsfranzosen zahlreicher Spanier Italiener Gebiet politisch verwaltungsmäßig zunehmend enger Frankreich Mittelmeerküste gelegenen Siedlungskerne Algier Oran Constantine Bône Hauptorten Präfektursitzen Départements französisches Algerien integraler Bestandteil französischen Staates algerischen Gesellschaft Angehörigen europäischen Einwanderer Frankreich Algerienfranzosen Pieds-Noirs Zivilverwaltung Besatzungsarmee europäischer Kontrolle Nationale Befreiungsfront FLN paramilitärischen Organisation Spéciale OS CRUA entstandene Nachfolgeorganisation Plan Unabhängigkeitskrieg Frankreich strukturellen strategischen Fehler vorangegangenen Jahre Beginn Algerienkriegs Buchtitel Michaud Pierre Bezbakh l origines Larousse O S. Deutsch Wilfried Loth Geschichte Frankreichs 20. Jahrhundert Fischer Frankfurt/M S Heinz Köller/Bernhard Töpfer Frankreich historischer Abriß Pahl-Rugenstein Köln ISBN S. militärischen Auseinandersetzungen bewaffneten Kräften einheimischen FLN französischen Armee Schlacht Algier neue Qualität Brutalität antirevolutionären Kriegführung General Salan Repressionsmaßnahmen Verwaltungsorgane Unterstützung Teile Bevölkerung FLN.Michaud S 95ff Konflikt Lebensbereiche 10. Februar Bombe Fußballstadion El Biar Fans französische Zuschauer Algerier lynchten.Slimane Chikh armes O.P.U. Algier S. Kolonialkrieg blutigen Bruderkonflikt FLN Mouvement National Algérien MNA Messali Hadj hauptsächlich Frankreich ausgetragen wurde.Nait-Challal FLN-Mitglied moderaten Haltung Verräter Nationalversammlungsabgeordneten Ali Chekkal 26. Mai Haupttribüne Pariser Olympiastadions Seite Staatspräsident René Coty französischen Pokalfinale beiwohnte.Dietschy/Kemo-Keimbou S. fehlerhaften Datumsangabe 29. Mai Frankreich schmerzhafte Prozess Entkolonialisierung Folge militärischen Niederlage Vietnam Unabhängigkeit Marokkos Tunesiens Suezkrise Ende Vierten Republik 1. Juni Charles de Gaulle Ministerpräsidenten außerordentlichen Vollmachten Ende UN-Resolution algerischen Unabhängigkeit erforderlichen Zweidrittelmehrheit Enthaltungen Jahre später entsprechender Beschluss Enthaltungen .Nait-Challal S. September de Gaulle Algerien Selbstbestimmung Juni Verhandlungen Vertretern provisorischen Regierung Algeriens Melun Frankreich Teilen nicht-arabischen Bevölkerung Algeriens erhebliche Widerstände Januar prokoloniale Untergrundorganisation OAS April Jahres de Gaulles Politik schritt Prozess Inkrafttreten Verträge Évian positivem Ausgang Referenden Frankreich 8. April % Ja-Stimmen Algerien 3. Juli % 188ff französische Herrschaft Zeitpunkt Fußballauswahl FLN Stelle algerische Nationalmannschaft Januar erstes offizielles Länderspiel nationale Fußballverband Fédération Algérienne Weltfußballverband FIFA Algerier französischen 0.5em % Saison Zahl algerischerProfis franzö-sischen Klubs neu ver-pflichtete Fußball Algerien ersten Drittel 20. Jahrhunderts bevorzugten Sportarten Thematik Fußballs Französisch-Nordafrika Roland H. Auvray du Maroc–Algérie–Tunisie Presses du Midi Toulon ISBN europäischen Einwanderern autochthonen Bevölkerung.Dietschy/Kemo-Keimbou S 57ff französischen Départements registrierte Spieler Großraum Paris.Pierre Lanfranchi/Matthew Taylor migration professional footballers Berg Oxford/New York ISBN S. Ersten Weltkrieg zahlreiche Fußballer Nordafrika großen Vereinen Frankreichs worden.Dieses Thema Mittelpunkt Aufsatzes Gastaut französische Verhältnis Gegenwart Olympique Marseille 1930er Jahren Filiale Algeriens spätere Nationalspieler Joseph Alcazar Emmanuel Aznar Abdelkader Ben Bouali Mario Zatelli bekannteste Beispiele stehen.Rethacker/Thibert S. Zweiten Weltkrieg Frankreichs Profiklubs verstärkt Maghreb 1930er Jahren neu Verpflichteten überwiegend südfranzösischen Vereinen Mehrzahl Offensivspieler.Barreaud S. Nordafrikaner französische Staatsangehörige Klubs Einhaltung Verband vorgeschriebenen Beschränkung anfänglich Ausländer Mannschaft Regel musstenDietschy/Kemo-Keimbou S. qualitativ gleichwertige Spieler Nordafrika-Auswahl Frankreichs A-Nationalelf Pariser Prinzenparkstadion Abderrahman Mahjoub Abdelaziz Ben Tifour Maghrebiner blauen Dress Franzosen französische Nationalspieler Larbi Ben Barek Kapitän Nordafrika-Auswahl fungierte.Gastaut S. Niederlage französische Verband offiziellen Länderspielen L S. Überschrift matches vergessenen Spiele Nordafrika-Auswahl Afrikaner Frankreichs Tatsache bescheidene algerische Amateurligist SCU El Biar europäischer Bedeutung aufgestiegene Bestbesetzung angetretene Erstligaelf Stade Reims französischen Pokalwettbewerb Indiz Existenz beachtlichen Talentreservoirs Südküste Mittelmeeres.L'Équipe/Gérard Ejnès Coupe de France L'Équipe Issy-les-Moulineaux ISBN S nordafrikanischen Spielern Frankreich Vertrag Algerier.Wahl/Lanfranchi S Zahl stark rapide Tabelle .Tabelle Barreaud S. einzelnen Ausnahmen Fußballer frankophonen Teilen Subsahara-Afrika Französisch-Westafrika Mitte 1950er Mitte 1960er Drittel ausländischen Spieler aus.Wahl/Lanfranchi S. Barreaud S. Beginn 21. Jahrhunderts algerischstämmigen Angehörigen zweiten dritten Immigrantengeneration Zinédine Zidane aktueller Samir Nasri Karim Benzema Bedeutung Algeriens französischen Profifußball Erstligaspieler algerische Staatsbürgerschaft dortigen Verein zwei.Wahl/Lanfranchi S. gegenwärtigen Beispiele obigen Aussagen frühen Jahre algerische Erbe südlichen Frankreich fußballerisch Offensivbereich ist.Bis Gegenwart Dietschy/Kemo-Keimbou S 269f Entstehung FLN-Teams Planungsphase Herbst Schlacht Algier Leitung FLN algerische Nationalmannschaft anderen Staaten Unabhängigkeit Algeriens werben.Die genannte These ursprünglich Privatinitiative FLN nachträglich eigen andere Quelle sportlichen Sektor Gründung autonomer algerischer Organisationen anderen Bereichen Militär Gewerkschaften Studentenverband Kulturvereine Nachweis Land eigenständigen Entwicklung fähig Voraussetzungen funktionierendes Gemeinwesen Sieg Revolution positive Auswirkungen Moral eigenen Bevölkerung erforderlich wirklich spielstarke Elf Profis sollte.Goldblatt S. Einstellung Kontext Frantz Fanons Forderung kolonisierten Völker Barbarei Frantz Fanon Sociologie Maspero Paris S. Strömung FLN-Führung Fußballsport professionellen Teil kolonialherrschaftlichen Erbes kulturelle Hegemonie Frankreichs helfe.Lanfranchi S. Endergebnis Position offizielle FLN-Kommuniqué 15. April Bedeutung erfolgreichen Mannschaft Herausbildung nationalen Identität Spieler konsequente Patrioten Unabhängigkeit Vaterlands andere algerischen Jugend Beispiel Mut Rechtschaffenheit Selbstlosigkeit Le Monde 22. April Lanfranchi S. Aufgabe Spieler Mohamed Boumezrag Zeit Vorstandsmitglieder algerischen Regionalverbandes FFF später Reisen Politisch FLN Mohamed Allam Planung Geheimhaltung Aufbauphase Reiselogistik Schutz Spieler verantwortlich.Gastaut S. S. Organisatoren Mannschaft sicher genügend gute Spieler Kampf FLN länger zahlreiche andere Frankreich arbeitende Algerier regelmäßige Zahlungen Revolutionssteuer Rede % Spielergehalts Nait-Challal S. inhaltlich Unabhängigkeitsbewegung Mustapha Zitouni später Worten problem us get Artikel TIME content.time.com Geheimhaltungsgründen besuchte Boumezrag Frage kommenden algerischen Profi persönlich erste Kontaktaufnahme Unterstützung Mannschaftskameraden Überzeugung Gesprächen gewissen moralischen Druck Angesprochenen offenbar ernsteren Repressalien Aufforderung Absagen unterschiedlichen Motiven Kader Firoud Salah Djebaïli Olympique Nîmes Ahmed Arab FC Limoges Mahi Khennane Stade S. These angedrohten Repressalien Michel Hidalgo Mémoires Jacob-Duvernet Paris ISBN S. April Schleichwegen Tunis Frühjahr Vorbereitungen unauffälligen Organisierung Ausreise Angehörigen Spieler Tunesien Mannschaft Öffentlichkeit konnte.Wahl/Lanfranchi S. Zeitpunkt FLN Hinblick mediale Wirkung psychologischen Effekt Meisterschaft Pokalwettbewerb Frankreich April entscheidenden Phase öffentliche Interesse französischen Nationalmannschaft Spiel 16. April Schweiz Endrunde Weltmeisterschaft Schweden L S. Frankreich Algeriern Mustapha Zitouni Rachid Mekhloufi vorläufigen WM-Aufgebot Bleus Turnier 13. März Sélectionneur Paul Nicolas ersten Kreis Spielern 9. April Änderungen offizielle Vorauswahl Listen Zitouni Mekhloufi Berücksichtigung Mahjoub ABC Paris Kapitel FLN Seitenzahlen Monate Vorstellung FLN-Auswahl französischen Armeeauswahl Sommer Militärweltmeister geworden.Rethacker/Thibert S. Absichten FLN Grund Zitounis Bitte Aktion Zeitpunkt WM unberücksichtigt blieb.Nait-Challal S. 8. April benachrichtigte Boumezrag Spieler Zeitpunkt Abreise Tunis Sitz provisorischen algerischen Regierung FLN-Auswahl Öffentlichkeit Reisepläne konkrete Verhaltensratschläge eventuelle kritische Begegnungen Polizisten Grenzbeamten zukommen.Nait-Challal S. 13. 14. April algerische Fußballer Aribi Bekhloufi Ben Tifour Boubekeur Bouchouk Brahimi Chabri Kermali Maouche Mekhloufi Zitouni Genaueres Auswahlspieler kleinen Gruppen klammheimlich Wohnort Klub Frankreich.Rethacker/Thibert S. Nait-Challal S. L S. Gastaut S. Goldblatt S. Abderrahim kurzen Inhaltsbeschreibung amazon.fr Spielern Barreaud S. Lanfranchi S. Differenz Quellen offenbar Zahl Ankömmlinge Tunis Aribi Zeitpunkt Spieler Trainer Chabri Maouche Tunis Personen Treffpunkt Boumezrag Rom Gruppe Zug direkt Italien weitere Privatauto Schweiz zweite Gruppe Visumproblemen Frankreichs Regierung diplomatischen geheimdienstlichen Mitteln Spielerexodus Tunis 20. April reisenden Spieler Hacène Chabri Mohamed Maouche später Maouche Schweizer Gruppe Lausanne französischen Armee Stunden Desertion Fahndung Ablauf Frist Frankreich Grenze Monat Militärgerichtsverhandlung anschließend FLN-Auswahl Ende Barreaud S. Maouche Sommer Mitte Auswahl Chabri Menton Grenze Italien französische Beamte Verhör Algerier Generalverdacht Waffen größere Geldmengen Unterstützung FLN Landes Fußballer wahren Grund Grenzübertritt Polizisten überzeugende Erklärung Marseille später wahres Reisemotiv Anklage Beeinträchtigung Sicherheit Staates atteinte l État Strafe Gefangenenlager Algier Oktober Umwegen Tunis gelangen.Nait-Challal S Gruppen Maouche Chabri rechtzeitig angekommenen Spieler Tunis provisorischen Ministerpräsidenten Ferhat Abbas Tunesiens Staatsoberhaupt Habib Bourguiba Presse Weitere Frankreichprofis Unterstützung folgenden Tagen Wochen Offenbar Geheimhaltung Vorfeld anschließende Medienecho gewaltig FLN Lanfranchi/Alfred Wahl Hero Kopa Journal Sport Vol Nr. März S. Schlagzeile L 15. April algerische Fußballer Hubert Beaudet ses Alan Sutton ISBN S. Redaktion L Zeitpunkt Drucklegung tatsächlich Spielern Aribi kurzem Trainer Spieler Anmerkungen Reaktionen Frankreich L 19. April Thema Tage später 22. April S. öffentliche Diskussion Schritt kontrovers betroffenen Vereine Spielerverträge fristlos Verband Lizenzen ein.Rethacker/Thibert S. FFF Erklärung Kernsätze dans l du dans dans du que S. verbandsinterne Erklärung ersichtlich Land zahlreiche Stimmen Verständnis Schritt Sportler Kolonialpolitik französischen kritisch ablehnend Fußballer Nationalspieler Kopa Fontaine Piantoni Ende Juni Schweden Postkarte freundlichen Grüßen Zitouni.Nait-Challal S. Anfang Hindernissen Tunis Mannschaft regelmäßiges Training Leitung Boumezrags Aribis später Ben Tifours erstes offizielles Spiel eigenem Verständnis algerische Nationalelf 9. Mai Marokkos A-Auswahl 2:1-Sieg Tage später Landesfarben grüne Hemden weiße Hosen grüne Stutzen antretende Team Tunesien Khaldi Hammadi Tunesien lebender algerischer Verteidiger Profis frühes Foto Mannschaft Hammadi Boumezrag vorderen Fototeil Nait-Challal Problem Offensivkräfte Umschulung Abwehrspieler erste Reise FLN-Auswahl Juni Libyen August sechsköpfige Gruppe Frankreich Mannschaft Bouchache Smaïn Ibrir Mazzouz Brüder Soukhane Zouba Herbst Doudou Haddad weitere Spieler Frankreich Team.Nait-Challal S ordentlich verdienenden Berufsfußballer Reisekosten FLN Jahre finanziell notwendig wirklich reich französischen Division Handvoll Spieler Unabhängigkeitself Mustapha Zitouni eingeschränkt große Mehrheit Facharbeiter Angestellter größeren Rücklagen ließen.Wahl/Lanfranchi S Spieler alleinstehend FLN Miete Nebenkosten möblierte Neubauwohnung Tunis Kleidung Schuhe komplette Sportausrüstung monatlich FF heutiger Kaufkraft Euro Zitouni Verein FF Monat deutlich höheres Angebot Real Madrid spürbare Verschlechterung.Nait-Challal S Zitouni S. materiellen Aspekt persönliche Überzeugung Krieg Familie Opfer Richtige Mohamed Maouche rückblickend Problem Abschluss Spielen Verhalten internationalen Fußballverbände Algerien Mai Mitgliedschaft Weltverband FIFA FIFA afrikanischen Kontinentalverband CAF frühzeitige Intervention französischen Verbandes FFF FIFA Mitgliedern 7. Mai Sanktionen Begegnungen FLN-Auswahl Nait-Challal S. Dietschy/Kemo-Keimbou S. Algerier Ende Gastspieltournee Marokko FIFA marokkanischen Verband Vorsitzender maghrebinischen Nachbarn Spiele Billigung ausdrücklichen Wunsch marokkanischen Königs Mohammed V. FIFA Ende April Marokkos Sperre französischen Verband erneuten Protest CAF Sitz Kairo erste Präsidenten Ägypter Mannschaft Unterstützung Januar Ägypten einzigen Gegner Vereinsteam Stadtauswahl afrikanischen Kontinent Tunesien FIFA länger Libyen Bühnen attraktive lebhaft angriffslustig charakterisierte Spielweise präsentieren.Lanfranchi S. Nait-Challal S. 135f Goldblatt S. élan kontinentalen Fußballverbände partieller Autonomie FIFA Regularien weite Teile Afrikas Kolonialmächten abhängig Nait-Challal Vermutungen einzigen Aufeinandertreffen ägyptischen Teams ersten ägyptische Verband sportliche Vormachtstellung Region Schaden eigene Nationalelf dominierenden Klubs Algerier schlecht zweiten Regierung Suezkrise international zusätzlichen Anlass diplomatischen Irritationen FLN-Auswahl wiederholter Anfragen Syrien Gegner Syrien Ägypten Februar politischen Union Vereinigten Arabischen Republik eng verbunden.Nait-Challal ähnlich Dietschy/Kemo-Keimbou S. Auswahlspieler border:1px solid width:219px Stammelf Mitte Klammern vorheriger Klub prominentesten Profifußballern Jahren Mannschaft Torhüter Abderrahmane Boubekeur AS Monaco Abderrahman Ibrir Ex-Olympique Marseille Abwehrspieler Mustapha Zitouni Monaco Außenläufer Stürmer eingesetzten Abdelaziz Ben Tifour Monaco Saïd Brahimi FC Toulouse Abdelhamid Kermali Olympique Lyon Mohamed Maouche Stade Reims Rachid Mekhloufi AS Saint-Étienne Ahmed Oudjani Ibrir Maouche A-Länderspiele Frankreich Ibrir Zitouni Ben Tifour Brahimi Mekhloufi Weitere Mitglieder Auswahl Saïd Amara Mokhtar Arribi/Aribi Lens anschließend Trainer AS Avignon Kaddour Bekhloufi Monaco Ali Benfadah SCO Angers Chérif Bouchache Hocine Bouchache Le Havre AC Abdelhamid Bouchouk Toulouse Mohamed Bouricha Hacène Bourtal Béziers Hacène Chabri Monaco Dahmane Defnoun Angers Ali Doudou USM Bône/Algerien Saïd Haddad Toulouse Khaldi Hammadi Stade Tunisien/Tunesien Smaïn Ibrir Le Havre Abdelkrim Kerroum AS Troyes-Savinienne Abdelkader Mazzouz/Mazouza Nîmes Mokrane Oualiken Montpellier Amar Rouaï/Rouiaï Angers Abdallah Hedhoud Settati Girondins Bordeaux Abderrahmane Soukhane Mohamed Soukhane Le Havre Abdelhamid Zouba Chamois Niort FLN-Elf vollständigen Mannschaftsaufstellungen einzelnen Spiele Mitte ersten ca Spiele Stammformation herausgebildet.nach fr.allafrica.com Nait-Challal Verletzungen strapaziösen Tourneebelastungen später eintreffenden Neuzugänge Mannschaft Zeit Gesicht Spielsystem Ostasienreise Oktober Dezember WM-System Abwehrreihe Abdelhamid Zouba Hammadi Mohamed Soukhane zusätzlich Innenverteidigung Bouchouk Stürmer Mohamed Soukhanes Bruder Abderrahmane Brahimi Angriff Boubekeur Ali Doudou Tor.Nait-Challal S. Eintreffen weiterer Spieler einzelnen Änderungen Ergänzungen border:1px solid width:219px Stammelf Herbst Ergänzungen Mitte algerischen Frankreichprofis Unabhängigkeitself überwiegend jüngeren französischen Ligabetrieb Barreaud S. Vereinen Frühjahrs bekannt Rückkehr Klubvorständen Zuschauern positiv Amar Rouaï Antrittsbesuch Geschäftsstelle SCO Angers erstes Gehaltsscheck Betrag Verein März halben April schuldete.Nait-Challal S. Auswahlspieler neu gebildete algerische Nationalmannschaft Länderspiele frühen Höhepunkten Bezeichnung dortige Nationalelf Nait-Challal S 204f Aufstellung UdSSR-Spiels rusteam.permian.ru 28. Februar Tschechoslowakei Amara Boubekeur Defnoun Mekhloufi Oudjani A. Soukhane M. Soukhane 1. Januar Deutschland Amara Boubekeur Mekhloufi Oudjani A. Soukhane Zitouni 4. November UdSSR Boubekeur Defnoun Mekhloufi Oudjani A. Soukhane M. Soukhane Zitouni 17. Juni Brasilien Defnoun Mekhloufi Oudjani A. Soukhane Zitouni Mekhloufi Spieler Dezember Algerien 1970ern Unterbrechungen Nationaltrainer Monate Präsident nationalen Fußballverbandes Funktion Hauptbetroffenen österreichischen Gijón Weltmeisterschaft Amara Ben Tifour A. Ibrir Kermali Maouche Zouba Traineramt kurzzeitig Sportliche Bilanz Staaten Ä. FLN-Auswahl Spiele Algerien dunkelblau internationalen Restriktionen FLN-Auswahl Jahren Bestehens europäische asiatische Klubmannschaften Juniorennationalmannschaften Land Begegnungen relativ kurzer Zeit anschließend Tunesien lange Tourneen Mai Juli Spiele Bulgarien Rumänien Ungarn Polen Sowjetunion Tschechoslowakei Oktober Dezember Spiele Volksrepublik China Nordvietnam März Juni Spiele Jugoslawien Bulgarien Rumänien Ungarn Tschechoslowakei .Eine Karte Tourneen Dietschy/Kemo-Keimbou S. Team Flaggen Nationalhymnen damaligen Zeitpunkt offizielle Insignien algerischen Selbständigkeit Gegner folgenden Staaten Klammern jeweilige Zahl ausgetragenen Partien Tunesien Libyen Marokko Bulgarien Tschechoslowakei Rumänien Ungarn Jugoslawien Sowjetunion Polen Irak VR China Nordvietnam Jordanien osteuropäischen Mitgliedern Warschauer Pakts FLN-Auswahl DDR Gründe Literatur Heimspiele Algerien Mannschaft hervorragende Ergebnisse international starke Gegner Erfolge Jugoslawien Ungarn CSSR fußballerische Entwicklungsländer regelrechte Kantersiege Jordanien Irak 7:0-Sieg Nordvietnam erste Niederlage Mai Botew Plowdiw höchste selben Jahr chinesische Provinzauswahl.alle Angaben Anzahl Gegnern Spielergebnissen Nait-Challal S sportlichen Wert Begegnungen Spieler geteilter Meinung Unzufriedenheit einfach errungene Erfolge.Nait-Challal S. Ähnlich differenzierter Rachid Mekhloufi 0.5em % Spiele A-Nationalmannschaften Datum Gegner Ergebnis 3. Mai Trainingsspiel Tunesien 9. Mai Marokko Mai Tunesien März Tunesien 20. Mai Bulgarien November Januar Libyen 29. März Jugoslawien April Bulgarien Mai Rumänien Mai/Juni Ungarn Gegner westlichen Welt FIFA-Verdikt strikten Hochzeit Kalten Krieges Westmächte Verbündeten Ostblock unversöhnlich kulturelles sportliches Überschreiten Eisernen Vorhangs absolute Ausnahme Neutral Staat Bewegung blockfreien Staaten September Staaten FLN-Auswahl UN-Vollversammlung Historischer Hintergrund algerische Autonomie Gesamtzahl Spiele umstritten Sicht internationalen Verbände offizielle Begegnungen unanfechtbare Statistik gelegentlich wachsenden Zahl Spielern Partien gleichzeitig besten Angabe Nait-Challal Spiele Jahren Herkunftsländern gegnerischen Teams zahlreiche Einzelergebnisse FLN-Auswahl Partien 14-mal Begegnungen Torverhältnis 349:119.Nait-Challal S. vorangehenden statistischen Angaben Kapitel Text Spiele Ergebnissen Trainingsspiele 3. Mai Tunesiens A-Elf Tabelle Andere vorliegende Quellen Siege Remis Niederlagen Siege Niederlagen Gesamttorverhältnis Spiele Siege Remis Niederlagen Torverhältnis Paul Darby Africa Tayler and Francis ISBN 0-7146-8029-X S. fr.allafrica.com Detailunterschieden Bilanzen Unabhängigkeitself torgefährlich erfolgreich einzelne Partien Zuschauerzahlen Erfahrung Stadien gut Sieg jugoslawische Nationalmannschaft Zuschauer Stadion Roter Stern Belgrad Petrolul Bukarest Umstand Auftritte ehemalige Profis revolutionären Sache propagandistisch groß Spieler regelmäßig Ruf wirklich ansehnlichen Fußball gegnerische Teams Algeriern sportlich Partien Gäste willkommen einen Ausnahme Polen Sommer Mannschaft Ankunftstag zugewiesene Quartier Łódź unzumutbar Abend geöffnetes Restaurant Empfang Bankett Gastgeber Tags polnischen Offiziellen Weigerung abendlichen algerische Fahne Nationalhymnen FIFA-Verbot traditionell guten Beziehungen Frankreich algerischen Spieler Anstalten Umkleidekabine Stadions Spiel Seiten Teil Tournee vorzeitig ehemaligen FLN-Elf Jahr stehend Betreuer Doudou Zitouni M. Soukhane Bouricha Oudjani Boubekeurhockend Mazzouz Kerroum Benfadah Bouchouk A. Soukhane Kermali Mekhloufi Oualiken v.l.n.r FLN-Auswahl Ende Ostasientournee Einladung dortigen Regierung Wochen länger China Spieler ausgedehnte Rundreise Land Gegenzug bereit einheimischen Trainern Nationalen Sportinstitut Peking Geheimnisse Ballbeherrschung anschließenden Rückflug Mannschaft Weihnachtstage Zwischenstopp Bundesrepublik Deutschland Vertretern Eintracht Frankfurts Besuch Oberligaspiels Algerier Ehrengäste Riederwaldstadion 27. Dezember 4:1-Sieg Karlsruher SC sahen.Nait-Challal S Details Spiel Werner Skrentny Hrsg Morlock Mondschein Geschichte Oberliga Süd Klartext Essen ISBN S. Mitteilung 1. Juli Hauptautor Spielbericht Website Eintracht-Archivs Spielzeiten anschließend Saison letzten Begegnungen Mannschaft Jahreswechsel Libyen politischen Entwicklung Bedeutung Botschafter algerische Unabhängigkeit weitgehend Terrors OAS Bizerta-Krise Juli massiven Vorgehens französischer Sicherheitskräfte Algerier 5. Juli Algier 17. Oktober Paris ungefährlich Vertreter Befreiungsbewegung Reisen kommenden Monate Spieler Trainer Vereinen Tunesien Libyen Ausbildung Nichtstun Juni FLN Spieler endgültig 29. Juni FFF Spielverbot Profis Verein Verfügung club S. ursprüngliche Kern FLN-Auswahl vollständig Dezember ersten Fußballer April weitere ehemalige Mitspieler Algier Zuschauern Abschiedsspiel Wochen verunglückten Mannschaftskameraden Abdelaziz Ben 212f Spätere Rezeption Rolle Auswahlteams Erlangung Unabhängigkeit Algerien wiederholt Algeriens erster Staatspräsident FLN-Mitbegründer Ahmed Ben kurzzeitig Olympique Marseille Fußball Alain Pécheral origines Éd Prolongations O S Reden Bedeutung Mannschaft Jahrestag Gründung Mitte April Anlass zahlreichen Erinnerungsveranstaltungen Fernsehsondersendungen Ehrungen ehemaliger Spieler.fr.allafrica.com fr.allafrica.com Anlässe Präsident Republik Abdelaziz Bouteflika Ils ont l une belles pages l l lutte du sport S. algerische Post Anlass Ersttagsbrief Postkarte Fotos Mannschaft FIFA-Präsident Joseph Blatter Rachid Mekhloufi persönlich offiziellen Jubiläumsveranstaltung prall gefüllter Terminkalender Reise Algerien Zeitpunkt Roman coupe Rachid Boudjedra Denoël Paris Elf Kopf Zentrum Mekhloufi Mannschaft französischen Fußballhistoriker Pierre Lanfranchi Alfred Wahl Aufsätze Fachzeitschriften veröffentlicht.Außer Lanfranchi Mekloufi Pierre Lanfranchi/Alfred Wahl Hero Kopa Journal Sport Vol Nr. März insbes S größeren Markt neuere Fußballliteratur Frankreich Regel Zeilen Thema Tatsache einzelne Vereinsmannschaften kurz Saisonende personellen Aderlass hatten.Bspw Zeilen Pierre Atlas Paris ISBN S. Sätze Hubert Beaudet ses Alan Sutton Saint-Cyr-sur-Loire ISBN S. Spielernamen Rethacker/Thibert S. Viertelseite Fehlen zweier unwichtiger Spieler Weltmeisterschaft vollständig unerwähnt Michel Drucker/Jean-Paul Ollivier Onze Suède Kopa Piantoni autres Édition°1 Paris ISBN 15ff Nationalkaderzugehörigkeit Zitouni Brahimi Ben Tifour Mekhloufi Jahr WM explizit Mekhloufi-Biographie Frédéric Parmentier AS Saint-Étienne Saint-Étienne ISBN S Anlass vierjährigen Abwesenheit dürre Sätze Christophe Barge/Laurent Tranier Vert passion Les belles l A.S Saint-Étienne Timée Boulogne ISBN S Absenzgrund weitgehende Verschweigen Vorgänge Frankreich früh November reichende Fußball-Jahrbuch l 15. April Sätze ausführlichen Kapitel Nationalelf Weg WM Schweden S fehlenden Algerier Wort deutschsprachiges Fußballbuch sachlich fehlerfreien Kapitelchen Überschrift Flucht Nacht gründlicher Thema Werner Skrentny Fußballweltmeisterschaft Schweden AGON Kassel ISBN S. Frankreichs späterer Nationaltrainer Michel Hidalgo Stürmer AS Monaco Vorgang Sätze erschienenen Autobiographie hauptsächlich Mannschaft Algeriern entscheidenden Phase Saison Stich sei.Michel Hidalgo Mémoires Jacob-Duvernet Paris ISBN S. Monacos Vereinswebseite leises Bedauern Weggang Algerienkrieg AS brillanten nordafrikanischen Spieler Monaco ses au Bekhloufi Boubakeur Chabri Ben Tifour et Zitouni pendant longs Einstellung algerischen Spieler Pflicht Bordeaux damaliger Bürgermeister Jacques Chaban-Delmas Rückkehr Settati Girondins Bordeaux Zitat wortgleich Nait-Challal S. Präsidenten SCO Angers Rückkehrer Rouaï Minderheitsposition Frankreich berühmte Ausspruch Präsident de Gaulles Frankreich zweifachen Saint-Étienner Torschützen Mekhloufi französischen Pokalendspiel Goldblatt S. genauen Zeitpunktes de Gaulle Pokalübergabe Stadion Maiereignisse anwesend Präsidenten Nationalversammlung später Coupe de France L'Équipe ISBN S. anlässlich 50-jährigen Jubiläums FLN-Auswahl Buchtitel speziell Kapitel algerisch-französischen Sporthistorie Literatur 6. Oktober gut Jahre Ende kolonialen Abhängigkeit ersten offiziellen A-Länderspiel MännerDie französischen Frauen Mai offizielles Länderspiel Algeriens Fußballerinnen Frankreich Algerien Vorfeld Freundschaftsspiels Medien Länder gelegentlich algerische Auswahl Überwiegend umfassend aufgearbeitete KonfliktgeschichteIn Michaud S verbreitetem Vergessen Blindheit Rede aktuelle Stand Beziehung Algeriern Franzosen Vordergrund Lebenssituation algerisch-muslimischer Einwanderer Frankreich Hoffnung Kommentatoren Fußballspiel ausverkauften Stade de France Fest Verständigung Chance Wiederannäherung Länder schmerzhaften lange Zeit verdrängten Trennungsprozess L'Équipe/Ejnès S. Abspielen Nationalhymnen Pfeifkonzert Erstürmung Spielfeldes Zuschauer zahlreiche algerischstämmige Franzosen Platz algerischen Fahne junge Frau Lyon Interview L 20. Oktober Tag Verurteilung L'Équipe/Ejnès Minute Abbruch Begegnung L folgenden Tag mehrdeutig abgebrochene Geschichte Schlagzeile Libération Algerien Jahre Spielabbruch .Gastaut S. Ergebnis Zeitpunkt Spielabbruchs Frankreich Medien Randnotiz französischen Nationalelf personellen Zusammensetzung wortspielerischer Anlehnung Farben Landesflagge bleu-blanc-rouge häufig Schwarze Weiße Maghrebiner Black Subsahara-Afrika Karibik stammenden blanc hellhäutigen Spieler muslimischen Ursprungs existierenden sozialen politischen Widersprüche Minuten Algeriens Stürmer Farid Ghazi Hoffnung Tages Partie S. Literatur Marc Barreaud du français L'Harmattan Paris L Numéro Speciale Paris Jahrbuch Yvan Gastaut l nationales PDF wearefootball.org PDF David Goldblatt ball Viking/Penguin London ISBN Pierre Lanfranchi Mekloufi français dans Recherche Sciences sociales Nr. Juni L'Équipe Issy-les-Moulineaux Yves Michaud tous Odile Jacob Paris ISBN Jean-Philippe Rethacker/Jacques Thibert du Minerva Genève ISBN Alfred Wahl/Pierre Lanfranchi trente Hachette Paris ISBN Neuerscheinungen Jahres speziell Mannschaft Kader Abderrahim L'indépendance Paris Mediterranée O Artikelerstellung Michel Nait-Challal du FLN algérien Éd Prolongations O Ende eigenem Kapitel Unabhängigkeitself Paul Dietschy/David-Claude Kemo-Keimbou Ko-Herausgeber FIFA EPA O Weblinks Artikel La Tribune Algier 13. April Darstellung Geschichte Mannschaft französisch Foto Mannschaft Postkarte algerischen Post Interview Rachid Mekhloufi ersten Teil Auswahl deutsch Artikel Bedeutung Fußballs französisch- algerische Verhältnis Berliner Zeitung 6. Oktober Artikel FLN-Elf neuere Entwicklungen franko-algerischen Fußballs Le Monde diplomatique 8. August deutsch Anmerkungen Algerien Kategorie Algerienkrieg Kategorie Fußball Algerien Kategorie Fußball Frankreich Fussball FLN