Spanisch-Portugiesischer Krieg Spanisch-Portugiesische Krieg militärischer Konflikt Königreich Spanien Königreich Portugal Jahren Operationen formell unerklärten Krieges südamerikanischen Kolonien Staaten Einfluss Banda Oriental heutiges Uruguay Vermittlung Großbritannien Frankreich vertraglichen Einigung Kriegsparteien Wiederherstellung ante konkrete Verlauf Konfliktes Südamerika maßgeblich Initiative jeweiligen Verantwortlichen Ort Europa diplomatischen Auseinandersetzungen bedingt großen Entfernungen Kriegsschauplatz einhergehenden Probleme Kommunikation schleppend Historiker Heinz Duchhardt Konflikt erste Hälfte 18. Jahrhunderts gültiges Beispiel Bemühen koloniale Konflikte Belastung europäischen Staatenbeziehungen später Tendenz Konflikte Übersee zentral europäischen Verhältnisse einzustufen.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S. Vorgeschichte Koloniale Hintergründe hochkant|mini|alt=Gründung Colonia del Sacramento|Darstellung Gründung Colonia del Sacramento dortigen Museum Stadtgeschichte Vertrag Tordesillas Königreich Spanien Königreich Portugal südamerikanischen Kontinent Kolonien portugiesischen Villa Laguna spanischen Buenos Aires unbesiedeltes Gebiet sogenannte Banda Oriental Seiten Anspruch Prinz Dom Pedro Regent Pedro II König Portugal Initiative Besetzung umstrittenen Gebietes Schutz Spanien Buenos Aires befestigte Nova Colônia Neue Kolonie Heiligen Sakraments Spanier umgehend militärischen Angriff vermeintliche Verletzung Rechte Region portugiesische Siedlung gleichen Jahr internationale Lage Ausschlag Portugals Spanien Krieg Frankreich Reunionskrieg gute feindselige Beziehungen Portugal 7. Mai Gebiet vorläufig Seiten Kolonie Sacramento sollte.Heinrich Handelmann Geschichte Brasilien Berlin S Die 24. Februar neu Colônia geostrategischen Lage Bedeutung Verbindungen restlichen brasilianischen Kolonien Vordringen Spanier Banda Oriental Grenzen Sacramento wichtigen Wirtschaftsfaktor Zwischenhandel direkte Konkurrenz Buenos Aires Jahren Ort wichtigsten Umschlagsorte Schmuggelwaren südamerikanischen Kolonien spanische Krone Situation dringend angespannten Situation Europa Hände Bourbone Philipp V. spanischen Thron umgehend gutes Verhältnis Portugal 18. Juni vertraglich portugiesischen Besitzungen Lissaboner Hof antibourbonischen Koalition Spanische Erbfolgekrieg Südamerika Colônia do Sacramento März spanischen Truppen Frieden Utrecht Seiten 6. Februar Streitigkeiten Spanien Druck Englands Frankreichs Colônia Portugal Ungeklärt Umfang Kolonie genau Portugiesen gesamte Gebiet nördlichen Ufer Spanier Stadt Colônia Gebiet Geschütze Kanonenschussweite Abreu Brazil Oxford/New York S. Nördlich Entfernung spanische Kavallerieposten Stellung Vorstoß portugiesischer Siedler Norden Río Uruguay Portugiesen Süden Küstenregion kleine Militärexpedition 27. November Mündung neuen Stützpunkt Spanier Blockade portugiesische Kontingent Stützpunkt San Felipe y Santiago de Montevideo florierenden Kolonie Colônia do Sacramento nördlich südlich spanischen Territorien See übrigen portugiesischen Kolonien anschließenden Reibereien Proteste Portugiesen Zeit europäischen Mächte gleichzeitigen Krisen Europa Englisch-Spanischer Krieg offener Kriegsausbruch Iberischen Halbinsel wurde.Heinrich Handelmann Geschichte Brasilien Berlin S Ausbruch Feindseligkeiten Königreich Portugal Millionen Einwohnern Europa kleinen Mächten großes Militär kleinen Flotte Linienschiffen König Johann V. Außenpolitik inneren Angelegenheiten Landes Interesse Iberische Halbinsel engste Verbündete Landes Königreich Großbritannien Methuenvertrag 27. Dezember enge wirtschaftliche Beziehungen Bündnisabkommen existierten.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S Utrechter Frieden territorialen Verhältnisse Südamerika ungeklärt ständigen Streitpunkt portugiesisch-spanischen Beziehungen Seiten anvisiertes vorteilhaftes Handelsabkommen offenen Konflikt.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. Abreise Jahr neue Gouverneur Miguel de Salcedo y Sierralta spanischen Kriegsminister José de Patiño y Morales Auftrag Bewegungen Portugiesen Banda Oriental Druck offenen territorialen Fragen Gouverneur Sacramento klären.Fernando Jumar y Annie Molinié-Bertrand/Alexandra Merle L ses aux guerres indépendance Paris S. Fn Jahr Ausbruch Polnischen Thronfolgekrieges König Philipp V. Spanien militärisch zunehmend antispanische Stimmung Lissaboner Hof Gerüchte Spanien Königin Elisabetta Farnese Kronprinzen Ferdinand portugiesischen Prinzessin Thron Gleichzeitig König Johann Ansprüche Territorien Galicien geltend Sinne britische Regierung Krieg Spanien britischen Botschafter Baron Tyrawley wurde.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. leitende Minister Robert Walpole aktuellen kontinentalen Krieg britischen Vorteil Überseehandel sah.Vgl Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S. Spannungen Madrid Lissabon Handelskrieg Zwischenfall Madrid offenen Bruch Februar diplomatische Vertreter Portugals Spanien festgenommen.Fernando Jumar y Annie Molinié-Bertrand/Alexandra Merle L ses aux guerres indépendance Paris S. Fn portugiesische Regierung London Haag Beistandspakt Niederländer portugiesischen Vorstellungen Großbritannien Öffentlichkeit antispanisch Händler Behinderung Spanien Karibik spanische Angriffe portugiesische Brasilienflotte wirtschaftlich negative Auswirkungen Walpole Direktor Southern Department Außenministeriums Duke of Newcastle Flotte schlecht ausgerüstete schlecht versorgte Flotte Befehl Admiral John Norris Mündung Tagus 9. Juni Norris Befehl Fall Krieg Spanien Portugal direkt Aufgabe Schutz portugiesischen Küsten Handelsschiffe Umstand König Johann verbitterte.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. Eindruck Bruches Portugal Spanien anbahnenden englisch-portugiesischen Aktionen Madrider Regierung aktiv 18. April Außenminister José de Patiño Gouverneur Salcedo Befehl förmliche Kriegserklärung Colonia del Sacramento Gelegenheit überraschend Befehl August/September Buenos Aires Beginn offenen Krieges einläuten.Details königlichen Befehl Tula Colonia del Sacramento Revista del Instituto Histórico y Geográfico del Uruguay Montevideo S. Kriegsverlauf hochkant=2|mini|alt=Karte Kriegsschauplatzes|Karte Kriegsschauplatzes Anweisungen Europa Konflikt Banda Oriental rasch bewaffneten Auseinandersetzung Miguel de Salcedo y Sierralta spanische Gouverneur Buenos Aires Druck Portugiesen Erwartung baldigen Konfrontation Brigadegeneral Antonio Pedro de Vasconcelos Colonia del Sacramento Stadt Bastionen San Pedro Santa Rita Sommer Salcedo Korsaren Francisco de Alzaybar Kaperbrief Schiff San Bruno portugiesischen Handel erstes portugiesisches Schiff 29. Juli Nossa del Hände kurz Hafen Colonia del Sacramento 15. September Nuestra Encina Prise Buenos Aires wurde.Santiago Gómez y Portugal del todoababor.es Stand 15. Juli Belagerung Colonia del Auftakt umfassenden Feldzuges Salcedo versprochene Verstärkung Fregatten Mutterland 3. Oktober Don Francisco Soldaten bewaffnete Handelsschiff San Bruno Kanonen Colonia del Sacramento bewaffnete Galeere Transportschiffe weiteren Soldaten portugiesische Gouverneur Vasconcelos angeworbenes englisches Handelsschiff Kapitän William Kelly Kanonen Soldaten Berittene beschatteten Bewegungen Spanier Spanier indianische Guaraní- Hilfstruppen Umland Americas New World Santa Barbara S. ersten Tagen Spanier Umland portugiesischen Kolonie Einwohner gefangen.Heinrich Handelmann Geschichte Brasilien Berlin S. 20. Oktober spanische Streitmacht Sacramento Quartiere Ort Vedras 5. November ersten Angriff Stadt Salcedo 9. November regulären Belagerung Anfang geringe Erfolgsaussichten Salcedo dauerhaft Soldaten Indios Kanonen Beschuss Portugiesen Verfügung Vasconcelos Sacramento Soldaten Geschütze Hafen Galeere Nossa Senhora Penha de França kleinere Camaragipe englischen Handelsschiff Captain William Kelly Plata-Mündung portugiesischen Gouverneur Rio de Janeiro Vorgängen Banda Oriental Portugiesen vorangegangenen Tage Einwohner Befestigungen vorgelagerte Isla San Gabriel Spaniern Salcedo 28. November zwölftägigen Bombardement 10. Dezember Stadt Angriff sodass Spanier Bombardement folgenden Tagen 6. Januar portugiesische Verstärkung spanische Blockade Bitte Hilfe Vasconcelos Rio de Janeiro dortigen Vizekönig André Castro Fregatten Kanonen Vila Kanonen Seeleuten Soldaten Tomaz Gonçalvez Silva Aushungern Sacramento unmöglich Salcedo Masse Truppen 10. Februar Buenos Aires Umfeld portugiesischen Siedlungen Infanteristen Kavalleristen Druck auszuüben.David Marley Americas New World Santa Barbara S. Portugiesische Gegenoffensiven hochkant|mini|alt=Zwei Uniformen portugiesischen Offizieren|Uniformen portugiesischer Offiziere Kolonialtruppen zeitgenössisches Aquarell zahlenmäßig überlegenen portugiesischen Truppen Dysenterie-Epidemie Vorteile Situation 5. April Portugiesen weitere Soldaten Schiffen Confiança englischen Handelsschiff Kapitän Kelly offensiv Spanier 18. April spanischen Siedlungen 24. April Sacramento verbliebenen spanischen Truppenkontingente Initiative Abwehr spanischen Angriffe eindeutig Portugal Janeiro schlagkräftige kleine Flotte Linienschiffen Kanonen Fregatte Galeere Brigantine angeheuerten Handelsschiffen Kommodore Luiz de Abreu Prego Soldaten Brigadegeneral José Silva Pais Verband 25. Juni See verstärkte portugiesischen Truppen Banda Oriental Mündung Ende August Seegefechten spanischen Fregatten Hermonia Kanonen San Esteban Kanonen Verstärkung Spanien spanischen Schiffen Buenos Aires Soldaten Verstärkung Blockadetruppen Sacramento 26. September portugiesische Flottenverband Sacramento Soldaten Land militärische Übergewicht Portugiesen groß 4. Oktober spanischen Verbände San-Juan-Fluss weiterer portugiesischer Verstärkungen November Stellungskrieg 9. Dezember portugiesischer Vorstoß Fluss Gefecht Angreifer Mann Americas New World Santa Barbara S. Brigadegeneral Silva Pais Kommodore Abreu Prego eigenen Offensive Montevideo 24. Dezember Schiffen Soldaten Mann starke spanische Besatzung Fregatte Hafen Wochen Portugiesen Brasilien 13. Januar Punta del Este nördlich Montevideo Stützpunkt später Stadt Maldonado.David Marley Americas New World Santa Barbara S. weitere Gründung Silva Pais Rückreise Norden Maria José Grundstein 17. Februar später Stadt Rio Grande Spanier vermehrte militärische Präsenz Portugiesen eigenen Verstärkungen März Buenos Aires Kriegsschiffe Galga Kanonen Paloma Kanonen Truppentransporter Rosario portugiesische Schiffe Gouverneur Salcedo stark Offensive 15. Mai Fregatten Brigantinen zahlreichen weiteren Transportschiffen Sacramento Mann angewachsene Garnison folgenden Tagen ergebnislosen Gefechten portugiesischen Brigantinen Gewässern.David Marley Americas New World Santa Barbara S. 27. Mai Spanier Niederlage Isla Martín García Portugiesen möglich Sacramento See spanische Blockadeversuch gescheitert.Heinrich Handelmann Geschichte Brasilien Berlin S. 15. August portugiesische Fregatte Nossa Senhora Boa Viagem Kapitäns Duarte Pereira Stützpunkt Maldonado Nachricht 16. März Paris Einigung Portugal Spanien Kampfhandlungen Banda Oriental Verhandlungen Europa Admiral Botschafter Tyrawly spanischer Seite ernsthafte Gefahr Portugal König Johann gemeinsames Vorgehen Nachricht Ankunft englischen Flotte Frankreich Sardinien Verbündeten Spaniens Schiffe spanischen Gewässer leitenden Minister Frankreichs Kardinal Begrenzung laufenden Polnischen Thronfolgekrieges kurz Abschluss vorteilhaften Präliminarfriedens Kaiser Karl 3. Oktober Auseinandersetzung Großbritannien Seite Vermittlung Portugal Spanien an.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. f. Hochsommer Dom Manoel José Bruder portugiesischen Königs Kontakte französischen Konsul Jacques de Montagnac Montagnac Anne au Paris S. Ergebnis Jesuiten Louis Gonçalves Besprechung Lösungsvorschläge Paris Lissabon Admiral Norris Botschafter Tyrawly Montagnac niederländische Resident Van Thiel Johann V. erster Minister Verhandlungen widersprüchlichen Meldungen Südamerika Diplomaten 19. Februar direkten spanischen Angriff Colonia del Sacramento Seegefechten Hinweis Sacramento englische Wolle gesamte Rest Brasiliens Mendonça Entsendung englischer Schiffe Südamerika Admiral Norris Begründung englische Flotte Europa Portugal direkten Angriffen Kurz Mendonça 9. Mai Monate Nachfolger wurde.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. Portugiesen Nachrichten Südamerika übrigen Diplomaten September portugiesische Schiffe Gegenoffensive Colonia del Sacramento Dom Manoel José Zeit eigene Faust Madrider Hof Übereinkunft Erfolg König Johann erfolgreichen portugiesischen Operationen Banda Oriental Verhandlungsweg konsequenter Botschafter Luis Cunha Den Haag Paris Juli Vertreter Großbritanniens Frankreichs Niederlande Portugal Spanien gemeinsamen Druck Zugeständnissen wirkliche Fortschritte Verhandlungen Admiral Norris Tyrawly Johann V. Vermittler Vorschlag Lösung Konfliktes Vermittlermächte Spanien Annahmen würden.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. f. Luis Cunha Paris portugiesischen Interessen Januar Einigung 16. März Vertrag Paris Kern Vertrag Kronen Portugal Spanien südamerikanischen Grenzstreitigkeiten späteren Zeitpunkt umfassend Besitzstand Kämpfen Vertrag Paris Charakter Waffenstillstandes 11. April Unterzeichnung Vertrages diplomatischen Beziehungen Lissabon Madrid britische Flotte Admiral Norris Portugal 16. April 1737.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. Folgen vertragliche Einigung Mutterländer Laufe Septembers ganzen La-Plata-Gebiet Kampfhandlungen Region wirtschaftlicher Aufschwung Colonia del Sacramento Schmuggelhandel Viehzucht Landwirtschaft Umland Verheerungen praktisch Konsequenz portugiesischen Siedler Konzept Ursprünglich Sacramento Osten Küste Anschluss Brasilien neuen Begrenzung Montevideo unmöglich Siedlungsbewegung Umfang Besiedlung geplante Ausmaß neues Fort Besiedlung Insel Santa Catarina neuen Siedler Azoren vornehmlich Landwirtschaft Handel.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. Konflikt erster Linie portugiesische Interesse südamerikanischen Kolonien Gouverneure Expeditionen Karten Grenzen neuen Befestigungsanlagen Sacramento Drittel königlichen Haushaltes Sacramento großer Teil brasilianischen Territorien westlich Linie Tordesillas Spanien spanischen Kartographen vorläufig Status quo.Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats London S. mini|hochkant|links|alt=Karte Gebietsverteilung Südamerika 1754|Verteilung spanischen rot portugiesischen grün Kolonien Südamerika Mitte 18. Jahrhunderts friedlich Region Seiten neue Auseinandersetzungen Bau Festungsanlagen Portugiesen folgenden Jahr Besetzung strategisch wichtigen Insel Santa Catarina August Brigadegeneral Silva Pais folgenden Jahren Gouverneur Insel.Charles Ralph Boxer Brazil London S. Gegenzug Spanier Montevideo Festung Marinebasis Regierungszeit König Fernandos Spanien inneren Reformen außenpolitischem Ausgleich Portugal Rolle neue König Ehefrau Maria Bárbara de Bragança gute Beziehungen Nachbarland Federführung Ministers José de Carvajal y Lancaster Jahr Abschluss Vertrags Madrid folgende Bestimmungen Colonia del Sacramento Spanien Gegenzug Jesuitenreduktionen Rio Uruguay übrigen portugiesischen Siedlungen Amazonas Mato Grosso anerkannte Südamerika Veränderungen heftigen Widerstand Jesuiten Guaraní Sacramento Grund Spanier Vertrag weitgehend theoretisches Konstrukt.Renate Pieper Ferdinand Walther L. Bernecker/Carlos Collado Seidel/Paul Hoser Hrsg spanischen Könige historische Porträts Mittelalter Gegenwart München S. Banda Oriental Zankapfel Politik Ferdinands Nachfolger König Carlos vertraglichen Bestimmungen Siebenjährigen Krieges.Max Savelle Empires Nations Expansion America London S amtierende spanische Gouverneur Pedro de Cevallos portugiesischen Siedlern inakzeptable Bedingungen Angriff Colonia del Sacramento gesamte Gebiet brasilianischen Bundesstaat Jahrzehnten Portugiesen Europa Mutterländer Krieg Frieden Paris Rückgabe Colonia del Sacramento Portugal Jahre eroberte brasilianische Gebiet Portugiesen weiterer Konflikt Portugiesischer Krieg endgültigen Eroberung Colonia del Sacramento Banda Oriental spanische Truppen Ersten Vertrag San Ildefonso 1. Oktober Wesentlichen Einigung Spanien Gebiet Beginn Südamerikanischen Unabhängigkeitskriege.Fernando Jumar y Annie Molinié-Bertrand/Alexandra Merle L ses aux guerres indépendance Paris S. f. Fn Literatur Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Schöningh Paderborn Handbuch Geschichte internationalen Beziehungen Bd. ISBN Alan David Francis Portugal Portugal Seen Diplomats Tamesis Books Ltd. London Heinrich Handelmann Geschichte Brasilien Julius Springer Berlin David Marley Americas New World ABC-Clio Santa Barbara Weblinks Santiago Gómez y Portugal del Stand 15. Juli Anmerkungen Kategorie Militärgeschichte Uruguays Kategorie Portugiesische Kolonialgeschichte Amerika Kategorie Krieg Südamerika Kategorie Portugiesische Militärgeschichte Kategorie Krieg Spanien Kategorie Krieg Portugal Kategorie Krieg 18. Jahrhundert Kategorie Kolonialkrieg Kategorie:1730er Kategorie Portugiesisch-spanische Beziehungen Kategorie Geschichte Uruguays Neuzeit Kategorie Portugiesische Geschichte 18. Jahrhundert