Keramik Alten Ägypten Keramik Alten Ägypten Gegenstände gebranntem Ton Alten Ägypten Dorothea Arnold Ausnahme figürlicher Gegenstände .Dorothea Arnold Artikel Keramik Wolfgang Helck Wolfhart Westendorf Lexikon Ägyptologie Band Wiesbaden Spalte Hauptsächlich Keramikgefäße Haushaltsware Zusammenhang Lagerung Zubereitung Transport Verzehr Lebensmitteln Rohstoffen Weinkrüge Wasserbehälter Haushalt benutzten Brotbackformen Feuerbecken Lampen Ständer rundbodige Gefäße Andere Typen rituellen Zwecken Keramik Grabbeigaben Grundsätzlich ägyptischen Archäologie Gruppen Tonarten chemischer mineralogischer Zusammensetzung Keramikeigenschaften Niltone Mergeltone Nilton Verwitterungsprodukt Nil äthiopischen Bergen Ägypten Ton Jungpleistozän heutigen Zeit Nilüberschwemmung Ufern Mergelton gelblich-weißes Gestein Kalksteinablagerungen Ablagerungsschichten Pleistozän urzeitliche Wassermassen Nil Nebenflüssen Ton jetzigen Wüstenrand ägyptischen Darstellungen Grabwänden Töpferei-Modelle archäologische Reste Töpfereiwerkstätten Informationen Produktion Organisation Keramikherstellung Charakteristisch Entwicklungsgeschichte Keramik Laufe Zeit neu erfundene Methoden alten ersetzten Repertoire Höhepunkten Geschichte Keramik Objektgruppe gemäße Aufbautechnik ägyptischen Töpfer große Bandbreite Dekorationstechniken -motiven bestimmte Perioden charakteristisch Gestaltung ausgefallener Formen Ritzverzierungen verschiedene Brandmethoden Maltechniken wichtiges Klassifizierungssystem Einteilung ägyptischen Keramik Ägyptologie sogenannte Wiener System Archäologen Ägyptologen Dorothea Arnold Manfred Bietak Janine Bourriau Helen Jean Jacquet Hans-Åke Nordström Treffen Wien archäologisch-relativen Chronologie Methode Seriation nützlich Methode W. M. Flinders Petrie Veränderungen Gefäße Auftreten Verschwinden verschiedener Typen Laufe Zeit Werkstoffe Verständnis Entwicklung Art Herkunft Keramik Verständnis Werkstoffs Ton notwendig Grundsätzlich ägyptischen Archäologie Gruppen Tonarten chemischer mineralogischer Zusammensetzung Keramikeigenschaften Niltone Mergeltone weitere Gruppe Mischung Gruppen hinzufügen.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte Nilton mini|Keramik Nilton Politur weißer Bemalung White Cross-lined-Keramik Nilton Verwitterungsprodukt Nil äthiopischen Bergen Ägypten Ton Jungpleistozän heutigen Zeit Nilüberschwemmung Ufern Ablagerungen weit entfernt heutigen Flussverlauf heutigen Flussebenen Ton chemisch hohen Siliciumgehalt hohe Anteile Eisenoxiden Mineralogisch Glimmer- Illit- reiche Sediment-Tone Sand verschiedene Gesteinspartikel weiträumigen Einzugsgebiet Nils Menschenhand Regner Keramik Bonner Sammlung Aegyptiaca Band Wiesbaden S. Ton rot braun oxidierenden Ofenatmosphäre Rohzustand Grau Schwarz.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Mergelton mini|hochkant|Zylindrisches Gefäß Mergelton Dynastie Mergelton Wüstenton Niltals Esna Kairo Oasen Deltarändern weißes Gestein Kalksteinablagerungen Ablagerungsschichten Pleistozän urzeitliche Wassermassen Nil Nebenflüssen Ton jetzigen Wüstenrand herunterschwemmten.C Regner Keramik Bonner Sammlung Aegyptiaca Wiesbaden S. f. Mergelton Reihe Grundsubstanz verschiedenen Tonarten Gemeinsamkeit geringeren Anteil Silicium bedeutend höheren Gehalt Calcium Name Mergel Ton Kalk Arnold Keramik LÄ Band Spalte wichtigsten Mergelton-Arten Qena-Tone sekundäre Ablagerungen Wadi Qena Tone Sedimenten Wadi lokalem Schiefer Kalkstein Mergeltone Schiefer Kalkstein Nils Esna Kairo Mergeltone cremeweiß oxidierenden Atmosphäre Schnitt rosa orange Zonen Tone reich Mineralsalzen Oberfläche häufig dünnen Schicht verwitterten Salzen gebrannt weiße Oberfläche Unachtsamkeit Überzug ausreichender Brenntemperatur ca Beschichtung grünen Glasur.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Datei Karima nile silt.jpg|Getrockneter tonhaltiger Nilschlamm jährlich überschwemmten Bereich Nilufer Karima Datei Aufgearbeiteter Ton.JPG|Tonminerale Aufbereitung Datei Clay-ss-2005.jpg|Quartärer Ton Estland Herstellung Materialwahl Materialwahl örtliche Gegebenheiten Funktion herzustellenden Gegenstandes Nilton hauptsächlich Haushaltsgeschirr Formen Behälter Handwerks Keramik rituellen Gebrauch Mergeltone vorherrschend Vorratswesen verfeinerte Produkte Figurengefäße Ähnliches wurden.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte Abbau Tons präzise Informationen altägyptischen Töpfer Rohmaterial Besitzverhältnisse Gruben Organisation Transports Zuteilung Töpfer Generell Ton verschiedenen Geländen Ufer Nils Bewässerungskanals Wüstenebene Kultivierungsflächen Hügeln höher gelegenen Wüste Darstellung Grab Rechmire TT100 Arbeiter Abbau Haufens Nilschlamm Hacken Lehmziegelherstellung Ton Keramikherstellung gleiche Weise Szene Nilton Feld Nilton-Haufen Ausheben Kanals angesammelt.D Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. Datei Maler Grabkammer Rechmirê 002.jpg|Abbau Nilschlamm Lehmziegelherstellung Datei Bundesarchiv Bild Tibetexpedition Lössabbau.jpg|Löß-Abbau Tibet Foto Jahr Präparieren Tons Tons Darstellung Beni Hasan Grab Baket Aufbereitung Tones ägyptischen Darstellungen Grabwänden Modelle Einzelheiten Eindeutige archäologische Reste Töpfereiwerkstätten selten vergängliche Anlagen Ton Luft schnell Töpfer Ton Mergelton Wüste trockene steinige Klumpen Wasser formbar machen.D Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. Rohton gröbere Verunreinigungen Steinchen Sieben weitere Möglichkeit Schlämmung Tons mehrfaches Sich-Setzen-Lassen schweren Tonbestandteile Wasser Abschöpfen feinen Teile Belege Prozess Töpfereiwerkstatt Keramik Ayn Asil Dachla G. Soukiassian M. Wuttmann L. Pantalacci P. Ballet M. Picon Balat Les Ateliers de Potiers Ayn-Asil Kairo S. mögliche Hinweise Hierakonpolis.R O Allen H. Hamroush M. A. Hoffman Nile Archaeological Chemistry Band Washington S. Schlämmung mehreren Gruben Wasserbecken Töpfereidarstellung Grab Kenamun TT93 dahingehend Becken Schlämmung Ton Meidumschalen Alten Reich auffallend homogenen Nilton Beginn Dynastie verfeinerte Reinigungstechnik anzunehmen.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte D. Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. f. Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. E. Christiana Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. D. Arnold Wandbild Scherbenbefund Töpfereitechnik alten Ägypter Beginn pharaonischen Zeit Hyksos S. Bildschema Aufbereitung Tons Männer aufgeweichte Wasser vermischte Tonmasse Füßen plastische formbare Masse Bearbeitungsschritt Ton Magerung feinere Verunreinigungen Sand andere Materialien Wichtig grob scharfkantig Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Ferner O under control materials Papuan pottery Oceania Band II Nr. S Vermischen Wasser Tonmasse voll Luftblasen Rissbildung Brennprozesses sogenannten Walken Hälften Tonmasse relativ großem Kraftaufwand Bildschema knetete anschließend Arbeiter gebückter Körperhaltung Ton Händen gewalkten Ballen direkt Töpfer weiterreichte.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte D. Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. Methoden Keramikherstellung Alten Ägypten verschiedene Aufbautechniken C. Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Hand Verwendung drehbaren Untersatzes Hand Töpfers betriebenen Töpferscheibe langsam drehende Scheibe Zuhilfenahme Modeln schnell drehenden Gehilfen Fuß Töpfers angetriebenen Töpferscheibe Charakteristisch Entwicklungsgeschichte Keramik Laufe Zeit neu erfundene Methoden alten ersetzten Repertoire Aufbau Hand Aufbau Hand verschiedene Techniken Aufwülsten Tonwürsten Bodenplatte Lappen freies Modellieren Fertigungsweisen Vorgeschichte Alte Reich länger Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. freie Modellieren Kneten Hand älteste langlebigste Technik Formens Fayum-A-Kultur Merimde-Kultur Gefäße Einsatz Kultur Alten Reich bestimmte Typen Zeiten rundplastische Figuren Modelle.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte Waren dickwandig Erkennbar Technik Pressspuren Aneinanderfügen Tonklumpen Lappen rechteckige Tonplatten Plattentechnik Technik Gefäße rechteckige Scherben großem Umfang frühen Ägypten Anwendung größere Tongefäße ganze pharaonische Zeit Römern große Bottiche Technik hergestellt.Susan Peterson Bernd Pfannkuche Alexandra Merz Handwerk Kunst Keramik Technik Design Materialien Geschichte Koönemann Köln ISBN S. Tonwürsten angetrockneten Wulst nächste Technik spätvorgeschichtlichen Keramik Heliopolis werden.S Peterson B. Pfannkuche A. Merz Handwerk Kunst Keramik Köln S. Aufbau drehbaren Untersatz Kruges Drehuntersatz Darstellung Mastaba Ti Chalkolithikum drehbarer Untersatz Technik Gefäßaufbaus Anwendung Bedürfnis Technik deutlich horizontalen Drehspuren Öffnung Unterschied Töpferscheibe Drehbewegungen Fehlens fixen Achse zentriert.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte drehbaren Untersatz Schalen Platten Körbe Matten Textilien Keramikscherben Frage Gefäß Aufbau Entscheidenden Gebrauch Vorteil Drehbewegung Töpfer Fertigung Gefäßoberteils bekannten Techniken Kombination Verwendung geschlossene Gefäße unteren Bereich Druckspuren freien Handaufbaus Rand Vollendung ganzen Gefäßes Aufbau Hand betriebenen langsamen Drehscheibe wichtige Erfindung achsenzentrierte Töpferscheibe Töpfer Hand Unterlage Gefäß anderen Hand Gefäß formen.C Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Dorothea Arnold langsame Drehscheibe Lauf Dynastie erfunden.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte Arnold Wandbild Scherbenbefund S. D. Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. E. Christiana Köhler Datierungsansatz deutlich früheren Zeitpunkt Entwicklung deutlich Massenproduktion hergestellten konischen Schalen mesopotamischen Kultur Habuba Kabira verfolgen.C Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Anmerkung Verweis D Sürenhagen Keramikproduktion Ḥabūba Kabira Hessling Berlin S. Herstellung großer Tonkegel Scheibe Spitze Kegels eigentliche Drehpunkt Schalen Draht Schnur Kegel Schalen relativ starker Wandung Bodennähe Abziehspuren Bodenunterseite Christiana Köhler Abziehspuren Gefäßen Frühzeit Produktion langsamen Drehscheibe Zeit wahrscheinlich Datei Keramikherstellung-08.jpg|Aufbau Gefäßes Hand betriebenen Drehscheibe Datei Keramikherstellung-09.jpg|Drehbare Töpferscheibe Datei COLLECTIE TROPENMUSEUM Een pottenbakster aan het werk TMnr 60016151.jpg|Aufbau Keramik Drehscheibe Indonesien Aufbau Hilfe Modeln Backformen Kegelbrote Zuhilfenahme Modelkerns kegelförmigen Kern Form backenden Kegelbrote Aufbau schnell drehenden Töpferscheibe Aufbau schnell drehenden Gehilfen Fuß Töpfers angetriebenen Töpferscheibe relativ spät Neuen Reich Darstellung Grab Kenamun Mitte Dynastie tiefe Drehscheibe Assistent Drehscheibe Töpfer Drehscheibe Töpfer Fuß Hilfe Scheibe stabilisieren.D Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. Oberflächenbearbeitung mini|hochkant|Formen runden Bodens Schale Darstellung Beni Hasan geformte Gefäß Wandung weitere Bearbeitung ausreichende Stabilität sogenannten lederharten Zustand ausreichend Feuchtigkeit Ton vorhanden plastische Veränderungen Stadium Bemalung Anbringen Überzug Schlicker weiterem Eintrocknen Gefäße eventuell Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Politur Gefäßoberfläche verschiedene Techniken D. Arnold Keramik In LÄ Spalte Politur Reiben nennenswerte Druckanwendung gleichmäßigen leicht matten Glanz Beispiele Krüge Alten Reiches Krüge Schüsseln Ersten Zwischenzeit Mittleren Reiches Politur Kiesel harten Gegenstand beträchtlicher Druck Gefäßoberfläche hochglänzende Fläche seltenen Fällen sorgfältiger Arbeit Politurstreifen sichtbar Beispiel Meidumschalen Alten Reiches Thinitenzeit 17. Dynastie Töpfer Umstand Sichtbarkeit Politurstreifen eigenen Form Dekor zunutze Stadium Einritzverzierungen Muster verschiedenen Instrumenten Holznadeln Kämmen Knochen Muscheln Silex-Messern ersten Trocknungsphase Zurichtung runden Bodens Dynastie Handarbeit flachen Instrument Standringfüße hinzugefügter Tonmasse frei Beginn Dynastie Standringfüße Töpferscheibe Gefäßboden vorhandenen Tonmasse runde Böden Standflächen zunehmend Drehspuren Außenseite.D Arnold Keramik LÄ Band Spalte Trocknung Gefäße gut kontrollierten Bedingungen Teile gleichmäßig verformen.D Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. Prozess Wasser verbleibende chemisch gebundene Wasser Beginn Brennvorgangs Erreichen Siedepunktes C. Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Wetter Sonneneinstrahlung Gefäße Trocknung Sonne geringer Sonneneinstrahlung Schatten hoher Sonneneinstrahlung geschlossenen Räumen Regen Kälte Trocknungsvorgang Tage Wetterbedingungen Größe Wandstärke Porosität Gefäße scheinbar völliger Austrocknung Prozent Restfeuchtigkeit vorhanden Brandes Brand Brandvorgang Zustand plastischen aplastischen Material Punkt möglich Gefäß Wasser plastischen Ton Brand stark beschädigte Gefäße Fehlbrände unbrauchbar.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. sogenannte keramische Wandlung Verwandlung Tons endgültige flüssigkeitsbeständige Form Temperatur Trocknen verbleibende Restfeuchtigkeit Luft weiteren Erhitzung chemisch gebundene Wasser Kristallwasser Wichtig Brandes Zuführung Sauerstoff Verbrennen Brennstoffes reduzierender Brand oxidierenden Brennvorgang Oxidation Brandes Sauerstoff Eisenminerale Ton Sauerstoff rot rotes rotbraunes Eisen-III-Oxid Keramik rotbrauner Farbe einfachste früheste Brennverfahren offene Feuer brennenden Gefäße Brennmaterial flachen Boden kleinen Mauer Grube Brennvorganges relativ Kontrolle Brennprozess Brenngut direkten Kontakt Flammen Brennstoff schnell schnell Optimierung Brennergebnisses Düsen Brennraum hitzespeichernden Wänden Brenngut Brennstoff technologische Stadium früheren Alten Reich Frühzeit späten Vorgeschichte erreicht.C Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. einfachste Konstruktion Töpferofens Schachtofen Trennung Feuerraum Brennkammer Schachtöffnung Öffnung Boden Öffnung Bedarf Sauerstoff oxidierenden Brennatmosphäre Ofen gewisse Brenntemperatur Brenngut Brennkammer Brand länger gleichmäßiger nächste technologische Fortschritt Einführen Lochtenne Feuerraum Brennkammer rauchige Flammen carbonisiertes Brennmaterial Keramik Kontakt Flecken Schmauchung brennenden Gefäße oberen Teil Öffnung heißen Gase Gefäßen Ton gebrannt.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Schachtöfen Lochtenne Alten Reich bildliche Darstellungen archäologische Funde Dekoration mini|hochkant|Gefäß Rand aufgesetzten Elefantenfiguren Naqada-II-Kultur ca Chr. mini|hochkant|Vorratsgefäße blauem Dekor blue-painted-Stil Dynastie mini|hochkant|Vase Bemalung scenic-Stil Grab Cha Merit Dynastie Deir el-Medina ägyptischen Töpfer große Bandbreite Dekorationstechniken -motiven bestimmte Perioden charakteristisch Bearbeitungsprozesses Möglichkeiten Brennen Töpfer prädynastischen Zeit Formgebung Töpferei kreativ gestalteten andere Materialien Korbflechterei Metall Holz Stein ausgefallenen Formen M. Flinders Petrie James Edward Quibell Ballas Quaritch London S. Online Aufbaus Oberflächenbearbeitung Brennen Elemente Stück Ton Hand Formen lederharten Zustand Gefäß Fällen Fingerabdrücke Gefäßinnenseiten figürlichen Gefäßen Teile menschlichen tierischen Körpers Gesicht Gottes Bes Göttin Hathor Weit Ausschneiden Teilen Gefäßes lederharten Zustand nicht-keramische Materialien imitieren.D Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. frühesten ägyptischen Keramik frühen Phase Merimde-Kultur Ritzverzierungen Fischgrätmuster Technik scharfkantigen Instrument Hölzchen Messer Nadeln Fingernägel größere Tonmengen lederharten Oberfläche herausgetrennt.D Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. Töpfer Jh Chr. einfache Brandmethoden Brenngrube Gefäße schwarzen oberen Rand schwarzen Ränder zunehmend dekoratives Element gewisse technische Kenntnisse Kombination dunkelroten Farbe Pollitur black-topped-Ware versiertesten beliebtesten Ware schwarze Farbe Karbonisation Verkohlung Beispiel Einsickern Rauchpartikeln Tonmasse Fragen Herstellungstechnik geklärt.D Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. f. Alfred Lucas Ancient Egyptian Materials and Industries Auflage London S Gemalte Dekorationen Pinsel Brennen spezielle Muster Farbe Oberfläche Gefäße Farbe alten Ägypten Haupt-Stile gemalter Dekoration D. Arnold J. Bourriau Egyptian Pottery Mainz S. Petries white-cross-lined-Stil Keramik Oberägypten Naqada-Kultur Stufe I ca Chr. Nilton Nilton A Oberfläche dunkelrot rötlich braun Politur Charakteristisches Merkmal weiße cremefarbene Bemalung vorwiegend geometrische Muster Tiere Pflanzen Menschen Boote Petries decorated-Stil Keramik typisch Naqada-Kultur Stufen ca Chr. Mergelton Mergelton A1 Oberfläche gut Farbe hellrot gelblich grau Oberfläche brauner Farbe Bemalung Hauptmotive Schiffe Wüstenwild Flamingos Menschen Spiralen Wellenlinien Z-Linien background-Stil Stil Ersten Zwischenzeit frühen Mittleren Reich Neuen Reich Spätzeit Waren Stils Brennen weißen Hintergrund verschiedenfarbig Dekoration sorgfältig ausgearbeitete Opfer-Szenen scenic-Stil Stil sporadisch Zeiten eng verwandt white-background-Stil Szenen direkt weißen Hintergrund Gefäßoberfläche blue-painted-Stil Stil Mitte Dynastie Ende Dynastie blaue Farbpigmente Einsatz zusätzlich schwarze rote seltener gelbe hauptsächlich florale Dekorationselemente Lotus-Blumen -Knospen einzelne Blütenblätter verschiedenen Blumen Eindruck Fäden Hals Schulter Gefäße Darstellungen jungen Tieren Embleme Götter Hathor Bes Keramik hauptsächlich Nilton brown-and-red painted-Stil Stil Beginn Dynastie Dekorationsbrauch einfachen Linien späten Mittleren Reich Zwischenzeit Gegensatz blue-painted-Stil Keramik vorwiegend Mergelton Stil spezifischen Dekorationsmustern Gruppe parallelen Linien verschiedene Elemente Punkte Zickzack-Linien Wellenlinien andere Elemente verschiedene Farben zusätzlich braune Elemente rote Linien umgekehrt lotus-flower-and-crosslined-band-Stil Datei Naqada II Vessels 1.jpg|Dekorierte Keramik-Gefäße Naqada-II-Zeit Stil Datei RPM Ägypten 130.jpg|Black-Topped-Keramik Naqada-I-Zeit Datei WineVesselWithMaskOfGodBes.png|Bes-Gefäß Objekte Funktion Bierproduktion Mastaba Ti typischen Bierkrügen Begriff Keramik Ägyptologie figürlichen Gegenstände gebranntem Ton Mehrheit Keramikgefäße Haushaltsware Zusammenhang Lagerung Zubereitung Transport Verzehr Lebensmitteln anderen Rohstoffen Haushalt benutzten Brotbackformen Feuerbecken Lampen Ständer rundbodige Gefäße Andere Typen rituellen Zwecken Wasserrohre ineinandergesteckten Amphoren eigentliche Keramik-Rohre römischen Zeit Musikinstrumente Rasseln Tongefäßen Flaschen Kieseln Öffnungen Brand verschloss.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Hinweise Funktion Gefäßes Darstellungen Gräbern Aufschriften Form Machart Inhaltsreste archäologische Fundkontext Gräbern Gefäße schematisch Fällen Funktion Gefäße Grabdarstellungen Brotformen Spinnschalen Bierkrüge Formen Bierkrüge Reliefdarstellungen Beispiel Mastaba Ti Szenen Bierherstellung ovoide rundbodige Flaschen häufig schwach ausgeprägter Randlippe grob stark organischen Bestandteilen gemagerten Ton sind.C Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Aufschriften Inhalt Gefäße Neuen Reich Ungewöhnliches Weinkrüge Fleischgefäße Weinkrüge andere Rohstoffe Öl Honig größten Funde beschrifteten Weingefäßen Grab Tutanchamun KV62 Inschriften beschrifteten Weinkrügen bessere Informationen enthaltenen Wein modernen Flaschenetiketten Jahr Regierungsjahr Königs Qualität Herkunft Weintrauben Eigentümer Weingartens Oberwinzer Produkt verantwortlich vermerkt.Leonhard H. Lesko Egyptian Produktion Amsterdam S. f. Leonhard H. Lesko King Berkley S. Wein Alten Ägypten Gefäße Hinweise Verwendung Art Tons Oberflächenbehandlung Form gewissen Umständen Porosität Durchlässigkeit wünschenswert moderne Vorratsgefäße Wasser Zirs Gullas Wasser Wände Inhalt Verdunstung Verdunstungskälte .Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Effekt Fertigung hellen Ton hellen Überzug Christiana Köhler Bearbeitung frühzeitlichen Keramik Buto bauchige Flaschen Krüge Standard-Grundmasse weißem Überzug hellen grobkörnigen Mergelton Wasserbehälter gegenteiliger Effekt dichten Überzug Poren Oberfläche Gefäßwandung Flüssigkeiten undurchlässig Zweck polierte Oberfläche Gefäß pflegeleichter hygienischer Rückstände Speiseschalen Tellern sinnvoll Datei Louvres-anitiquites-egyptiennes-p1010852.jpg|Weinkrüge Abydos Frühzeit Sozialer Kontext Produktion mini|hochkant|Statue Töpfers Bestimmung Keramik-Industrie weiteren sozialen ökonomischen Kontext altägyptischen Gesellschaft Keramik-Forschung oberflächlich behandelt.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. C. Eyre organisation Old Kingdom M. A. Powell Hrsg Labor American Oriental Studies Band New Haven S. C. Eyre organisation M. A. Powell Hrsg Labor American Oriental Studies Band New Haven S. R. Holthoer Stockholm Colin Hope Ancient Pottery Aylesbury S Barry J. Kemp Amarna Reports V. London S Grabdekorationen Töpfereimodelle Anhaltspunkte Kontext Herstellung Darstellungen Alten Reich enger Verbindung Bäckereiszenen unabhängig Keramikherstellung Keramikproduktion selbstverständlicher Teil Nahrungsmittel-Herstellung Grabbesitzer Essen Trinken Jenseits leeren Gefäße.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Modelle Töpfereiwerkstätten ersten Zwischenzeit Mittleren Reich Aufschluss Produktion Fällen Freien geschlossenen Hof Weiteren Mittleren Reich Szenen Gräbern Beni Hasan Keramik-Produktion Verbindung anderen Handwerken Tischlerei Metallurgie Textil-Verarbeitung Herstellung Steinvasen Nahrungsmittel-Industrie einzigen Darstellung Neuen Reich Grab Kenamun Theben Verbindung.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Modelle Männer Arbeiten kleine Betriebe Darstellungen Männer Alten Reich Belege Frauen Produktion Beispiel Öfen bekannt einzelnen Arbeiter niedrigen sozialen Status Teil anerkannten Gesellschaft Fehlen inschriftlichen Quellen Berufsgattung klar Satire Berufe Lehre Cheti Wahrnehmung Rolle Keramik ägyptischen Kulturganzen Dinge täglichen Gebrauchs Ebene Perfektion soziale Schichtung Schichtung Werte Mensch Dingen beimisst.Dorothea Arnold Meisterwerke altägyptischer Keramik Jahre Kunst Kunsthandwerk Ton Ausstellung Grenzhausen Rastal-Haus 16. September 30. November Förderkreis Westerwald Kunst Keramik Montabaur ISBN S. falsch ägyptischen Töpfer verachtet Empfindung Schöpferisches Wört töpfern Mauern Bauwerken Tätigkeit Schöpfergottes Bild Töpfers widderköpfige Schöpfergott Chnum Töpferscheibe Götter Menschen Tiere Pflanzen hohe Wertung Töpferarbeit.D Arnold Meisterwerke altägyptischer Keramik Montabaur S. Stephan Seidlmayer sozialen organisatorischen Rahmenbedingungen Keramikproduktion historischen Kontext Übergangs Alten Mittleren Reich Frage analysierte archäologische Material Bild historischen Situation anderen Quellen staatswirtschaftlich geprägte Situation Alten Reich zentralisierte standardisierte spezialisierte Produktion großen Mengen Einsatz differenzierter komplexer Verfahren Organisationskompetenz Staates zielgerichtete handwerkliche Produktion qualitätvoller Gebrauchskeramik Verpackung Transport Rahmen ausgedehnten Güterzuteilung zentrale System späten Alten Reich Ersten Zwischenzeit staatswirtschaftlich geprägte Organisationsform ausgeprägte Breitenkultur dezentralisierte Produktion kleinen Einheiten begrenzten Zirkulationsradius Güter hohen Ausstoß Kompromisse Qualität tiefgreifende Verwandlung archäologischen Materials Tiefgang sozialen Wandlungsprozesses ganze kulturelle System archäologische Material Analyse entscheidende Informationen Qualität historischen Prozesse bei.Stephan Johannes Seidlmayer Staatswirtschaft Massenkonsum Technologie Ökonomie Ägypten Alten Mittleren Reich Aufsatz Freien Universität Berlin 18. April Volltext PDF-Datei online .Stephan Johannes Seidlmayer Gräberfelder Übergang Alten Mittleren Reich Studien Archäologie Ersten Zwischenzeit Studien Archäologie Geschichte Band Heidelberger Orientverlag Heidelberg Ökonomischer Kontext Produktion E. Christiana Köhler spät vorgeschichtlichen Buto hauptsächlich ungünstigen klimatischen Bedingungen Nildeltas nicht-industrielle Keramikproduktion primären Haushaltsproduktion Gleichzeitig Oberägypten ausgehenden Naqada I frühen Naqada II Spezialisierung Produktion typische Siedlungskeramik einfache stark gemagerte schwach gebrannte Niltonware Rough-Ware Friedhöfe typische Rote Ware Tongrundmasse Topped-Ware anderen Bedingungen Rote Ware feines dichtes Gefüge selten kontrollierten Brennvorgang Situation verschiedene Produktionen professionelle spezialisierte Herstellung Friedhofskeramik Haushaltsproduktion groben Waren.C Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. günstigen ökologischen Bedingungen Oberägypten förderlicher spezialisierte Töpfereiproduktion dicht besiedelten Bereichen Hierakonpolis Naqada großer Bedarf Keramik Bestattungs-Keramik Bedürfnis Spezialisierung feinen Waren vorzugsweise Friedhöfen Siedlungskontext sind.C Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. besten archäologischen Hinweise Töpfereiproduktion Töpferöfen Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Liste Anspruch Vollständigkeit eindeutig identifizierbare Objekte prädynastischer Zeit Keramik-Produktion Hierakonpolis erstaunliche Verhältnisse Ofenkomplexe ausgegrabenen Öfen technisch verschiedene Waren-Typen verschiedenen Formen belieferten Haushalte Interim Report Egyptian Studies Association Nr. Cairo University Herbarium Faculty of Science Illinois University Macomb Ill Masahiro Baba II reconstruction British Museum Studies Ancient Egypt and Sudan Nr. S PDF späten 5. frühen Dynastie Totentempel Chentkaus-II.-Pyramide Abusir Keramik kleine Werkstatt später eigentliche Gründung Tempels Produktionsstätte Lagerbereich Ofen Gefäße Kulthandlungen hergestellt.Miroslav Verner workshop Égyptienne Band S Gizeh Nähe Totentempels Mykerinos Industriegebiet Öfen Mark Lehner mögliche Anlagen Schlemmung Lehm ganze Keramik-Produktion Kulthandlungen.Mark Lehner Giza approach Archiv Orientforschung Nr. S. Elephantine Öfen Umfassungsmauer Stadt Alten Reich Mitte 4. Dynastie Teil größeren Industriegebiets.W Kaiser R. Avila G. Dreyer H. Jaritz F. Seidelmayer S. Seidelmeyer Stadt Tempel Elephantine Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo Nr. S. beste Beispiel Werkstatt Siedlungskontext Ayn Asil Dachla-Oase Ende Alten Reiches Erste Zwischenzeit Keramik Elephantine Umfassungsmauer Arbeiter-Teams Leuten große Bandbreite Tonen Formen Herstellung Brotbackformen Ausgräber Haushaltsproduktion wahrscheinlichsten einzelnen Haushalten Produktion Bedürfnisse Stadt Keramik-Typen Friedhöfen Stadt gefunden.G Soukiassian M. Wuttmann L. Pantalacci P. Ballet M. Picon Balat Les Ateliers de Potiers Asil Kairo A. Minault-Gout P. Deleuze La Ima-Pépi Kairo el-Baba Nubien Töpfereiwerkstatt Dynastie Zweite Zwischenzeit Anlage Räumen Präparation Tons einfacheren Öfen Werkzeuge Teile Töpferscheiben.R Holthoer Stockholm S T. Säve-Söderbergh Partille S Stadt Amarna Zeit Echnatons Neues Reich Öfen Teil industriellen Produktion Haushaltsproduktion.P T. Nicholson Report excavations Q48.4 Barry Kemp Hrsg Amarna Reports Band London S Pamela Rose Report excavations Q48.4 Barry Kemp Hrsg Amarna Reports London S C. Powell The nature use Egyptian B. J. Kemp Hrsg Amarna Reports Band London S gleichen Zeit Werkstätten Harube Nord-Sinai Siedlung Gebiet Getreidespeichern Gebiete Präparation Öfen Versorgung umliegenden Festungen offiziellen Konvois Gebiet durchquerten.E D. Oren North Sinai A F. Rainey Hrsg Egypt Israel Sinai Tel Aviv S Klassifikation Analyse Archäologie verschiedene Methoden Hilfskonstruktion Erfassung Einteilung Waren Wichtigste sogenannte Wiener System folgende Termini C. Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Grundmasse Tongemisch Kombination bestimmten Tonarten Magerungsstoffen/Einschlüssen Machart Töpfer beeinflussten Veränderungen Gemisch Magerungszusätze Oberflächenbehandlung Ware Oberbegriff Macharten gleiche Tongemisch Warengruppe Macharten gleicher Grundmasse vergleichbaren Eigenschaften Warengruppe Bruch/Bruchbild Eindruck Beurteilung erzielten frischen Bruches Scherbens repräsentativen Stelle Wiener System Wiener System Klassifizierungssystem ägyptische Keramik Archäologen Ägyptologen Dorothea Arnold Manfred Bietak Janine Bourriau Helen Jean Jacquet Hans-Åke Nordström Treffen Wien Scherben Ausgrabungen Ausnahmen Ausgangspunkt Klassifizierung Wiener System hauptsächlich Keramiksorten klassischen Perioden Regionen Ägyptens Initiatoren Ausgangspunkt Anleitung Beschreibung Waren Unterscheidung verschiedener Waren Messung Größe organischen anorganischen Clays Dorothea Arnold Janine Bourriau Egyptian Pottery Fascicle Deutsches archäologisches Institut Abteilung Kairo Sonderschrift Zabern Mainz S Hans-Åke Nordström Artikel Ton Wolfgang Helck Wolfhart Westendorf Lexikon Ägyptologie Band Wiesbaden Spalte Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S Einschlüsse Größe Gruppen Mineralische Partikel Sand Kalkstein fein Mikrometer mittel Mikrometer grob größer Mikrometer Stroh fein kleiner Millimeter mittel Millimeter grob größer Millimeter Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Aussagekraft Systems Willkür Töpfers gewisse Zufälligkeit Einteilung Mergeltone unterschiedliche Kriterien System Oberflächenbehandlung.C Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. System bedingt anwendbar prädynastische Keramik Keramik Neuen Reich unsicheren Zustand veröffentlichten Forschungsarbeiten großen Unterschiede Technik Verteilung Rohstoffe Perioden auftreten.Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Nilton mini|hochkant|Nilton A Black-topped Keramik Naqada Ic-IIb Grundmasse homogenen feinen Ton bedeutsamen Anteil Lehm Einschlüsse feinen Sand auffallende Menge mittelgroßen Sand gelegentlich Grobsand-Körner Glimmer vorhanden Geringe Mengen winziger Strohpartikel untypisch Machart Ton-Lehm-Verhältnis feinen Einschlüsse Sand natürlicher Bestandteil Magerung Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Nilton Nilton B B1 Grundmasse relativ schlammig fein Nilton A Einschlüsse feinem Sand vereinzelten Partikeln Mittelgrob- Grobsand Glimmer-Partikel üblich feine Stroh-Partikel kleiner Millimeter Oberfläche Schnittfläche einheitlichem Rot-Braun schwarze/graue schwarze/rote Zonen Herstellungsart Alten Reich Beginn Dynastie üblich Rohstoff halbkugelförmigen Näpfe Tassen Mittleren Reich charakteristisch feinen Waren Deltas Region Memphis-Fayum Zeit.H.-Å Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Grundmasse ähnlich B1 mineralische organische Einschlüsse größerer Größe Quantität Einschlüsse feinem Sand Sandkörner mittlerer Größe häufig Abgerundete Sandsteinkörner Kalkstein-Einschlüssen Anzeichen Verwitterung Unterscheidungsgrenze B- C-Grundmassen einfach B2 C. Orientierungshilfe Sand Stroh dominierende Einschluss B-Grundmassen Gegensatz B1 B2 Perioden Regionen üblich Dorothea Arnold Lischt-Süd Varianten Manfred Bietak grobkörnige Variante Zweite Zwischenzeit Tell el-Dab a Weitere Vorkommen Beispiel späten 12. Dynastie Dahschur späten Dynastie Karnak.H.-Å Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Datei Nile-b2-001.jpg|Nilton B2 Datei Nile-b2-002.jpg|Nilton B2 Datei Nile-b2-003.jpg|Nilton Nilton Material schlammigem Ton unregelmäßig geformte rundliche Sandkörner fein grob Häufigkeit selten häufig Einschlüsse Kalkstein anderen Mineralien Glimmer zerkleinerten Scherben mittelgroßen Steinpartikeln Stroh-Einschlüsse Schnitt Oberfläche sichtbar fein grob Übermaß groben Partikeln größer Millimeter Stroh verkohlte Partikel weiße graue Silica-Skelette Eindrücke Paste Nilton C Perioden Regionen große Bandbreite Varianten Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Datei Nile-c1.jpg|Nilton C1 Datei Nile-c2.jpg|Nilton Nilton D mini|Nilton D Hauptmerkmal Niltons D auffällige Anteil Kalkstein-Einschlüssen natürliche Beisätze Magerungen sichtbaren Kalkstein-Anteil Ton verschiedenartig Nilton A Tell el-Dab niedrig-gebrannter Nilton B1 Dahschur Nilton Nil C Memphis Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. f. Nilton Ton großen Anzahl feiner grober rundlicher Sandkörner Oberfläche Brüchen deutlich sichtbar diagnostischen Einschlüssen Gefügen Eigenschaften Nilton B Nilton C Nilton E geographisch begrenzt östlichen Delta Tell Region Memphis südlichen Fayum.H.-Å Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Datei Nile-e1.jpg|Nilton E1 Datei Nile-e2.jpg|Nilton Mergelton mini|Mergelton A1 Gruppe Varianten vereinigende Charakteristikum Mergelton A kompakte homogene Grundmasse feine mineralische Einschlüsse organische Substanzen Mergelton A1 Grundmasse relativ feinen homogenen Ton sichtbaren Partikeln feinem mittlerem Kalkstein dominierend Bruchbild Oberfläche sichtbar Partikel spitz Größe Mikrometer gelegentlich größeren Partikeln Feiner Sand dunkle Glimmer-Partikel üblich organische Einschlüsse Stroh Ton Naqada II Alten Reich geläufig Macharten Meidum-Ware.H.-Å Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton A2 Variante mineralischen Einschlüsse feiner gleichmäßig Paste Feine Kalkstein-Partikel vorhanden dominierend Dunkle Glimmer-Einschlüsse kleinen Mengen anwesend Mergelton A2 Mittleren Reich späten Zwischenzeit Dynastie häufigsten häufiger Unterägypten Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton A3 Ton Auge modernen Qena-Ton ähnlichsten Region mineralische Einschlüsse geringer Vergrößerung Bruchbild sichtbar Anzeichen Magerung Material Paste außergewöhnlich fein homogen sorgfältigen Präparation Tons zusätzliches Zerreiben Gelegentlich Strohpartikel zufällige Einschlüsse Machart frühen Mittleren Reich Neue Reich Oberägypten selten östlichen Delta Tell Region Memphis Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton A4 Varianten Mergelton A gröbste Mischung größte Quantität feinen groben Sand-Einschlüssen Vereinzelte Glimmer-Einschlüsse Stroh-Partikel vorhanden Ton Mittleren Reich häufigsten Neuen Reich Amarna Malqata Memphis Saqqara Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton Grundmasse homogen dicht diagnostische Eigenschaft Machart Sand Prozent Paste Magerung Partikel eckig schlecht fein grob Mergelton A4 geringer Vergrößerung Kalkstein- Einschlüsse sichtbar 45-fachen Vergrößerung kalkhaltiges Material Tonmatrix Mergelton B große mittelgroße Gefäße zeitlich räumlich begrenzt Zwischenzeit Neuen Reich Oberägypten.H.-Å Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton Gruppe weitere Varianten übereinstimmende diagnostische Eigenschaft zahlreiche Kalkstein-Partikel mittel grob Größe Machart gesprenkeltes Erscheinungsbild Grundmasse fein dicht Feine mittlere Sand-Partikel Magerung vorhanden helle dunkle Glimmeranteile Mergelton C1 Variante Masse feinen mittleren zerstoßenen Kalkstein-Partikeln Bruch verschiedenen Zonen bestehend rot grauen schwarzen Kern Anzeichen einleitender Verglasung.H.-Å Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton C2 Kalkstein-Partikel intakt Bruchbild gezont einheitliche Farbe rot Munsell braun Munsell weiterer Unterschied C1 C2 Sand-Magerung C2 Sandanteil größer Kalkanteil.H.-Å Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton Ton Sand dichter Variante Ware Verbindung großen eierförmigen Flaschen Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton Grundmasse fein homogen Charakteristikum Kalkstein-Partikel Magerung Größe kleiner Mergelton C. fein grob Prozent Grundmasse Kalkstein-Magerung Mergelton C Weitere Magerungsanteile Sand fein grob schwarzer Glimmer dunkler Stein Organische Einschlüsse selten Oberfläche merklich sandig Machart 18. Dynastie Delta Region Memphis-Fayum Norden Importe Süden Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Mergelton Zusammensetzung ähnlich Mergelton Ausnahme sichtbaren mittleren groben Stroh-Partikeln Magerung Sand-Einschlüsse mittel grob Prozent Tonmasse Glimmer-Partikel Partikel unvermischtem Grundmassen-Material vorhanden Machart relativ selten Memphis Oberägypten Koptos Deir el-Ballas kurzen Zeit Zwischenzeit frühen Dynastie vorwiegend dickwandige Gefäße hand-geformte Tabletts beabsichtigte Hinzufügung Stroh speziellen Funktion Zusammenhang Nordström J. Bourriau Clays Mainz S. Macharten-Code frühzeitliche Keramik Buto Helwan bedingt Wiener System Einklang E. Christiana Köheler Macharten-Code fünfstellige Zahlencode unterschiedlichen Kriterien Stellung Ziffer Zahlencodes Kriterium Erscheinungsform mittel fein Ziffern Tonart Nilton Mergelton anderer Ton Oberflächengestaltung Besenstrichaufrauhung rauhgeglättet Poliert Überzug Überzug weißer Überzug Rot andere Farbe Vorhandensein Einschlüssen Magerung normal überwiegend überwiegend Sand Kalk Fasern Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Mainz S. Petrografische Analysen komplementäres System Klassifikation Analyse Auge Mikroskop sichtbaren Merkmalen petrografische Analyse nützlich erwiesen.N Porat J. Seeher Petrographic analyses basalt Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Nr. S H. Hamroush H. A. Zeid chemical analyses Egypt F. Debono B. Mortensen Hrsg El Omari Mainz S P. Nicholson P. Rose ware groups B. Kemp Hrsg Amarna Reports II London S R. J. Filler P. T. Nicholson Grain models A. Middleton I. Freestone Hrsg Recent Developments Ceramic Petrology London S K. Kroeper Shape+Matrix=Workshop Abu Omar Égyptienne CCE Nr. S J. Riederer tempered Abu Omar Égyptienne CCE Nr. S C. A. Redmount M. E. Morgenstein element modern Egyptian pottery Journal of Archaeological Science JAS Nr. S Technik dünne Abschnitte Keramik extrahierter mineralischer Einschlüsse weitere Erkenntnisse Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. mineralische organische Einschlüsse Struktur Porosität präziser ursprüngliche Brenntemperatur Herkunft Tons Einschlüsse zusätzlich Magerung Chemische mineralogische Analysen restlichen Archäologie chemische mineralogische Methoden Bestimmung Zusammensetzung Tons Anwendung Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge S. Verweis weiterführende Literatur Neutronenaktivierungsanalyse NAA Instrumentelle Neutronenaktivierungsanalyse Röntgenfluoreszenzanalyse RFA englisch XRF spectroscopy Atomemissionsspektrometrie AES optische Emissionsspektrometrie OES Atomabsorptionsspektrometrie AAS Massenspektrometrie induktiv gekoppeltem Plasma ICP-MS Röntgenbeugung Keramikdatierung Beispiel Naqada-Kultur archäologisch-relativen Chronologie Methode Seriation nützlich Methode W. M. Flinders Petrie späten 20. Jahrhundert enorme Zunahme Studien ägyptischen Keramik Bezug Menge Scherben Vielzahl verschiedener Ausgrabungsstätten Auswahl wissenschaftlichen Techniken Einsatz Informationen Keramik Veränderungen Gefäßtypen Laufe Zeit genauer Form Brotbackformen Ende Alten Reiches starken Wandel klar Prozesse soziale wirtschaftliche technologische Ursachen Modeerscheinung Gründe Veränderungen materiellen Kultur politischen Veränderungen konventionellen Ansichten ägyptischen Geschichte Verbindungen politischen kulturellen Wandel zentralisierten Produktion Keramik Alten Reich Wiederaufleben lokalen Töpfereiarten politisch dezentralisierten Ersten Zwischenzeit erneute Vereinheitlichung wiedervereinigten Dynastie Studium Keramik anderen Artefakte Umweltfaktoren landwirtschaftlichen Veränderungen Basis ganzheitliche Betrachtung ägyptischen Geschichte politische Entwicklungen Kontext langen Prozesses kulturellen Wandels werden.Ian Shaw Introduction Chronologies Change Egypt Ian Shaw The Oxford Egypt Oxford S. W. M. Flinders Petrie erste Versuch Keramik-Seriation sogenanntes Keramik Naqada-Kultur erste Studie relativen Chronologie Naqada-Kultur Jahr 1899.W M. Flinders Petrie Sequences Prehistoric Remains In Journal Royal JRAI Nr. S PDF erster Grabbeigaben Friedhöfe Naqada BallasW M. Flinders Petrie J. E. Quibell Ballas London Diospolis Parva.W M. Flinders Petrie Arthur Cruttenden Mace Memoir Egypt Exploration Fund London/ Boston Online Ursprünglich unterschied Klassen Keramik-Typen Einteilung intakte Gräber Typen ausgegrabenen Gräbern Karteikarten wesentliche Beobachtungen W. M. Flinders Petrie Palettes Publications Egypt London PDF White-Cross-lined-KeramikDie Cross-lined-Keramik Sand gemagertem Nilton Farbe Oberfläche Dunkelrot Rötlich-Braun Politur Charakteristisches Merkmal weiße cremefarbene Bemalung vorwiegend geometrische Muster Tiere Pflanzen Menschen Boote Decorated-Die Decorated-Keramik Sand gemagertem Mergelton Oberfläche gut Farbe Hellrot Gelblich-Grau Oberfläche rot-brauner Farbe Bemalung Hauptmotive Schiffe Wüstenwild Flamingos Menschen Spiralen Wellenlinien Z-Linien Wavy-Handled-KeramikDie Wavy-Handled-Keramik Naqada-IIc-Zeit Erscheinung Beschaffenheit Bearbeitung identisch Decorated-Ware Oberflächenfarbe Hellrot Gelblich-Grau Charakteristisch Wellenhenkel praktisch Entwicklung Form Wavy-Handled-Typen kugelförmig zylindrisch funktionalen Henkeln dekorativen Linien Petrie Karteikarten Gruppen Gräber Startpunkt SD Platz mögliche frühere Kulturen Sequence Dates Gruppen archäologisch kulturell chronologisch unterschiedlich wichtigen Fundorten Amratian SD Gerzean SD Semainean SD .Stan Hendrickx Erik Hornung Rolf Krauss David A. Warburton Hrsg Ancient Egyptian Chronology Brill Leiden/ Boston ISBN S. zweiten Korpus protodynastic-KeramikW M. Flinders Petrie Pottery Publications Egypt Band Egypt London Petrie Funde Friedhof TarchanW M. Flinders Petrie Memphis V. Publications Egypt Band Egypt London Online unterschied Typen Klassen schwierig Gebrauchen predynastic-Korpus SD SD SD Grund Mangels Material Dynastie theoretisch Mal Übergang neuen Sequence Dates hauptsächlich typologischen Brüchen Petrie Grund Entwicklung Wavy-Handled-Typen Sequence Dates historisch datierten Keramik-Typen anderen Objekten Königsgräbern frühen Dynastien Abydos.Hendrickx Ancient Egyptian Chronology Leiden/ Boston S. Petries Einteilung methodische Probleme Hendrickx Ancient Egyptian Chronology Leiden/ Boston S. Stan Hendrickx The Relative Problems and Possibilities Jeffrey Spencer Egypt British Museum Press London ISBN S. Unterscheidung Typologie Chronologie Klassen heterogen Definitionen strikte Regeln Gräber Objekten frühen Perioden Regionale Unterschiede horizontale Verteilung Keramik Friedhofes weiteres Kriterium systematisches Problem Sequence Dates neue Gräber neue Typen Datei Petrie-wavy-handled-001.jpg|Die Entwicklung runden Gefäßen funktionalen Henkeln Datei Petrie-wavy- handled-002.jpg Datei zylindrischen Gefäßen Dekorationsband Kaisers Stufen-Chronologie miniatur|hochkant|Typische Decorated-Keramik Stufe II erste relative Chronologie prädynastischen Periode neu Werner Kaiser weitestgehend Petries Typologie Ausgangspunkt Kaiser Friedhof Armant.R L. Mond O. H. Myers I. London Zusätzlich Kaiser horizontale Verteilung Keramik Periode Armant Keramik anderen Friedhöfen unterschied Friedhofs räumliche Zonen relativer Häufigkeit bestimmten Gruppe Black-Topped Rough Wares Late Wares Perioden Unterteilungen Stufen Stufen Petries Einteilung überein.Werner Kaiser inneren Chronologie Naqadakultur Archaeologia Geographica Nr. S Kaiser folgenden Haupt-Stufen Stufe I Stufe Fundorte Oberägypten badarischen Regionen südlich Assuan Friedhöfe Black-Topped-KeramikDie Sand gemagertem Nilton bestehende Black-Topped-Keramik typisch Naqada I IIa–b Hauptcharakteristikum schwarze Rand dunkelroter rötlich brauner Keramik Oberfläche dominiert Prozent Keramik zweitwichtigsten Typen PolishedDie Red-Polished-Keramik identisch Black-Topped-Keramik schwarze Rand White-Cross-Linded-Keramik.Hendrickx Ancient Egyptian Chronology Leiden/ Boston S. Stufe II Definition Werner Kaiser Stufe Rough-KeramikDie Rough-Keramik Nilton stark Stroh Außenseiten grob rotbrauner Oberfläche Politur Stufe IIa Black-Topped- Rough- Keramik Übergang Stufe IIb IIc Einführung Wavy-Handled-Keramik neue Decorated-Typen hinzu.Hendrickx Ancient Egyptian Chronology Leiden/ Boston S. Stufe Stufe Late- KeramikDie Late-Keramik Material gleichartig Wavy-Handled-Ware verschiedene Warengattungen späten Naqada-Zeit Teil Rough- Ware Rough numerisch vorherrschend große Zahl Late-Typen Art Rough- Waren Stufe wichtig relative Chronologie Prädynastischen Zeit Frühzeit letzte Phase Staatsbildung historischen Chronologie 1. Dynastie kann.Hendrickx Ancient Egyptian Chronology Leiden/ Boston S. Chronologie Probleme Ancient Egyptian Chronology Leiden/ Boston S. S. Hendrickx The Relative Egypt London S. Friedhof regionale Differenzierung Stufen hypothetisch speziell Entwicklung Wavy-Handled-Klasse Kaiser gekürzte Fassung Artikel charakteristischen Typen Stufe Stan Mitte Stan Hendrickx Werner Kaisers Modell gleichen Prinzip zusammengehörige Gruppen Gräbern räumliche Verteilung Friedhofes Gräber Inhaltes Interessenkonflikt Suche engeren chronologischen Anordnung Keramik-Typen Definition räumlich gut definierten Gruppen Kriterien vorherrschend werden.S Hendrickx Ancient Egyptian Chronology Leiden/ Boston S Relative Egypt London S B. J. Kemp mehrdimensionale Skalierung Gräber Friedhof B el-Amrah Friedhof el-Mahasna Seriation Evaluierung Kaisers Stufen-Chronologie Petries Sequence Dating.B J. Kemp Old Problem Journal of Egyptian Archaeology Nr. S T. A. H. Wilkinson Seriation frühdynastischen Friedhöfen Typen Petries Korpus Gruppen große Probleme neu definierten Gruppen stark heterogen zylindrischen Gefäße eingeschnittenen Dekorationen gleiche Gruppe Kaiser wichtiger chronologischer Indikator war.T A. H. Wilkinson In Journal Forum JACF S Literatur O Allen H. Hamroush M. A. Hoffman Nile Ralph O Allen Archaeological Chemistry symposium sponsored Division meeting Chemical April American Chemical Society Washington ISBN S Dorothea Arnold Artikel Keramik Wolfgang Helck Wolfhart Westendorf Lexikon Ägyptologie Band Horhekenu Megeb Harrassowitz Wiesbaden ISBN Spalte Dorothea Arnold Janine Bourriau Hrsg Egyptian Pottery Deutsches Archäologisches Institut Abteilung Kairo Sonderschrift Zabern Mainz Dorothea Arnold Studien Altägyptischen Keramik DAIKS Sonderschriften Zabern Mainz Dorothea Arnold Wandbild Scherbenbefund Töpfereitechnik alten Ägypter Beginn pharaonischen Zeit Hyksos Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Band S Dean E. Arnold Process New studies Cambridge University Press New York Janine D. Bourriau Paul T. Nicholson Pamela J. Rose Pottery Paul T. Nicholson Ian Shaw Hrsg Ancient Egyptian Materials Cambridge University Press Cambridge/ New York ISBN S Colin Hope Egyptian Pottery Shire Egyptology Band Shire Aylesbury E. Christiana Köhler Buto Keramik späten Vorgeschichte frühen Alten Reich Schicht Archäologische Veröffentlichungen Deutschen Archäologischen Instituts Kairo Band Zabern Mainz Christina Regner Keramik Bonner Sammlung Aegyptiaca Band Harrassowitz Wiesbaden Online Robert Schiestl Anne Seiler Handbook Egyptian Band I Band II The Regional Volume Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Anna Wodzińska Egyptian Pottery AERA Ancient Egypt Boston Band Egyptian Culture AERA series Band Band Naqada AERA series Band Band AERA series Band Band Modern AERA series Band Weblinks reshafim.org Pottery Digital Egypt Anmerkungen Kategorie Altägyptische Technik Kategorie Kulturgeschichte Altes Ägypten Kategorie Altägyptische Kunst Kategorie Geschichte Keramik