Guamkrähe Singvogelart Familie Rabenvögel Corvidae Zentimetern Körperlänge kleineren Arten Raben Krähen Corvus Verbreitungsgebiet Marianeninseln Guam Rota Lebensraum Guamkrähe vorwiegend Wäldern Kalksteinböden anthropogene Habitate omnivor Gliederfüßern Früchten Knospen kleinen Wirbeltieren Guamkrähen Familienverbänden Individuen seltener kleinen Schwärmen Hauptbrutzeit Ende Trockenzeit August Februar ganze Jahr Bruten Nest Gestrüpp Baumkronen Gelege Eiern Weibchen gültige Erstbeschreibung Guamkrähe Anton Reichenow Jahr nächste Verwandte Dickschnabelkrähe C. macrorhynchos Bestand Guamkrähe zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts stark Ursache Einführung Braunen Nachtbaumnatter Boiga irregularis anderer Neozoen Marianen Verschwinden Primärwald Inseln Guam maximal einstellige Zahl Vögeln Rota Individuen BirdLife International Bestandssituation Art Aussterben Schutzmaßnahmen Guamkrähe Umsiedlungen Rota Guam Schutzvorrichtungen Fressfeinde Wiederherstellung Primärwald anvisiert Merkmale Körperbau Farbgebung Guamkrähe kleiner Vertreter Raben Krähen Corvus Körperlänge relativ feines lockeres Gefieder leicht unordentliches Erscheinungsbild Eindruck Zeit Mauser Mai September Federn Schnabel Art relativ lang Spitze schmal Rabenvögel typischen Nasalborsten Guamkrähe relativ kurz Nasenlöcher Schnabelbasis Geschlechtern leichter Dimorphismus Größe Männchen Durchschnitt größer Weibchen Gewicht männlicher Guamkrähen g Flügellänge mm Länge Schwanzes mm männliche Schnabel mm männliche Laufknochen mm lang g schweren Weibchen mm Flügellänge mm Schwanzlänge leicht männliche Guamkrähen Maße Schnabel Laufknochen mm mm gewöhnlich geringfügig männlichen Gefieder Guamkrähe kohlschwarz Weibchen bräunlicher Männchen Federbasen gräulich Nackenbereich Gefieder schmutzig Kopf Rücken schwacher irisierender grüner Schimmer Schwanz bläulich Bauchseite glanzlos schwarz unmerklichen Grünschimmer Beine Schnabel schwarz Iris Guamkrähe dunkelbraun Jungvögel unwesentlich Gefieder matter Flügelfedern stärker Braune Flugbild Fortbewegung Flug Guamkrähe relativ kurze breite Flügel leicht gerundeten Schwanz Spechte erinnerndes Flugmuster Phasen raschen Flügelschlages Gleitflug angelegten Flügeln Flugverlauf wellenförmig schnellen Streckenflug Guamkrähen Gattung Corvus typischen kräftigen gleichmäßigen Flügelschläge Lautäußerungen Lautäußerungen Guamkrähe Altvögel hohen krächzenden Rufe häufig dreisilbigen Serien Gelegentlich Guamkrähe stärker Länge Variante Kommunikation Brutpartnern Monologe ähnliche Funktion Subsong anderer Krähenarten schnelle Folge ausgestoßener kah-Rufe akustischer Alarm Individuen starke soziale Bindung Kontakt häufig komplexe Rufserien unterschiedlicher Lautstärke leise laut verschiedenen Silben Rufe Jungvögeln adulten Individuen kürzer Bettelruf aaa Tonhöhe Fütterung Intensität Verbreitung Guamkrähen Standvögel Marianeninseln Guam Rota möglich Verbreitungsgebiet Art früher Rest Marianen andere Teile Mikronesiens genetische Vielfalt Population Rota geringer Guam Rota südlichen Nachbarinsel Rotas Vegetation Fauna stark Kämpfen Pazifikkrieg geringe Diversität geringe Restpopulation Krieg hohe Übereinstimmung DNA Inselpopulationen Studie 1990er Jahren Besiedlung Rotas relativ kurzer Zeit Generationen Stand Rota Guamkrähe Gänze wahrscheinlich Halbinsel Taipingot Südwesten waldfreien Gebieten äußeren Nordwesten Flughafen Sinapalo Südhang Mount Manira Guam Areal Art 20. Jahrhundert stark Süden Insel später Inneren frühen 1970ern Nordplateau Guams folgenden Jahrzehnten Entwicklung Art unzugänglichen zerklüfteten Nordwesten Guamkrähe äußersten Norden Andersen Air Force Base rein männliche Bestand fortpflanzungsfähig Population Lebensraum ursprüngliche Habitat Guamkrähe primäre Waldvegetation Kalkformationen Guams Rotas Wälder Feigen Ficus spp Ganiterbäumen Nahrungssuche Tiere Erstbesiedlung Marianen Chamorro BP entstandenen sekundären Kalksteinwälder Rodung entstandene Parkland Inseln Neuzeit errichteten Schraubenbaumplantagen Vorzug Vögel Primärwald Habitatformen Guams Rotas wahrscheinlich offene Savanne Nahrungssuche vornehmlich Unterholzbereich seltener Erdboden Art offenbar zurückgehenden Primärwald Bruthabitat Regel Distanz Straßen ähnlichen Waldeinschnitten einheimischen Baumarten Eugenia reinwardtiana Neisosperma oppositifolia Intsia bijuga Guettarda speciosa Lebensweise Nest Guamkrähenküken Ernährung Nahrungsspektrum Guamkrähe vielseitig tierische Nahrung Pflanzenmaterial Gliederfüßern Springschrecken Krabben Schmetterlingsraupen holzbewohnenden Insekten kleinen Wirbeltieren Eidechsen Ratten Schlangen Vogeleiern pflanzliche Nahrung Art Früchten Feigen Kapselfrüchten Lindenblättrigen Eibischs Talipariti tiliaceum Steinfrüchten Schraubenbäumen Pandanus spp Guamkrähe Samen Knospen verschiedener Pflanzenarten früher offenbar Blätter Rinde Verhalten Guamkrähen lose Rinde Schnabel Füßen ähnlich Spechte Larven andere Holzbewohner Rinde Ähnliches Eier Larven Insekten Blättern Wirbeltiere Spalten Baumlöchern karstigen Böden Guams Rotas knappe Wasser Vögel Schraubenbaumblättern Regen Großteil tierischen Nahrung Guamkrähen niedrigen Kronenbereich m Höhe Wirbellose Blättern Erdboden Tiere offenen Gelände Wald aktiv energisch Laub Nahrung Studien Beobachtungen Ernährung Guamkrähe Brutsaison Nahrungsspektrum Ernährungsweise Rest Jahres unzureichend Territorialverhalten Guamkrähen moderat gesellige Vögel andere Krähenarten kollektiv ganzjährig Territorium Nest Rota Territorien Größe Brutpartner gegenseitig Gefieder Gefiederpflege Eltern Nestlingen gewöhnlich Tiere kleinen Familienverbänden Individuen Seltener einzelne Individuen Guamkrähen früheren Jahrzehnten Guam Berichte Schlafplätze Tiere gemeinsam Guamkrähen Marianen- Fruchttauben häufig Karolinenstaren Aplonis opaca Zimtkopfliesten aggressiv Königsdrongos Fortpflanzung Brutzeit Guamkrähe Trockenzeit August Februar Rota Nestbau Juli letzten Jungen gewöhnlich Mai Guam Brutsaison verkürzt Oktober Mitte April Reaktion Braune Nachtbaumnattern Boiga irregularis Gelege Nest Weibchen Männchen gemeinsam m hoch Unterholz Baumkronen Guam Nester Außenbereich Kronen Rota vermehrt Kroneninneren kleinerer dicht umstandener Bäume Unterschiede wahrscheinlich unterschiedlichen Ansprüchen Nestsicherheit Inseln Guam Hauptgefahr Gelege Braunen Nachtbaumnatter Guamkrähe Nachbarinsel Konkurrenzdruck Königsdrongos Nestbau Tage Anspruch Plattform Banagozweigen Zwischenschicht Feigenästchen Wurzeln Blattfasern drapiert Nest innenseitig feinen Pflanzenfasern Guam Indischen Peitschenblatt fertige Nest unförmig Durchmesser Wände stark Guamkrähengelege Mittel Eiern überwiegend Weibchen hellblau braun mm groß Schlüpfen Nachwuchses Tage Jungen Eltern Tagen relativ Eltern abhängig weitere Tage lang Nachwuchs Unabhängigkeit Eltern erneut Bruterfolg Art offenbar gering Nester einziges Küken % Nestlinge Falle Scheiterns Geleges Guamkrähen umgehend Ersatzbrut Brutpaare Brutversuche Jahr Wahrscheinlich Verhalten relativ kurze Brutzeit Marianen regelmäßig Taifunen ganze Inseln Fressfeinde Krankheiten andere Mortalitätsursachen größten Vögel Marianen Guamkrähe menschlichen Besiedlung Marianen Fressfeinde Chamorro Asiatischen Hausratte Pazifikwaran Tierarten Krähen Nestern gefährlich Zuge europäischen Kolonisierung Marianen Hauskatzen 1960ern Braunen Nachtbaumnatter Guam weiterer Fressfeind Nestlinge Eier andere Arten unzugängliche Nester Todesfälle Pestizide Abschüsse 1980er jüngeren Zeit bekannt Krankheiten Guamkrähen bedeutende Mortalitätsursache Zeit Zeit Taifune vermehrten Sterbefällen Tiere Wirte Mallophagenarten Myrsidea bakeri Rallicola insulana Gattung Rallen Rallidae spp Kenntnisse Lebensspanne Guamkrähen Überlebenschance ersten Lebensjahr Studie % Anfang 1990er Jahre % Adulte Vögel Überlebensraten % Rückgang Prozentpunkte Systematik Entwicklungsgeschichte Guamkrähe erste Mal wissenschaftlich Heinrich Kittlitz Autor Erstbeschreibung äußerliche Beschreibung Gültigkeit Name Paul Württembergs ungültige Beschreibung Palmkrähe verfügbar gültige Beschreibung Anton Reichenows mündlicher Bericht Guamkrähe Sitzung Allgemeinen Deutschen Ornithologischen Gesellschaft Protokoll Holotyp Johann Stanislaus Kubary Palauinseln Reichenow Artnamen Corvus kubaryi Tatsächlich Vogel nahe gelegenen Guam Verwandtschaftsbeziehungen Art Gattung unklar einzigen Vertreter Raben Krähen Corvus Mikronesien Guamkrähe Kilometer nächsten Gattungsgenossen Molekulargenetische Untersuchungen Gattung Corvus Schwesterart Dickschnabelkrähe C. macrorhynchos Ausschluss Corvus macrorhynchos philippinus letztere Schwesterklade Dickschnabelkrähe Molekularen Uhr späten Pliozän gemeinsamen Vorfahren Südostasien kommend Marianen Populationen Guam Rota große genetische Varianz Untersuchungen jeweiligen mtDNA-Haplotypen Nukleotiden sequenzierten Abschnitte signifikante Unterschiede Vorkommen ausreichende Grundlage taxonomische Unterscheidung Bestand Bestandsschätzungen Guamkrähe Jahr Guam Rota Paare Bestand Guamkrähe Rota Guam stark rückläufig Art 1950ern Guam Landwirtschaftsplage Population Ankunft Braunen Nachtbaumnatter rapide lokale Bestand Vögel Reaktion ausgewachsene Tiere Rota Guam Aussterben Art Jahre Guamkrähen Rota maximal Männchen Leben letzte Sichtung Jahr Art Guam Rota Bestände Abwesenheit Nachtbaumnatter besser dortige Bestand Individuen wenige Vögel Gefangenschaft Gesamtbestand wahrscheinlich % Ursachen Bestandsschwund Braunen Nachtbaumnatter Nistplatzkonkurrenz Königsdrongo fortschreitende Rückgang Primärwaldes Guam Rota Rota Zerstörung Gelegen Pazifikwaran Rota eindeutiges Bild Ursachen Zusammenhänge unzureichend Hawaiikrähe Guamkrähe stärksten bedrohten Rabenvogelarten BirdLife International Bestand Aussterben Art fortschreitender Entwicklung Jahren freien Wildbahn Kosten erfolgreiche Wiederansiedlung Art Guam langfristige Maßnahmen Populationsrückgang Millionen US-Dollar Konkrete Maßnahmen Erforschung Ursachen Bestandsschwund Sicherung Nistbäumen Braune Nachtbaumnattern langfristige Ausrottung Wiederherstellung Bruthabitaten eingeführte Fressfeinde Konkurrenten Drongos Katzen Warane Ratten weitere Säule Aufklärung Bevölkerung Marianen derzeitigen Stand nötige Dauer erfolgreichen Schutzprogramms Jahre Quellen Literatur Rollin H. Baker In S M. Carriker In S Volltext PDF W. Donald Duckworth Steven R. Beissinger Scott R. Derrickson Thomas H. Fritts Susan M. Haig Frances C. James John M. Marzluff Bruce A. Rideout National Academy Press Washington D.C Derek Goodwin Auflage London James C. Ha Alyssa Butler Renee Robinette Ha In S Renee Robinette Ha John M. Morton James C. Ha Lainie Berry Sheldon Plentovich In doi:10.1676/10-027.1 S J. Mark Jenkins In Volltext PDF Knud A Jønsson Pierre-Henri Fabre Martin Irestedt In doi:10.1186/1471-2148-12-72 Steve Madge John Marzluff In Josep del Hoyo Andrew Elliott David Christie Hrsg Lynx Edicions Barcelona ISBN S Paul Matschie Bericht Januar-Sitzung Journal Ornithologie S Volltext Gary Michael In S C. L. Tarr R. C. Fleischer In S Diana F. Tomback In S Andria Kroner Renee Robinette Ha In Weblinks Alan Saunders Tina de Cruz John Morton Gordon Rodda Rick Camp Jaan Lepson G. Wiles www.birdlife.org Baker S. Baker S. Baker S. Carriker S S. S. S. S S. Goodwin S. Ha S. Ha S. Jenkins S. Jenkins S Jenkins S. Jønsson S Madge Burn S. Madge Marzluff S. Madge Marzluff S Madge Marzluff S. Matschie S. Michael S. Michael S. Plentovich S. 18. August Tarr Fleischer S. Tomback S. Tomback S. Kroner Ha Kategorie Raben Krähen