Pflanzenart Gattung Tabak Nicotiana Gattung Sektion Petunioides nächsten verwandte Art Zentimeter hoch werdende einjährige Pflanze auffällig drüsigen Pflanzenhaaren Trichomen Blüten Nacht Krone schmal trichterförmig weiß Art Bestäubung nachtaktive Schmetterlinge Verbreitungsgebiet Art Südwesten Vereinigten Staaten Standorten kurz Waldbrände Anpassung speziellen Lebensraum Pflanze Modellorganismus Erforschung Beziehung Pflanzen Umwelt indianischen Völkern Pflanzen Rauchtabak archäologische Nachweise Verwendung Zeit Chr. Beschreibung Merkmale Nicotiana attenuata Größere Blätter Rosette Boden Stängel Blätter deutlich kleiner aufrecht wachsende einfache verzweigte stark riechende einjährige Pflanze Zentimeter hoch mittlere Stängel kräftigsten Boden befindlichen Laubblätter Rosette leicht fleischig Zentimeter lang elliptisch eiförmig elliptisch elliptisch langgestreckt stumpf selten spitz Blattstiele halb lang Blattspreiten Alter Wochen Sprossachse grundständigen Rosette gebildeten Laubblätter zunehmend kürzere Stiele Blattspreiten schmaler Form lanzettlich linealisch-lanzettlich spitz Pflanze drüsig verschiedenen Typen Trichomen längeren gestielten Typ kürzeren gestielten Typ Laubblättern erste Typ gleichmäßig Seiten zweite Typ Blattachse Alter Pflanze Trichome geschwollene Basis lebenden Pflanzen Tropfen Flüssigkeit Herbarexemplaren feinen kraterförmigen Erhebung Blüten Kronschlund Blüte Nicotiana attenuata Blütenstände kurz traubenförmig schmal rispenförmig linealischen geraden Tragblättern kürzer Millimeter Blütenstiele Millimeter lang später Millimeter Blüten verwachsenen Kelchblättern bestehende Blütenkelche Länge Millimetern Außenseite auffällige Trichome verdickte Basis Kelchröhre dreieckigen ungleich gestalteten Zipfeln größeren Länge Millimetern Krone verwachsenen Kronblättern schmal trichterförmig weiß Kronröhre Länge selten Millimetern schmalen Bereich Basis Länge Millimetern Durchmesser Millimetern Kronschlund doppelten Durchmesser Kronschlund zylindrisch leicht asymmetrisch Außenseite fein flaumhaarig blass grünlich leicht weiß gefärbte Kronsaum Millimeter Durchmesser schwach ausgeprägten Kronlappen Millimeter lang stumpf selten spitz oberen leicht unteren aufsteigend Staubblätter Basis Kronschlunds Staubfäden direkt Ansatzstelle fein flaumig leicht Länge Staubblätter unterschiedlich Paar Staubbeutel Öffnung Kronröhre zweite Paar kürzer deutlich Kronröhre fünfte Staubblatt kürzer Blüten Abend Gelegentlich Blüten Morgen deutlich kleiner Durchmesser Krone Drittel öffnenden Blüten Früchte Samen Frucht Millimeter lange eiförmige zugespitzte Kapsel Spitze Kammern Tage Befruchtung Blüte Samen nierenförmig gewinkelt nierenförmig Millimeter lang matt grau-braune geriffelt netzförmige Oberfläche Embryo halbkreisförmig Verbreitung Standorte Art Südwesten Nordamerikas nördlichste Verbreitung nördlicher Breite British Columbia Kanada Süden nördlicher Breite Mexiko Westen Kalifornien Insel Guadalupe Niederkalifornien Osten Verbreitungsgebiet Montana Wyoming Colorado New Mexico westliche Sonora Gebietes Nicotiana attenuata häufig Vegetation Großen Beckens Gebiet südlichen Oregon Idaho Sierra Nevada Owens Valley Nevadas New Mexico Art Abschwemmungen sandigen Hängen Straßenrändern Feldern Ökologie Dormanz Keimung Feuern Pflanzen Jahre Feuern Kiefern/Wacholder-Wäldern einzelne Populationen Vegetationsperioden Abschwemmungen Unkraut neu gebauten Straßen Feuer Jahre alten Wacholder-Bestandes Utah Fläche Hektar nachfolgenden Jahr Einzelpflanzen Nicotiana attenuata nächste Population Kilometer Ausbreitungsmechanismen Samen Pflanzen Samen 100-jährige Dormanz Samenruhe Dormanz Kombination positiven negativen Signalen Keimen Stoffe Verrotten potentiell Nährstoffe konkurrierenden Pflanzen eigentliche Keimfähigkeit Samen Keimen Stoffe Verbrennen Zellulose Vorteil Pflanze Verschwinden potentieller Konkurrenten erhöhte Ammoniakkonzentration Bränden Boden vorhanden Synthese Nikotin Experimenten getopfte Nicotiana kurz abgebrannte Wacholder-Standorte abgebrannte Standorte Menge Blattfläche Herbivoren ersteren Standorten geringer Anpassung besonderen Standorte Schutz Fraßfeinden Bestäuber Bestäubern Nicotiana attenuata Schwärmer Gattung Manduca Tabakschwärmer Kolibris Art Archilochus alexandri Rotrücken-Zimtelfe Gruppen Bestäubern Blüten zuckerhaltigen Nektar Zucker Pflanze bereitgestellte Belohnung große Anzahl flüchtigen organischen Verbindungen Geruch Geschmack Verhalten Bestäuber Experimente Benzylaceton wichtigste Bestandteil Nektars Bestäuber Nikotin abstoßend Menge Bestäubern aufgenommenen Nektars Präsenz Nikotin Nektar Pflanze Nebenwirkung Anreicherung Stoffs Blättern Abwehr Fraßfeinden Anzahl Bestäuber besuchten Blüten höhere Auskreuzungsrate geringere Inzuchtdepression Population Abwehr Fraßfeinden Spodoptera exigua Blatt Nicotiana attenuata natürliche Feinde Nicotiana attenuata Raupen verschiedener Schmetterlinge Tabak-Arten spezialisierte Schmetterlingsarten Tabakschwärmer näher spezialisierte Arten Laubblätter geringerem Umfang Blüten Früchte Schäden Wirbeltieren Pflanze Rosette Erdhörnchen-Arten Gattungen Ziesel Spermophilus Antilopenziesel Ammospermophilus Kalifornische Eselhase Baumwollschwanzkaninchen Sylvilagus audubonii effektivste Abwehr unspezialisierten Fraßfeinde Pflanze angereicherte Nikotin Nervengift Pflanze Nikotinproduktion Vierfache Einzelfällen 14-fache Fraßfeinde hoch Konzentration Nikotin Trichomen Kelchs Pflanzenhaare Mikrogramm Alkaloids Nebeneffekt Nikotinanreicherung Pflanze geringere Menge Samen Einbußen Pflanze geringer Verlust Samen Reaktion Raupen spezialisierten Tabakschwärmers langsamer nikotinhaltige Blätter aufgenommene Nikotin Schutz Feinde Raupen Nikotinproduktion Pflanzen Vielzahl Insekten bedeutende Rolle Fraßfeind Eulenfalter Spodoptera exigua Vertreter Gattung Trimerotropis Blattkäfer Epitrix hirtipennis oralen Ausscheidungen Raupen Tabakschwärmers Produktion flüchtigen Inhaltsstoffen Blattgrüns rein mechanisch verletzten Blättern Z E Blättern Tabakschwärmerraupen Verhältnis Veränderung räuberisch lebenden Arten Gattung Geocoris Familie Geocoridae Signal Pflanzen Beute Form Eiern Larven Tabakschwärmers Wechsel bevorzugten Bestäuber Nachtfalter Gattung Manduca primären Bestäuber Art ausgewachsenen Falter wichtig Fortbestehen Art Raupen gleichzeitig Fraßfeind Pflanzen Nicotiana attenuata Regulierungsprozess übermäßiger Raupen Fressen Raupen Pflanzen Reaktion oralen Ausscheidungen Regurgitantien Produktion Pflanzenhormons Jasmonsäure Pflanze Blührhythmus Blüten Abendstunden Uhr Nacht Faltern hohen Schmetterlingsraupen Blüten Morgen Uhr Blüten kleiner Duft Benzylaceton Nektar geringere Konzentration Zucker Anpassung Blüten Folge Kolibris komplette Anpassung Bestäubung Kolibris nachteilig Nachtfalter Blütendüften weite Strecken Standorten Art Feuern Nistplätze Vögel vorhanden Systematik Gattung Nicotiana Nicotiana attenuata Sektion Petunioides Arten Sektion einjährige Kräuter Chromosomenzahl diploiden Chromosomensatz Arten Südwesten Anden nächsten Nicotiana attenuata Nicotiana acuminata hohen Ähnlichkeit Gegensatz entfernt liegenden Verbreitungsgebieten Nicotiana attenuata relativ spät Verbreitung Samen hohe Distanzen Nordamerika Million Jahren allopolyploide Sektion Polydicliae Vorfahren Nicotiana obtusifolia männliche Elternart Vorfahren Nicotiana attenuata weibliche Elternart künstlich erzeugte Hybride Prozess Nicotiana miersii zweite Elternart Nicotiana Verwendung Verwendung Nicotiana attenuata Rauchtabak Indianerstämmen Verbreitungsgebiet Washoe Cahuilla Kumeyaay Zuñi Ute Gosiute nördlichen Blackfoot Art Zusammenhang Kojotentabak Pflanzen Nähe Siedlungsstätten Ausgrabungen historischer Siedlungsstätten Basketmaker-III-Epoche Chr. Norden Arizonas kleine Bündel Pflanzenreste Nicotiana attenuata Pflanzen wahrscheinlich medizinischen Zwecken Tabak Pfeifen ethnobotanischen Literatur 20. Jahrhunderts Vielzahl weiterer Verwendungsnachweise Art Einsatz Nasenbluten Erkältungen Nesselsucht Masern Tuberkulose Schlangenbisse unterschiedliche Schmerzen Kopfschmerzen Zahnschmerzen Rheuma verschiedene Würmer Art dokumentierten Anwendungen Rauchen Blätter Einreiben Pflanzen gekochten Sud Auftragen gekauter Blätter heilende Körperteile Haarewaschen Pflanze Schuppen Haarausfall Forschungsgeschichte Regeln Internationalen Codes Nomenklatur Algen Pilze Pflanzen ICBN gültige Erstbeschreibung Nicotiana attenuata Sereno Watson fünften Band Reihe United States Geological Exploration Parallel Autor Namens John Torrey Quelle Namens Herbarium Artikel ICBN gültig beschriebenes Taxon Beschreibung Diagnose Herbarbeleg ergebende Autor-Zitat Torr S.Watson Name Ernst Gottlieb Steudel Artikel relevant Holotypus Herbarbeleg John Torrey Belegnummer Torrey Herbarium New York Botanical Garden Isotypus Sammlung Asa Gray Herbariums Harvard University Belege wahrscheinlich erwachsenen alten Individuum bodenständige Laubblattrosette Blütenstände älteren Pflanzen deutlicher Beschreibungen Art verschiedenen Florenwerken Flora Flora North popular California Flora Flora California Flora Flora Northwest Flora Washington Flora Mexico Flora southern Columbia Vancouver Island Flora Mountains Flora California An flora Pacific States großen Beitrag Erforschung gesamten Gattung Nicotiana Arbeiten Thomas Harper Goodspeed Ergebnisse Arbeit Monographie The Genus Nicotiana Buch verwendete Systematik taxonomischen Abhandlungen Zeit Referenz Gattung Einteilung Untergattungen Sektionen botanischen agrikulturellen Literatur Untergattung Petunioides Untergattung Sektion Acuminatae Zuordnung Sektionen Fällen molekularbiologische Untersuchungen Goodspeed Sektionsname Acuminatae ungültig Vorrang ältere Name Petunioides molekularbiologischen Untersuchungen Erforschung phylogenetischen Zusammenhänge Gattung Nicotiana gesamten Familie Nachtschattengewächse Nicotiana attenuata Richard Olmstead Jeffery Palmer Methoden Ergebnisse Vergleichs Restriktionsenzyme DNS Chloroplasten verschiedenen Untersuchungen Gene trnS-G Ende 1980er Jahre Nicotiana attenuata verstärkt Modellorganismus Erforschung Interaktion Pflanzen Umwelt Spezialisierung Leben ökologischen Nische Lebensraum abgebrannten Baumbeständen Art geeignetes Untersuchungsobjekt Ausschlaggebend Entwicklung Arbeiten Ian T. Baldwin State University of New York Forschungen Planck-Gesellschaft Gelegenheit Stelle Gründungsdirektor Max-Planck-Institut chemische Ökologie Jena Forschungen Institut Einrichtungen Gewächshäusern Jena Versuchsstation Utah natürlichen Verbreitungsgebiet Art Feldversuche Literatur Thomas Harper Goodspeed Evolution Species Distribution Nachdruck A.J Delhi Weblinks Holotyps New York Botanical Garden Nachweise Alison Growth Industry Nature Band 16. Dezember S flora Pacific States Band Stanford University Press S. doi:10.5962/bhl.title.4657 Silke Allmann Ian T. Baldwin Nature Rapid Green Leaf Volatiles Science Band 27. August S Anssour Band S doi:10.1093/aob/mcp058 S. Aoki M. Ito Gene In Biology Band Nummer S doi:10.1055/s-2000-3710 Ian T. Baldwin Thomas E. Ohneiss North America In Journal Chemical Band Nummer S doi:10.1007/BF00987376 Ian T. Baldwin under native populations In Proceedings Academy Science USA Band Juli S Ian T. Baldwin Example In Journal Chemical Band Nummer S doi:10.1007/BF00987376 James J. Clarkson Nicotiana Solanaceae inferred from multiple plastid DNA regions Evolution Band S doi:10.1016/j.ympev.2004.05.002 Michael Euler Ian T. Baldwin corollas Oecologia Band Nummer S doi:10.1007/BF00582240 Theodore C. Frye George B. Rigg Elemental Flora Northwest American Book Company New York Cincinnati Chicago S. doi:10.5962/bhl.title.24439 Forrest L. Gager Jr. Virginia Johnson Joseph C. Holmes Science Band Nummer Oktober S. Vicente F. Garcia Richard G. Olmstead Tribe Anthocercideae Solanaceae Data Systematic Botany Band Nummer S T. H. Goodspeed H.-M. Wheeler P. C. Hutchinson Thomas Harper Goodspeed Hrsg Evolution Species Distribution Nachdruck A.J Neu-Delhi S Asa Gray Synoptical Flora of North America Band Teil Ivison Blakeman Tayler and Company New York Mai doi:10.5962/bhl.title.10847 Information GRIN 1. September Joseph Kaye Henry Flora of southern British Columbia and Vancouver Island W.J Gage Co. Toronto S. doi:10.5962/bhl.title.37900 Willis Linn Jepson Flora California Encina Publishing Company Berkeley S. Willis Linn Jepson A Flora of California Band Curtis Cunningham S. Mario Kallenbach Fiammetta Alagna Ian T. Baldwin NPR1 In Physiology Band Nummer Januar S doi:10.1104/pp.109.149013 Danny Kessler Ian T. Baldwin nectar nectar The Journal Band S doi:10.1111/j.1365-313X.2006.02995.x Danny Kessler Klaus Gase Ian T. Baldwin Experiments Science Band 29. August S doi:10.1126/science.1160072 Danny Kessler Celia Diezel Ian T. Baldwin Herbivores Band Februar S Knapp Mark W. Chase James J. Clarkson Nomenclatural changes Nicotiana Solanaceae Taxon Band Nummer Februar S Ales Kovarik Evolution Nicotiana Allopolyploids A Potential Link Band Ausgabe S doi:10.1093/aob/mcn019 Tamara Krügel neue synthetische Hybriden Haussknechtia Mitteilungen Thüringischen Botanischen Gesellschaft Jena Heft S K. Yoong Lim five million years New Phytologist Band Ausgabe doi:10.1111/j.1469-8137.2007.02121.x Andrew McCall Richard Karban Oecologia Band Nummer S doi:10.1007/s00442-005-0284-0 Nicotiana attenuata Foods University of Michigan-Dearborn Online 29. September Michael H. Nee Jepson Flora Project Jepson eFlora 6. September Washington Heritage PDF In Washington Heritage Program 1. September Richard Olmstead Jeffery D. Palmer J. G. Hawkes R Lester M. Nee and Estrada Hrsg Solanaceae Evolution Royal Botanic Gardens Richmond U.K. S Richard Olmstead Lynn Bohs Solanaceae Genomics Meets Biodiversity Proceedings Horticulturae Juni Charles V. Piper R. Kent Beattie Flora Washington Lancaster S. doi:10.5962/bhl.title.2502 Thomas C. Porter John M. Coulter Flora United States Government Printing Office Washington S Catherine Preston Ian T. Baldwin Positive and Negative Signals regulate Germination Band Heft S Robert F. Raffauf Tissue Science Band Nummer April S. doi:10.1126/science.131.3406.1047 Volney Rattan A popular California Flora A.L Bancroft and Company San Francisco S 88a doi:10.5962/bhl.title.7729 Axel Rydberg Flora of Colorado Experiment Station College doi:10.5962/bhl.title.28827 Axel Rydberg Flora Mountains New York S. doi:10.5962/bhl.title.28832 William Albert Setchell Aboriginal Tobaccos Band Nummer S Anke Steppuhn Defensive Function Nature PLOS Biology Band Ausgabe August S doi:10.1371/journal.pbio.0020217 Sereno Watson United States Geological Exploration Fortieth Parallel Volume Botany S. Alexander Weinhold Lepidopteran Herbivores In Journal Chemical Band Nummer S doi:10.1007/s10886-011-0012-7 Philip V. Wells Desert Tobaccos Band Nummer Oktober S E O. Wooton Paul C. Standley Flora of New Mexico United States National Herbarium Band doi:10.5962/bhl.title.21099 Kategorie Tabak Gattung Attenuata