Kerguelenkohl Der Kerguelenkohl Pflanzenart subantarktischen Inseln Indischen Ozean heimisch namengebenden Kerguelen einzige Vertreter Gattung Familie Kreuzblütengewächse Brassicaceae Junge Pflanzen oberflächlich bekannten Kohlarten Art entfernt Blätter Vitamin C 19. Jahrhundert Seeleuten Indischen Ozean Lebensmittel Verhinderung Skorbut dienten.S.B Young E.K Schofield Kerguelen Island Rhodora Online Verbreitungsgebiet Kerguelenkohl häufig Menschen eingeschleppte andere Arten massiv Rückgang Merkmale Der Kerguelenkohl ausdauernde verzweigt wachsende Pflanze Meter langen Zentimeter dicken oberirdischen Sprossachsen Blattrosetten Durchmesser Zentimeter Sprossachsen Zentimeter dicken halb holzigen Rhizomen schwammartigen faserigen Substanz W. Thieret Steven B. Young Notes Economic Brassicaceae Economic Botany grundständigen rundlichen eiförmigen Blätter Rosette Art Kohlkopfes zusammen.Urania Pflanzenreich Band Blütenpflanzen Urania-Verlag Leipzig Seite blau-grün Länge Zentimetern Breite Zentimetern ausgewachsenen Pflanzen Rosette Blättern Blättern dritten vierten Jahr Blütenstandsachsen Blütenstände gelegentlich Jahre alten Pflanzen Stück Jahre alte Blüten kurz Kelchblätter grün behaart Millimeter lang kleinen Kronblätter häufig unvollständig Knospe Staubfäden Länge Millimetern Staubbeutel Millimeter lang behaarten Fruchtknoten länglich-rund Griffel kurz großen Narben rundlich papillös mini|Blühende Pflanze Blüte schwach protogyn Fruchtblätter Staubblättern reif Fremdbestäubung Staubblätter jungen Blüten kürzer Fruchtknoten reif Drittel länger Stempel Narben empfängnisbereit Staubblätter Staubbeutel Wachstum Staubblätter Narben reifen Pollen Schoten zweikammerig Reife zahlreichen Samen freizugeben.Edith R. Saunders Stock Matthiola Incana Evolution Gynoecium other Families Fußnote Samen Millimeter lang Kontakt Wasser schleimig Samen Frucht Salzwasser Hydrochorie Chromosomenzahl Hennion H. Couderc R. Kerguelen Islands Antarctic Science Pflanzen Alter Jahren Größe Anzahl Blütenstandsachsen einzelnen Populationen variabel Verbreitung Klima rot Kerguelenkohl Kerguelen Crozet-Archipel Heard Marion-Inseln beheimatetFrederick Ducane Godman Osbert Salvin Online Endemit phytogeographischen Zone Kerguelen Inseln Kilometer entfernt bewohnten Kontinenten Südafrika Westaustralien Antarktis Süden Indischen Ozeans Prägend Inseln Lage ganzjährig wehenden starken Winden westlicher Richtung unbeständiges Wetter Regen hohen Seegang Stürmen Klima kalt-ozeanisch Heard südlichsten Insel Verbreitungsgebietes Temperaturen Jahresmittel Millimeter Niederschlag Regentagen Jahr Kerguelen Jahresmittel schwankend Sommer Winter Niederschläge Millimeter Jahr relativen Trockenheit Sommer Ökologie Kerguelen Flora subantarktischen Inseln extrem artenarm Kerguelen Pflanzenarten Heard Kerguelenkohl speziell extremen Bedingungen subantarktischen Inseln Wuchsorte Pflanzen Gebirge Küstennähe salziger Gischt mittelbar Salzgehalt Bodens Pflanzen tolerant Bevorzugte Standorte tiefgründige Guano gedüngte Böden Kerguelenkohl vergesellschaftet Küsten Cotula plumosa anderen Kreuzblütengewächsen Insekten Kerguelenkohl Mangel Bestäubern Selbstbestäubung Autogamie Inseln Verbreitungsgebietes starken Winde einheimischen fliegenden Insekten Bestäubung Wind theoretisch möglich geringer Bedeutung hohen Populationsdichten schwache Winde geringe Luftfeuchtigkeit Faktoren selten Breiten Kerguelenkohl einzige Wirtsart subantarktischen Inseln endemischen flügellosen Stelzfliegenart Calycopteryx mosleyi Vorkommen Kerguelenkohls abhängig Bestände deutlich zurückgegangen.David K. McAlpine Review Australian stilt Diptera Micropezidae family S. Gefährdung Aussetzung Kaninchen Kerguelen Desaster empfindliche unterentwickelte Ökosystem J.-L S. extremen Rückgang dortigen Vegetation ursprünglich weitverbreitete Sturmvögel Nistplatz wichtige Pflanzengesellschaft Kerguelenkohl Azorella selago Süden Hauptinsel weiteren Inseln monotypischen Beständen Kerguelenkohl Kaninchen Bereiche unzugänglich Kerguelen Halbinseln Mitte 1990er Planung Wiederherstellung ursprünglichen Vegetation Kerguelen Testläufen kleinen Inseln Kaninchen erfolgreich angeschwemmte Samen Kerguelenkohl Marion Island Kohlschabe Grauschimmelfäule Schnecken-Art Deroceras panormitanum Bestände All Arten eingeschleppt.F J. Kloppers Report Botryotinia Kerguelen Marion Island In Disease Online neuerer Zeit globale Erwärmung subantarktischen Inseln verhältnismäßig stark deutlichen Temperaturerhöhung Verringerung Niederschläge Veränderungen Rückgang Bestände feuchtigkeitsliebenden Art trockeneren Gebieten Ungefährdet Art Heard einzige subantarktischen Inseln eingeführten Pflanzenarten Klimawandel ausgelösten Veränderungen Flora vorteilhaft Gletscher größten Teile Insel Pflanzen bewohnbare Gebiet kontinuierlich größer Verwendung Hochzeit Jagd Wale Robben Pinguine Kerguelen Kerguelenkohl aktiven Schiffsbesatzungen Wirkung Skorbut unschätzbares J Lindley T. Moore John W. Thieret Steven B. Young Notes Economic Brassicaceae Economic Botany Gemüse Verwendung Kerguelenkohl Lebensmittel Antiskorbutikum 19. Jahrhundert Bedeutung mini|Blattrosette Spätere Untersuchungen hohen Vitamin-C-Gehalt g Herzblättern mg vergleichbar Rosenkohl Petersilie äußeren Blättern mg Rhizome Vitamin C Alter mg.H H. Vitamin old antiscorbutic The Kerguelen Nature London Zeitschrift Lebensmitteluntersuchung -Forschung Vol Historische Berichte Geschmack gelegentlicher späterer Besucher Kerguelenkohl säuerlichen Geschmack antiskorbutischer Pflanzen Cook J. King Pacific Ocean John W. Thieret Steven B. Young Notes Economic Brassicaceae Economic Botany Konsistenz rohen Blätter flauschig Flanell S.B Young Vascular Flora Kerguelen Islands Antarc J. John W. Thieret Steven B. Young Notes Economic Brassicaceae Economic Botany Geschmack stark bitter ähnlich stärksten Meerrettich R Du Baty Fifteen Thousand Miles a Ketch. London John W. Thieret Steven B. Young Notes Economic Brassicaceae Economic Botany Kochens Blätter Wasser dunkelgelb färbenden Stoff Essen unappetitlich Wasserwechsel erforderlich Blätter faserig essbar Cook ätherischen Öle eigentümlichen Geschmack Mehrheit Offiziere Crew ungefällig US-amerikanischen Expedition Blätter Kerguelenkohls Mensch Tier Behagen Henry Kerguelen Island Connection United States Transit-of- Venus-Expedition Bull U.S Nat Museum John W. Thieret Steven B. Young Notes Economic Brassicaceae Economic Botany Rhizom essbar geschmacklich starke Ähnlichkeit Meerrettich Aktuelle Untersuchungen Kerguelenkohl Hinsicht Verwendbarkeit kommerziell verwertbares Gemüse geschmacklicher Richtung Nährwertes Gemüse deutliches Potential weitere Untersuchungen Feldversuchen kühlen Standorten toxikologischer Studien. potential further growth a cool Dawson Islands Industries Development Corporation ISBN S. schwierig kommerzielle Anbau Pflanzen anfällig Schädlingen Krankheiten sind.Iain Dawson Islands Industries Development Corporation ISBN Geschichte Systematik Art dritten Reise James Cook Schiffsarzt William Anderson Kerguelen erstbeschrieb Joseph Dalton Hooker Besonderheiten separate monotypische Gattung Gattungsname Sir John Pringle damaligen Präsidenten Royal Society Pionier Militärmedizin heutiger Sicht falschen intensiv Bekämpfung Skorbut Art-Epitheton explizit Gebrauch Mittel Skorbut Kreuzblütler Gattung Tribus Thelypodieae eigentlichen Kohl Gattung Brassica Kerguelenkohl direkt Art wahrscheinlich späten Miozän frühen Pliozän Vorgängerart Südamerika war.sciencedirect.com Brassicaceae South Indian Ocean Province ScienceDirect Zugriff 26. August Nachweise Agnes Schermann-Legionnet Francoise Hennion Philippe Vernon Anne Atlan species Pringlea antiscorbutica R. search potential Kerguelen Islands Polar Biology Berlin Irène Hummel Frédéric Quemmerais Gwenola Gouesbet Abdelhak El Amrani Yves Frenot Françoise Hennion Ivan Couée Stress Development at Kerguelen New Phytologist Oxford Chapuis F. Hennion V. Le Roux J. Le Cuziat species Kerguelen Islands Polar Biology Berlin Informationen Artikels größten Teil Nachweise angegebenen Quellen folgende Quellen Kategorie Kreuzblütengewächse