SMS Kronprinz Schiff SMS Kronprinz Panzerschiff Kaiserlichen Marine erste größere Panzerschiff Marine Norddeutschen Bundes Dienst London gebaute Kronprinz Französischen Krieg diplomatische Aufgaben Mittelmeer Segeldampfer aktiven Dienst Zeitpunkt völlig Schiff Ende Ersten Weltkrieges Maschinenschulhulk Verwendung Geschichte Entwicklung Bau Erfindung Bombenkanonen weiteren Entwicklung Schiffsartillerie ersten Hälfte 19. Jahrhunderts alten Linienschiffe zunehmend Bedeutung schwer Geschützfeuer neuen Granaten ernsthafte Beschädigung hölzernen Schiffsrümpfe möglich Schutz Schiffe modernen Geschossen notwendig Krimkrieges Wirkung Sprenggranaten Schiffe Seeschlacht Sinope gute Schutzwirkung eiserner Panzerplatten französischen schwimmenden Batterien Beschießung Kinburns.Breyer Schlachtschiffe Schlachtkreuzer S 31f Beginn 1860er Jahre einsetzende Bau hochseetauglichen Panzerschiffen beginnend französischen britischen Warrior ersten Einsätze gepanzerter Schiffe Sezessionskrieg Preußischen Marine Forderung eigenen Panzerschiffen Monitor spätere Arminius Londoner Werft Samuda Brothers Jahr selben Jahr Marine zusätzlich Widderschiff Prinz Adalbert französischer Produktion brauchbar erwies.Gröner/Jung/Maass deutschen Kriegsschiffe Band S. weiterer Ausbau Flotte notwendig Marine vorhandenen Einheiten Lage preußische Küste aufkommenden Panzerschiffe älteren ungepanzerten Schiffen Möglichkeit Flotten neuen Schiffe konkurrierenden Marinen Ostseeraum dänischen gleichwertig Kampf überlegene Flotten führende preußische Militärs Albrecht Roon Panzerschiffe feindliche Landung deutschen Küste Blockade preußische Regierung Jahr Landtag Flottenplan Abstimmung Bau weiterer Panzerschiffe abgelehnt.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S 55f 4. Juli königlicher Erlass Marinehaushalt Taler Panzerschiffsbau Mitteln Marineministerium Anschaffung Panzerfregatten Bau Ausland deutschen Werften ausreichend 9. Januar Frankreich Kiel gelegtes Panzerschiff später Friedrich Carl Dienst zweite Schiff spätere Kronprinz Marine 13. Januar Samuda Brothers Isle London Entwurf britischen Konstrukteurs Edward James Reed Zentralbatterieschiff französischen Plänen Friedrich Carl stark Schiffe zeitgenössischen Presse Schwesterschiffe tatsächlich Einzelschiffe.Gröner/Jung/Maass deutschen Kriegsschiffe Band S 25f Samuda Brothers Neubau 1. Februar Kiel Stapellauf 6. Mai Gegenwart preußischen Gesandten London Albrecht Bernstorff Frau Taufe Schiffes Bau weit 10. Januar König Wilhelm Titel Thronfolgers Kronprinz Name Schiff Monate Stapellauf 6. August Werft ersten Probefahrten Beamte preußischen Marineministeriums anwesend Kronprinz 19. September Werft erstes großes Panzerschiff deutschen Marine offiziell Dienst Besatzung später London Hertha Portsmouth Kronprinz 24. Oktober Werft Richtung Kiel Tage später weiteren Probefahrten Kronprinz gutes Seeschiff guter Manövrierfähigkeit Schiff 1. November Dienst anschließende Fertigstellung Ausrüstung Kronprinz Lieferschwierigkeiten Essener Firma Krupp Geschütze Lafetten Frühjahr Einsatz Kronprinz Illustrirten Zeitung 21. März Marine Norddeutschen Bundes Kronprinz Fertigstellung 11. Mai Dienst Anfang August Vizeadmiral Eduard Jachmann gebildeten Panzer-Übungsgeschwader Kronprinz Friedrich Carl Flaggschiff dienende König Wilhelm Aviso Preußischer Adler Kronprinz 8. August England dortigen Dock Bewuchs Schiffsboden 30. August Kiel Geschwader folgenden Übungen Niobe Schulschiffe Hela Musquito Aviso Grille Kanonenboote Cyclop Scorpion 2. September Übungsgeschwader Befehl Prinzen Adalbert Preußen Manöver Ostsee 10. September aufgelöstHildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S 114f Kronprinz 25. September Dienst nächste aktive Zeit Kronprinz 30. April Wochen später 17. Mai Panzerschiff gemeinsam Cyclop Friedrich Carl Kiel dänischen Lotsen Bord Weg England Langeland Großen Belt Friedrich Carl Warpankers Grund schwerer Schäden Propeller manövrierunfähig Reparatur Deutschland möglich Schiff Kronprinz Kiel Portsmouth Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S 106f Schiffe 2. Juni Friedrich Carl Werft Kronprinz Plymouth angekaufte britische Linienschiff Renown Anker 16. Juni Kanonenboot Delphin Tage später König Wilhelm Prinz Adalbert völlig wiederhergestellte Friedrich Carl Hafen Übungsgeschwader 1. Juli offiziell Panzerschiffen Plymouth König Wilhelm Fahrt Nordsee Maschinenschaden musste.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S 115f 22. Juni Renown Delphin Marsch Kiel Panzerschiffe Plymouth 10. Juli Kurs Atlantik Prinz Adalbert Dartmouth erste Gerüchte drohenden Krieg Frankreich genauere Informationen deutschen Botschaft London Übungsgeschwader Westausgang Ärmelkanals 13. Juli Prinz Adalbert offizielle Kriegswarnung Reichsregierung Geschwader zügig Heimat 16. Juli ankam.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Marsch Nordsee Prinz Adalbert Kronprinz Schlepp Geschwindigkeit Verbandes Französischer Krieg mini|hochkant|Vizeadmiral Eduard Jachmann Befehlshaber deutschen Panzergeschwaders Deutsch-Französischen Krieg Ausbruch Deutsch-Französischen Krieges vorhandenen Schiffe Marine Küstenverteidigung Ostsee verschiedene Liegehäfen großen Panzerschiffe Außenjade Kronprinz einsatzfähig.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. 5. August fälschlich französische Panzerschiffe Kurs Dänemark Nordsee Jachmann unterstellten Panzergeschwader Vorstoß Höhe Limfjords feindliche Schiffe Tage später französische Mittelmeerflotte Kommando Vizeadmiral Martin Fourichon Deutschen Bucht Fourichon Panzerschiffen ungepanzerten Korvetten Avisos bestehenden Verband deutschen Küste 12. August offiziell Blockade Tag geplanter Vorstoß deutschen Schiffe Kommandanten Ludwig König Wilhelm Gustav Klatt Friedrich Carl Reinhold Werner Kronprinz Vizeadmiral Jachmann Angriff überlegenen französischen Verband eintraten.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Folge Werner Kronprinz mehrfach eigenständig Blockadeschiffe größeren Gefechte 11. September Panzergeschwader Vorstoß Helgoland französischen Schiffe Deutschen unbemerkt Vortag Blockade Cherbourg deutschen Panzerschiffe Außenjade Bereitschaft.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Mitte Dezember Kronprinz Wilhelmshaven Trockendock Bodenreinigung Maschinenreparatur Arbeiten Mitte Januar Vorschlag Werners Kronprinz Befehl Cherbourg Schiff dortigen Schleusentore Hafen befindliche Schiffe Rammstoß Forts beschießen.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S 164f Auslauftermin 3. Februar Tag Wilhelmshaven Meldung Waffenstillstandes Aktion Cherbourg letzten Einsatz Krieges Kronprinz 27. März Glückstadt Verschiffung französischen Kriegsgefangenen Reichsgründung Unterstellung Marine Befehl Kaisers Kaiserliche Marine entstanden.Kroschel/Evers deutsche Flotte S. Kaiserlichen Marine Kronprinz bisherigen Liegehafen Wilhelmshaven 30. April Richtung Kiel Schiff Danzig Thetis Schlepp Kiel ähnlicher Einsatz Juni Kronprinz gemeinsam Cyclop Preußischer Adler Schwimmdock Swinemünde Kiel 23. August vorübergehende Außerdienststellung Schiffs Monate später 19. Dezember Kronprinz Dienst Verband Korvetten Elisabeth Vineta Gazelle Augusta Kanonenbooten Albatross Comet Flaggschiff Vizeadmiral Jachmanns vorgesehenen Friedrich Carl Brasilien diplomatischen Druck brasilianische Regierung Matrosen Nymphe Oktober Schlägerei Rio de Janeiro Reichsregierung Vorhaben Brasilien deutschen Forderungen entsprach.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Kronprinz 22. Januar Dienst Schiff Bedarf zügig Betrieb verkleinerte Stammbesatzung Kronprinz Panzerfregatte Land Bedarfsfall November deutsche Schiffe spanischen Küste Einsatz Kronprinz Vorbereitungen Indienststellung Einsatz Panzerschiff mini|Übungsgeschwader Kronprinz fälschlich Konteradmiralsflagge Friedrich Carl Ariadne Danzig Holzstich Illustrirten Zeitung 26. September nächste Indiensthaltungsperiode Kronprinz 19. Mai Flaggschiff Übungsgeschwaders Konteradmiral Jahr Ariadne Friedrich Carl Albatross Schiffe einzeln 6. Juni Verband Übungen 28. Juni Geschwader Übungsfahrt Atlantik Hochseefähigkeit Schiffe Isle deutschen Kronprinzenpaar repräsentative Aufgaben Willen Otto Bismarcks Geschwader anschließend baskische Küste Flagge deutscher Kriegsberichterstatter Baskenland Befehl Chefs Admiralität Albrecht Stosch Verband Heimat 29. Juli Kiel.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S 166f Albatross Spanien Geschwader Grille August Verband Übungsfahrten Ostsee Anschluss Kronprinz 13. Oktober Wilhelmshaven Dienst Jahr Kronprinz Übungsgeschwader Rolle Flaggschiffs König Wilhelm 3. Juni Übungen westlichen Ostsee später Danziger Bucht Swinemünde 25. Juli Kommandant Kronprinz Kapitän See Paul Grapow Herzinfarktes Übungsgeschwader August Kiel weitere Schiffe Parade Kaiser Wilhelm I. 15. Oktober Kronprinz Indiensthaltungsperiode Kronprinz Sturm Nordsee Holzstich Illustrirten Zeitung 7. April Indienststellung Jahr 1. Mai Kronprinz Dienst Übungsgeschwader unruhige Lage Osmanischen Reich Ausbruch Aprilaufstandes Ermordung deutschen französischen Konsuls Thessaloniki 6. Mai 15. Mai Berliner Memorandum Abkommen territoriale Integrität Osmanischen Reiches Deutschland Russland Österreich-Ungarn Frankreich Italien Folge Bismarck Entsendung Panzerschiffgeschwaders Mittelmeer 22. Mai Kronprinz Friedrich Carl Kaiser Deutschland Pommerania Kommando Konteradmiral Karl Ferdinand Batsch Wilhelmshaven Plymouth Gibraltar Valletta Schiffe 25. Juni Thessaloniki Schiffe Unterzeichnerstaaten Berliner Memorandums britische Einheiten 23. August Schiffe Kaiser-Klasse Heimat Kronprinz Friedrich Carl Mittelmeer 20. Dezember Kronprinz Heimreise Abend 30. Januar 1877Hildebrand/Röhr/Steinmetz Datum 28. Januar deutschen Kriegsschiffe Band S. Deutschen Bucht schweren Sturm hohen Wellengang Nordsee Schiff weit starke Wassereinbrüche Kutter Klüverbaum 31. Januar Panzerfregatte Wilhelmshaven Herbst Kronprinz 1870er Jahren Kronprinz Jahren Sommers Dienst Übungsgeschwader Manöver besondere Vorkommnisse Übungen Jahres neue Chef Admiralität Generalleutnant Leo Caprivi Verband ersten Besuch Übungen Panzerschiffe Torpedos statt.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Ende Manöver Kronprinz 27. September Reserve letzte Dienstzeit aktives Kriegsschiff Kronprinz 1. Oktober bisherigen Praxis Manövergeschwader Jahr Herbst Winters Dienst Geschwader Winter Fahrt Schottland Norwegen Manöver August September Schiffen Torpedobooten Alfred Tirpitz ausgearbeitete neue Flottentaktik Anwendung.Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Kronprinz 4. Oktober Dienst Tag Wilhelmshaven Dienst Verbleib Kronprinz Befehl Wilhelms II gemeinsam Friedrich Carl Germaniawerft China Einnahmen Kreuzerneubau notwendige Zustimmung Reichstages unwahrscheinlich China Krieg Japan kriegsführender Staat Kriegsgerät Schiffe Entwicklung Kc-Panzerung modernerer Geschütze Antriebsanlagen völlig Modernisierung Ostasien langsam Vorhaben folgenden Jahren Kronprinz Verwendung 22. August Streichung Liste Kriegsschiffe Schiff entsprechenden Umbau 1. August Hulk Heizerausbildung 3. Oktober Bonner Firma Kronprinz Papiermark fortschreitenden Inflation Mark Zeitpunkt Hundertstel Wertes Juli anschließend Rendsburg Technik Kronprinz Längsspantenbauweise ausgeführten Eisenrumpf Querschotten wasserdichte Abteilungen Prozent Länge Doppelboden höhere Sinksicherheit Panzerschiff m lang Konstruktionswasserlinie m m breit Konstruktionsverdrängung Bau amtlich t tatsächlich t. einsatzbereite Schiff Tiefgang m m achtern Rumpfform Hinterschiff völlig rund Ruder Schutz weit Vorsteven ganzer Höhe Krümmung deutlich höher anderen zeitgenössischen Panzerschiffen elektrische Ausrüstung Panzerschiff Beginn 1880er Jahre Generatoren Gesamtleistung Bordnetz Spannung V. Antriebsanlage Kronprinz dampfgetriebene Maschinenanlage Dampferzeugung Kofferkessel Gesamtheizfläche Bord Feuerungen Dampfdruck hintereinanderliegende Kesselräume John Penn gebaute zweizylindrige Dampfmaschine einfacher Dampfdehnung liegend separaten Maschinenraum PSi Welle zweiflügeligen Propeller Durchmesser m Maschine Kronprinz Höchstgeschwindigkeit kn deutlich konstruktiv geforderten kn Jahren Kaiserliche Werft Wilhelmshaven Kesselanlage Gesamtheizfläche sonstigen Eigenschaften Antriebsanlage Panzerschiff Brennstoff Kohle Vorrat Strecke Geschwindigkeit kn Balanceruders Bauart Royal Navy Zusätzlich Maschinenanlage Kronprinz Takelage dreimastige Bark Segelfläche Masten Eisen hohl gleichzeitig Ventilatoren Schiffsinnere Unterrahen Stahlblech Verlauf Dienstzeit Masten Segelfläche Schornsteine Schiffs versenkbar Segelbetrieb Tätigkeit Maschinenschulhulk Schiff Kaiserlichen Werft Kiel neue Kesselanlage Kronprinz Zylinderkessel Wasserrohrkessel Bauarten Dürr Thornycroft Masten entfernt Ursprünglich Kronprinz Bewaffnung 72-Pfünder-Kanonen gezogene Krupp-Ringkanonen Kalibers Kaliberlängen Höhe maximale Schussweite km anderen Geschütze Kaliberlängen Elevation Trotz größeren Höhenrichtbereiches kürzeren Rohre km weit Geschütze Munitionstyp Bord Schuss Munition vorrätig Großteil Geschütze Batteriedeck drehbar Vorschiff Schiffes Geschütze Rückzugsgeschütze Jahr Panzerschiff zusätzliche Bewaffnung Hotchkiss-Revolverkanonen Kalbers Torpedorohre Durchmesser Wasserlinie Bug Seite Kronprinz nominell Torpedos weitere Waffe Panzerschiffe Zeit typische Rammsporn verstärkte Vorsteven Kronprinz Blechverkleidung Bugspriet Rammbug auffällig selben Zeit gebauten Friedrich Carl Schutz Kronprinz schmiedeeisernen Panzerung Sir John Browns Atlas Sheffield Gürtelpanzer maximal mm stark vorderen achteren Schiffsbereich mm zurück.Gröner Panzer achteren Bereich Stärke mm Gröner/Jung/Maass deutschen Kriegsschiffe Band S. Panzer ca Fuß Wasserlinie Hauptdeck Batterie Länge m achtern mm mittig mm Panzermaterial Schmiedeeisen mm dicken Schicht Teakholz Laufe Jahre Kronprinz gepanzerten Kommandoturm seitlicher Stahlpanzer mm stark Decke mm Stahl Kronprinz Torpedoschutznetze Bord Hafen liegende Schiff Angriff Torpedos Beiboote Ausrüstung Kronprinz Beiboote verschiedener Größe größten Bootstypen großes Dampfbeiboot Barkassen Pinasse Kutter Jollen Dingi Bord Panzerfregatte Besatzung Besatzung Kronprinz Sollstärke Mann Offizieren Unteroffizieren Mannschaften Stabsoffizier Rang Kapitäns See Schiff Kommandanten 19. September 16. November Kapitän See Ludwig 11. Mai 25. September Korvettenkapitän Reinhold Werner 30. April 25. August Kapitän See Reinhold Werner 19. Dezember 22. Januar Kapitän See Reinhold Werner 19. Mai 13. Oktober Kapitän See Paul Grapow 19. Mai Juli Kapitän See Paul Juli 15. Oktober Kapitän See Otto Livonius 1. Mai 15. Februar Kapitän See Otto Livonius 5. Mai 27. September Kapitän See Alfred Stenzel 3. Mai 2. Oktober Kapitän See Ditmar 2. Mai 26. September Kapitän See Ditmar 1. Mai 27. September Kapitän See Philipp Kall 1. Oktober Januar Kapitän See Otto Diederichsen Januar Oktober Kapitän See Hugo Schuckmann Literatur Weblinks Kronprinz deutsche-schutzgebiete.de Fußnoten Gröner/Jung/Maass deutschen Kriegsschiffe Band S. Gröner/Jung/Maass deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Hildebrand/Röhr/Steinmetz deutschen Kriegsschiffe Band S. Onlineversion BSB Onlineversion BSB Kategorie Militärschiff Marine Norddeutschen Bundes Kategorie Panzerschiff Kaiserliche Marine Kategorie Schiff Deutsch-Französischen Krieg Kategorie Einzelschiff Kategorie Bark Kategorie Dreimaster Kategorie Segeldampfer Kategorie Dampfmaschinenschiff