Geschichte Tennis mini|Tennis französischen Buchillustration Geschichte Tennis Entwicklung Sportart Tennis Hochmittelalter Gegenwart französischen Klöstern Mittelalters frühen Mönchen verbreiteten Rückschlagspiel Ballhäusern 16. 17. Jahrhunderts Frankreich England Blütezeit Adel Bürgertum einfachen Bevölkerung Freien Laufe Zeit weitere Spiele Pelota 1870er Jahren Großbritannien moderne Rasentennis Europa Vereinigten Staaten Kolonien Britischen Weltreichs Jahrhundertwende Europa Tennisturniere internationaler Beteiligung Davis Cup erste Länderwettkampf Tennis Jahre gegründete Internationale Tennisverband wichtigsten Grand-Slam-Turniere Beschränkung Amateure Turnierbetrieb Jahrzehnten Zweiten Weltkrieg zunehmend Kritik weitgehend Beginn einhergehende Kommerzialisierung Tennis Bereichen exklusiven Sport Durchbruch weite Teile Gesellschaft Tennis bedeutendsten Sportarten weltweit Begriffsgeschichte frühesten Erwähnungen Begriffs Tennis Dokument Stadt Canterbury Jahr gewisser William Terrey Grundstück Closhe wurde.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Begriff erstellten Chronik florentinischen Autors Donato Velluti französische Ritter Schlacht Altospacio 23. September Leben Zeit Tennisspiel tempo si .Malcolm D. Whitman Tennis S. Laufe Zeit verschiedene Herleitungen Begriffs untergegangenen Stadt Tennis Nildelta Malcolm D. Whitman Tennis S. 31. französischen Städten Tennois Sennois John Heathcote Lawn Tennis Rackets Fives S. deutschen Begriff TenneHeiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. lateinisch taenia Band .Walter W. Skeat Etymogical Dictionary Oxford University Press Oxford S. online Heute allgemein Tennis französischen Tenez Sinne Ball früherer Zeit Warnruf Gegner Aufschlag ähnlich Fore Golf Variante veröffentlichten Wörterbuch Guide into Tones englischen Sprachlehrers John Minsheu Tennis französischen Tenez which tennis when ball Wort Franzosen einzigen Tennisspieler Balls Linguas into Tongues Hebræa London Nachdruck New York Malcolm D. Whitman Tennis S. These mittelalterliche Ballade unbekannten Autors Schlacht Azincourt Versionen Handschrift Schlacht Tennisspiel Begriff anderen Version ersetzt.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S englische Dichter John Audelay Ballade Lobpreisung Taten Heinrichs V. plai halle Franzosen Ballspiel Tenez Whiting The Poems of John Audelay Oxford University Press Oxford Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Tennis Mittelalter Früher Neuzeit Anfänge Ursprung Tennissports nordfranzösischen Klöstern Hochmittelalters erste Erwähnung Zisterziensermönch Caesarius Heisterbach Dialogus miraculorum Hölle abspielende Szene Mannschaften Dämonen Ball Menschenseele Handfläche Caesarius Geschichte Jahre Hermann Marienstatt Gründerabt Klöster Heisterbach Marienstatt angeblichen Augenzeugen Szene Pierre Abt Klosters Morimond Geschichte offensichtlich Phantasie Beteiligten Hermann Pierre historisch verbürgte Persönlichkeiten Theologe Johannes Beleth entstandenen greifende Unsitte französischen Klöstern Reims Ballspiel Bischöfe Erzbischöfe Art Ballspiel Beleth nicht.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S weiteren 13. 14. Jahrhundert Ballspiel stophus Klöstern Schläger flachen Hand übergestreiften Handschuh Hof Kreuzgangs Punkte Ball Torbogen Galerie andere Stellen Klostermauern Mannschaft Verteidiger Torbogens zweite Mannschaft Angreifer Ball Tor spielen.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. f. Angabe Verteidiger Ball abgeschrägtes Dach Galerie.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Netz damaligen Zeitpunkt unbekannt Sporthistoriker Heiner Gillmeister Ansicht Tennis Frühform Fußballs einfachen Volk brutalen Schlägereien Ursprung Fußballs Disziplin ritterlichen Turniere sogenannte Pas armes Gruppe Rittern Burgtor ähnlichen Engpass angreifende Gruppe Turniere häufig Rahmen Hochzeiten Volk Teilnahme Ritterturnieren Feierlichkeiten Stelle Turniers Spiel Lederball Tritten Schlägen gegnerische Stadttor Mönche friedlicheren Zeitvertreib Ball Torbogen Klosterhof musste.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Geschichte zurückreichende Vermutungen zweifelhaft Römerzeit Ballspiele Trigon Verwandtschaft Tennis aufweist.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Robert Henderson Tennis andere Ballsportarten altägyptischen Fruchtbarkeitsritus Existenz ritualisierten Ballspiels belegen.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Spiel Frankreich Namen Spiel Handinnenfläche Friesland Flandern Britischen Inseln Tenesse Tenetz Tennise Tenys frühesten Erwähnungen Nordfrankreich cache frz Schasse Flandern caetsspel.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. abgeleitet England Schottland Bezeichnung caiche caitche.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Deutschland ersten Mal Gegend Köln Mönchen beschrieben.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Bezeichnungen Katsspel Katzenspiel Norddeutschland Beginn 19. Jahrhunderts Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S 18.Daraus 20. Jahrhundert verbreiteter Irrglaube Tennisschläger Katzendärmen Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Süden schlicht Ball spiel Ballschlagen Laufe Zeit Bevölkerung Umland Spiel Klosterhof Städte Zentraler Bestandteil Tennis hohe Geldbeträge Klosterschulen Ausbildungsstätten Adels Spiel adelige Kreise angelegte Säle angestrebten Abgeschiedenheit einfachen Volk Vorteile Ball Wetter unabhängig Einbeziehung Wände neue Variante Entwicklung Spiels Folgenden getrennte Richtungen verlief.Theo Stemmler Tennis S. Ballhaus Geschichte Adel Tennisplätze Verteidigung benötigten Burggräben Später eigene Ballsäle Schlössern ersten Ballsäle norditalienischen Schlössern Gonzaga Mantua Este Ferrara Säle Zeit verschiedenen Spielspaß steigernden Finessen senkrechter Wandvorsprung tambour Ball unvorhersehbar kleinere Fenster französische Bezeichnung Craticula Gitterfensters Klosters lune frz Mond ais Wände Treffen zusätzliche Punkte Wände Tennisplätze schwarz Ball besser Mischung Rinderblut Rindergalle Asche.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Maße Platz Platz unterschiedlich Durchschnitt Länge m Breite Stemmler Tennis S. Schlossneubauten Ballsäle zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Planung fest mini|hochkant|In Pariser Ballhaus 17. Jahrhundert Zusammenhang Königshof Reihe Anekdoten französische König Ludwig X. anstrengenden Spiel große Menge eiskalten Weines hat.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. burgundische Herzog Philipp Paris Gefolge gewisse Margot Hennegau besser Pariser Tennisspieler soll.Theo Stemmler Tennis S. Von Karl Weg Spiel Kopf heftig Türsturz kurz schottischen König Jakob I. Tennisspiel Verhängnis Tage Ermordung 21. Februar kleines Fenster Tennisplatz Reinigung Aborts Bälle Flucht Verfolgern Schlafzimmer Fußdiele Abort gefasst.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. 16. 17. Jahrhundert Sälen gespielte Blütezeit Schlössern eingebauten Ballsäle freistehende Ballhäuser Schlossgelände später Städten entstanden.Wolfgang Behringer Kulturgeschichte Sports S. öffentlichen Ballhäuser Adel Handwerkern Bürgertum besucht.Theo Stemmler Tennis S. Verwalter Ballenmeister England Tennis Tennistrainer Schiedsrichter Gastwirt Ausrüstung bereit.Theo Stemmler Tennis S. mini|links|Tennis spielende Studenten Tübingen ca romanischen Ländern England Paris damaligen Hauptstadt Tennis ganze Plätze Zahl hoch 120.Wolfgang Behringer Kulturgeschichte Sports S. London Antwerpen Zeit Plätze Rom Florenz englische Reisende Robert Dallington Frankreich kleinsten Stadt Tennisplatz Paris spezialisierte Handwerker paumiers Bälle später Schläger Zunft Stemmler Tennis S. deutschsprachigen Raum Ballhäuser wesentlich seltener gesamte Zahl Plätze Süddeutschland spätere deutsche Kaiser Ferdinand I. Ballhaus Wiener Hofburg Universitäten Ballhäuser Professoren Studenten Poitiers Orléans Universitäten Oxford Cambridge Tübinger Collegium illustre.Theo Stemmler Tennis S. Tennisspieler französische König Franz I Ballhausbau Nachfolger Heinrich II England Tennis Heinrich V. Heinrich Hampton Court Palace gebauter Tennisplatz Heinrich VIII. heutige Form Aufkommen Buchdrucks Schriften Erasmus Rotterdam Tennisspiel gesundheitsfördernden Wirkung.Theo Stemmler Tennis S. italienische Priester Antonio Scaino Salò veröffentlichten Buch Trattato del Ausübung detaillierte Skizzen Tennisplätzen Saals Louvre an.Theo Stemmler Tennis S. ersten Jahrzehnten 17. Jahrhunderts Ballhäuser mittleren nördlichen Deutschland Skandinavien Ballhaus notwendigen Infrastruktur Residenzstadt.Wolfgang Behringer Kulturgeschichte Sports S. New York Platz erwähnt.Malcolm D. Whitman Tennis S. Beginn 16. Jahrhunderts Paris ersten Schläger stark beanspruchten Handflächen entlasten.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. massivem Holz ähnlich heutigen Strand-Tennis Stemmler Tennis S. Paris Darmsaiten Bespannung.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. f. Schlägerbespannung Caterina Medici Haarmode Stemmler Tennis S. Gebrauch Schlägern langsam Ende 16. Jahrhunderts Handfläche Bälle Leder Wolle Haaren gefüllt.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Ungefähr Zeit Verwendung ersten Schläger Aufkommen Vorläufers Netzes Gedicht Jean Molinet Jahr ersten Mal Schnur Spielern gespannt wurde.Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. Zusatzregel Ball Schnur Streit Ball Schnur Schnur kleinere Boden reichende Kordeln Spiel lange Zeit Mannschaftssport unterschiedlich Teilnehmern Laufe 15. Jahrhunderts Standardformation Spielern Mannschaft haben.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Shakespeares Drama Heinrich V. Tennis Erwähnung König Heinrich französischen Kronprinzen Korb Tennisbällen Heinrichs Anspruch französischen Thron jugendlichen Alters Heinrichs wütende Antwort Reihe Anspielungen Tennis Zeit toptextcells Set gebräuchliche Satz Seite retournierenden Mannschaft Besonderheit Schasse s. zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts Spiel Bedeutung Paris Zahl Plätze Jahre Französischen Revolution ganz Frankreich Plätze Niedergang genau eindeutig Gründe Interesse Adels Zeitalter Rokoko zunehmend Theater Maskenbällen Infolgedessen Ballhäuser Theatern Weiteren Tennisspiel Verruf Ballhäuser Spielhöllen Tennis andere Glücksspiele Autor Mitte 18. Jahrhunderts London erschienenes Buches Tricks edlen Zeitvertreib Tennis idealen Betätigung Gaunern Falschspielern verkommen.Theo Stemmler Tennis S. Polizeirat Coburg Georg Paul Hönn Kurtzeingerichteten Betrugs=Lexicon Tennisspiel Ballenmeistern Reisen Fähigkeiten Anfänger anschließend nichtsahnenden Gegnern Geld Tasche ziehen.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Nähe Glücksspielen Spiel England aufkommenden Puritanismus Frankreich übrigen Plätze Liquidierung Teile Adels Französischen Revolution.Theo Stemmler Tennis S. Heute Spiel Frankreich angelsächsischen Ländern vereinzelt Bezeichnung Tennis Großbritannien Tennis USA Royal Tennis Australien Courte Frankreich weiterer Ableger modernen Tennis populär 18. Jahrhundert Londoner Schuldgefängnissen Rackets Vorläufer heutigen Squash.Theo Stemmler Tennis S. f. Regeln mini|hochkant|Beschreibung Real-Tennis-Platzes Großbritannien 19. Jahrhundert Regeln Ballhäusern gespielten mehrerlei Hinsicht heutigen Tennis Aufschlag gleichen Seite Platzes service side Ball Angabe Dach seitlich befindlichen Galerie altfrz apentis später Zuschauer retournierende angreifende Mannschaft Ball Gegnern Galerie Seitengalerie häufig Quergalerie Aufschlägern dédans angreifende Mannschaft anderen Plätzen weitgehend kleine Öffnungen ais trou lune Vereinzelt Sonderpunkte Ball Öffnungen Treffer lune sofortigen Gewinn Spiels unterschied Plätzen Quergalerie Quergalerie Vorhandensein Lage kleinen Öffnungen einheitlich Platz Platz Ballenmeister Johann Georg Bender 17. Jahrhundert Ballen=Spiel ander ist.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Ball volley frz Flug ersten Aufspringen Ball zweites Mal Gegensatz Fehler Spieler Ball Interesse früh frz chase Stelle Ball später Ball zweiten Mal Boden Anschließend Seiten Mannschaft Ball längere Schasse Ball zweimaligem Aufspringen Boden Markierung vorherigen Ballwechsel Schasse gegnerische Mannschaft Anschließend vormaligen Angreifer dédans erneut Schasse Später Schassen bestimmten Anlässen Punktegleichstand Real-Tennis-Plätzen Markierung Schassen Linien parallel Netz Boden Schassen verteidigende Mannschaft Seitenwechsel Ball kleines vergittertes Fenster Wand Angreifern Seitengalerie Hälfte angreifenden Mannschaft Gewinner Spiels Mannschaft bestimmte Anzahl Treffern Galerie Schassen Jesmond-Dene-tennis-court.jpg|Jeu dédans-Platz Newcastle retournierenden Mannschaft Hintergrund Quergalerie Falkland-Palace-tennis-court.jpg|Jeu carré-Platz Falkland Palace dédans kleine Öffnungen Manchester-tennis-court.jpg|Blick Seite retournierenden Mannschaft tambour Platz Manchester dédans großes Fenster Frankreich bonde verwandte Spiele einfache Volk Spiel Freien öffentlichen Orten Straßentennis bonde Sprungballspiel .Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. geeigneter Platz Schrägdach Später Dachattrappen Holzpflöcke gestelltes Getreidesieb Bauernhof verfügbar Spiel Spiel Getreidesieb genannt.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Richtung Süden Spiel Italien Baskenland Frühformen Pelota luzea lachoa weitere Spielart Pelota mixteca Mexiko.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. f. Kaatsen schwedischen Insel Gotland Pärkspel.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. weitere Variante saterländisches Ballspiel 19. Jahrhundert Region westlich Oldenburg wurde.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Regeln frühen Spiele Unzweifelhaft Aufschlag seitliches Schrägdach Dachersatz Aufschläger Ball Sieb anschließend zweiten Schlag Richtung gegnerischen Mannschaft erfolgreichen Schassen Punkte Ball letzten Spieler gegnerischen Mannschaft Regel Frankreich üblich Zeit Teil Gebrauch Schlägern Unterschied Spiel Ballhäusern Netz Ausübung Bevölkerung mehrfach England Eduard Richard II Frankreich Karl V. Volk Freizeit kriegswichtigen Fertigkeiten Bogenschießen Schwertkampf Spielformen Pelota regionaler Bedeutung Medieval Tennis France c. französischen Stadt ca Tennis Dachattrappe Holzschlägern Frankreich 16. Jahrhundert Beaumont abbey Belgium Abtei Beaumont Belgien Jeu Frankreich 17. Jahrhundert Tennis Dachattrappe Frankreich 17. Jahrhundert Modernes Tennis Entstehung Tennis Voraussetzung Entstehung modernen Tennis Industrialisierung Entdeckung Vulkanisierung Charles Goodyear Jahr möglich kleine Bälle Feuchtigkeit Schmutz unempfindlich allgemein robust gleichzeitig gute Sprungeigenschaften aufwiesen.Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Mechanisierung Arbeitsschritte Einsatz Maschinen Herstellung großen Stückzahlen Erfindung Rasenmähers Edwin Budding 1830er Jahren geringem Aufwand gleichmäßig kurz geschnittenen Rasen Industrialisierung Aufstieg viktorianischen Großbritannien gehobene Oberschicht relativ Freizeit Infolgedessen moderne Sportbegriff Grundlagen moderner Sportarten Ideen Erstellung standardisierten Regelwerks Abhaltung Wettbewerben Meisterschaften gleichen fairen Bedingungen Messen Festhalten Spielergebnissen Rekorden objektiven Leistungsvergleich Menschen Mittelalter Renaissance unbedeutend durch.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Ab Boom Croquetspiel Wolfgang Behringer Kulturgeschichte Sports S. f. Wegbereiter modernen Tennis Familien Garten ausreichend großen Rasen einrichteten.John Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Croquet Beliebtheit Einführung umfangreichen Regelwerks komplex Anderen ernsthaften sportlichen Herausforderung Spiel Ruf überkomplizierten Albernheit ernstzunehmenden Anspruch Mädchenpensionate geeignet.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. mini|Titelseite Wingfields Regelbuch Februar Erfinder modernen Tennis Walter Clopton Wingfield britische Major Freund späteren Eduard VII. Februar Patent Titel neuer verbesserter tragbarer Platz Austragung althergebrachten Tennisspiels Game Tennis years Wimbledon S. dazugehörige Spiel Sphairistikè Σφαιριστική griechisch sphairistikos Ballspiel gehörig später Spöttern Sticky klebrig zäh Anlehnung Knüppel John Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Lawn Tennis Rasentennis Wingfield Spiel Regelbuch Abendgesellschaft Dezember Vorjahres Bekannten Major Naylor-Leyland Einweihung neuen Landsitzes Nantclwyd Wales hatte.Bud Collins Tennis S. Regeln Lawn Tennis Wingfield modernen Tennis ähnlich Spielfeld Fläche 60-mal Fuß kleiner Grundlinien breiter Netz Platz Form Sanduhr besaß.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Netz Fuß ca höher üblich Aufschlag Mitte Platzhälfte Zählweise Wingfield Rackets Punkte Satz Zähler aufschlagende Mannschaft Punkte erzielen.Lance Tingay years Wimbledon S. Sphairistikè Winter Eisfläche spielen.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. späteren Versuchen Richtung Tennis Ball schlecht Tennis notwendigen schnellen unregelmäßigen Bewegungen Schlittschuhen Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. mini|Sanduhrförmiger Platz Sphairistikè Folgezeit Tennissets bestehend Schlägern Bällen Netz Regelbuch Wingfields Lizenz Londoner Firma Preis Guineen Parsons The Tennis Book S. Verkaufsschlager Konkurrenzhersteller patentrechtlichen Schutzes Imitate Markt brachten.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Tennisplätze ursprünglich Croquet eingerichteten Rasenflächen neue Spiel Croquet Jahre years Wimbledon S. Zeitschriften Gazette The Field mehrfach britischen Militär Gazette Kaserne eigenen Tennisplatz einzurichten.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Dezember John Heathcote Mitglied All England Club nackten Gummibälle weißem Flanell Sprungeigenschaften Ball besser Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Spiel rasch britischen Kolonien USA europäische Festland Popularität neuen Sports maßgeblich Vorläufer Croquet Beginn Teilnahme Frauen gemischtgeschlechtlichen Doppel gesellschaftlich Tennis lange Zeit überwiegend Zeitvertreib Partyspaß Mixed seltenen Möglichkeiten Vertreter anderen Geschlechts Deutschland Zusammenhang Verlobungstennis .Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. frühe 20. Jahrhundert Vereinen soziale Aspekt Vordergrund.Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Bezug Tennisbekleidung Damen strenge Etikette Kleid Fußknöchel verdeckend Boden Petticoats obligatorische Schnürkorsett Ärmel Handgelenke Sonne breiter Filzhut Lederschuhe hohen Absätzen üblich.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Herren Bekleidung langen Flanellhose Knickerbockern Baumwollhemd weiß gestreift farbiges Band Gürtel Einsatz Anfangszeit Käppchen Croquet Kopfbedeckung mini|Tennis USA Zuge wachsenden Popularität Tennis November Anwalt Harry Gem Leserbrief Zeitschrift The Wort spanischen Freund Augurio Perera Garten Birmingham ähnliches ursprünglich spanischen Pelota abgeleitetes Spiel Lawn Pelota Leamington Spa Jahre später Medizinern Frederick Harry Hayes Arthur Wellesley Tomkins ersten Tennisclub Welt Leamington Lawn Tennis Club Ab zweiten Sommer eigenes Turnier eigenem Regelwerk Laufe Zeit Ausrüstung Regeln Wingfields Lawn Tennis.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Gem Perera weitere Personen Wingfield Art Tennis Rasen Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. frühen Versuche begrenzten Bekanntenkreis Verbreitung.Bud Collins Tennis S Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Wingfield Patentschutz Erfindung Zuge ersten Regelreform Marylebone Cricket Club MCC weitere Entwicklung Spiels Hände Allgemeinheit legen.George E. Alexander Wingfield Edwardian Gentleman Peter Randall Publishing Portsmouth Rolle Wingfield eingeführten Besonderheiten Bezeichnung Sphairistikè sanduhrförmige Platz Wingfield wichtiger Bestandteil neuen Spiels herausgestellt letzten Endes Patentantrag restlichen Eigenschaften Ähnlichkeit Real Tennis Aussicht Erfolg Vereinheitlichung Regeln erste Croquet Lawn Tennis Vorurteil ernsthafter Sport to pat stupsen Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Ausdruck Englischen langweiliges angriffsarmes Match traditionelle Tennis echte Sportart Cricket Bedeutung anerkannte Vereine Marylebone Cricket Club All England Club Tennis Programm Verbreitung Tennis Wunsch Vereinheitlichung Regeln Wingfield Herbst zweite Auflage Regelbuchs Anzahl Regeln verdoppelte kleine Änderungen vergrößerten Platz Vielzahl unterschiedlicher Regeln Segen Wingfields Mai Kommission MCC überarbeitete Version Regeln ersten Mal Aufschlag Fuß Grundlinie Ball besondere Felder Netz Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. April All England Club Juli Jahres Croquetfeld großes Lawn-Tennis-Turnier gleichzeitig Begriff Lawn Tennis Vereinsnamen Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Croquetverein gegründete Club Niedergang Sportart finanzielle Schwierigkeiten Turnier Einnahmen Croqetspiel benötigte Rasenwalze Wimbledon Championships S. Turnier Regeln erneut überarbeitet Tennisplatz heutigen Maße Fuß Einzel Fuß Doppel rechteckige Form Höhe Netzes Rackets-Zählung althergebrachte Real Tennis.John Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. mini|Kupferstich ersten Turniers Wimbledon erste Turnier Wimbledon Juli Herreneinzel Spencer Gore Kapitän Cricketmannschaft Harrow Anschließend Henry Jones Entwicklung Tennis All England Club Turnierstatistiken Schluss Aufschläger großen Vorteil Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Aufschlagfelder heutige Größe Gores Erfolg neuartigen Schlägen Volley Smash 1880er Jahren Zwillingen William Ernest Renshaw Spiel Netz Kontroverse Tennisspielern einstige Real-Tennis-Spieler Verbot starke Beschränkung freiwilligen Gang Netz Real Tennis Allgemeinen Netzspieler Vorteil Drop-Volley kurze fehlenden Seitenaus Gegner gefahrlos unerreichbar Volley unfair besten Grundlinienschläge Gegners schlichte Art Weise parallel Aufschlaglinie Netz Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Ideen zweier kleinerer Regeländerungen Netz Schläger Höhe Netzes Pfosten schrittweise heutige Höhe Fuß Inch John Barrett Wimbledon Championships S. Netz stehender Spieler leichter Einzel Doppel verschiedenen Plätzen Spielarten notwendigen Linien Platz.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Wimbledon Damenwettbewerb Vikarstochter Maud Watson selben Jahr Oxford University stattfindenden Englischen Meisterschaften Herrendoppel Wimbledon Mixed-Wettbewerb Turnier vorübergehend Bezeichnung Rasen-Weltmeisterschaften Rang offizieller Meisterschaften.John Barrett Wimbledon Championships S. ersten Jahrzehnten Wimbledon Championships anderen Turniere Challenge-Round- Verfahren Vorjahressieger automatisch Finale qualifizierte Spieler Turnier anderen Herausforderer Verfahren Wimbledon einfaches K.-o.-System Setzlisten Verteilung stärksten Spieler Turnierplan Barrett Wimbledon Championships S. Konzept Setzliste Lewis Carroll Autor Alice Wunderland worden.Bud Collins Tennis S. ersten Turnier Wimbledon ganzen Vereinigten Königreich Tennisturniere schottischen Reginald Doherty Laurence Doherty R F. H. L. Tennis Baker and Taylor Co. New York S. irischen Meisterschaften Reginald Doherty Laurence Doherty R F. H. L. Tennis Baker and Taylor Co. New York S. Turniere Exmouth Birmingham Manchester Tennisvereine ganzen Land ersten Forderungen Dachverband All England Club Bestrebungen Januar Gründung Lawn Tennis Association LTA All England Club Recht Englischen Meisterschaften auszutragen.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. 20. Jahrhundert Golf Verwendung Handicaps besser eingeschätzte Spieler schlechteren gewisse Anzahl Punkten vorgab.Zur recht komplexen Berechnung Handicaps John Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S Turnieren eigener Handicap-Wettbewerb üblich Verbreitung Großbritanniens USA spätere siebenmalige US-Meister Richard Sears Bruder Fred August Wingfields Tennissets Cousin James Dwight Ferienhaus Nahant Boston Heathcote Tennis Lawn Tennis Rackets Fives S. Schriftstellerin Martha Summerhayes Lawn Tennis Oktober Camp Apache nördlich heutigen Tucson Arizona gespielt.Martha Summerhayes England Woman Auflage Salem Press Salem Massachusetts online Mutter amerikanischen Tennis häufig Mary Outerbridge Lawn Tennis Besuch Verwandten Bermuda britische Soldaten Rückkehr USA Frühjahr Gelände Staten Island Cricket Club New York Tennisfeld Geschäftsführer Vereins August Emilius Outerbridge Bruder.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. September erste amerikanische Meisterschaft Brite Otway Woodhouse Woodhouse Turnier Wimbledon selben Jahr Geschäftsreise USA zufällig Zeitung Turnier Turnier Streit Regeln Größe Gewicht Balls Forderung obersten Regelinstanz laut Folge 21. Mai New York United States National Lawn Tennis Association USNLTA später United States Tennis Association USTA hervorging.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Gleichzeitig Meisterschaften jährlich Ende August noblen Seebad Newport Rhode Island erste Turnier selben Jahr Park Newport Casino Richard Sears Gegensatz ersten Turnier amerikanische Staatsbürger teilnahmeberechtigt.John Parsons The Tennis Book S. abgehaltene Davis Cup Tennis Nordamerika großen Popularität deutlich Vereine hauptsächlich Ostküste.John Parsons The Tennis Book S. Ab Philadelphia Meisterschaften Damen Herren Gewinnsätze amerikanischen Meisterschaften Herren Forest Hills New Yorker Stadtteil Queens Damenwettbewerb amerikanischen Meisterschaften Grand-Slam- Turnier Gründung durchgehend Weltkriege Frankreich britische Urlauber ersten Tennissets Frankreich Briten Paris ersten Tennisverein Decimal Club Kanalküste britische Urlauber Strand Tennisverein Verein Le Havre Anspruch älteste französische Tennisclub Folgezeit wichtigen Vereine 1880er Jahren Paris Paris Gruppe sportbegeisterter junger Männer Racing Club ehemaligen Schüler Lycée Condorcet regelmäßig Wettrennen Bahnhof Saint-Lazare kuriosen Attraktion Berichterstattung diversen Boulevardmagazinen Ab Club Lawn Tennis Programm Stadt Paris Jahr später Areal Verfügung Rasenplätze Hartplätze Pflege weiterer Pariser Sportverein Stade Français Mitglieder Tennis Halle Saint-Cloud Tennisplätze anlegten.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Ab Championnat de France nationalen französischen Meisterschaften abwechselnd Anlage Racing Club Stade Français erste Sieger Brite H. Briggs ersten Jahrzehnten Teilnahme nationalen Meisterschaften Mitgliedern französischer Tennisvereine Hartplatz- Weltmeisterschaften Paris weiteres internationales Turnier Zuge Neustrukturierung Turnierlandschaft ILTF Turniere Olympischen Spielen Paris Jahr internationalen französischen Meisterschaften Parsons The Tennis Book S. Australien Schnell Tennis damalige britische Kolonie Australien ersten Meisterschaften Victoria Melbourne Parsons The Tennis Book S. Jahre Unabhängigkeit Australiens Vereinigten Königreich Vorbereitung Australiens Teilnahme Davis Cup Australasian Lawn Tennis Association Vorläufer Tennis Australia Warehouseman Cricket Ground Albert Park Melbourne ersten Australasian Championships Damenwettbewerb Jahr Neuseeland schrittweise gemeinsamen Verband ersten rein australischen Meisterschaften Ende Januar Nationalfeiertag Australia Day folgenden Jahren verschiedenen Städten Sydney Melbourne Austragungsorte konzentrierte.John Parsons The Tennis Book S. Deutschland Tennis Kurpark Bad Homburg Wie Frankreich Deutschland britische Urlauber Lawn Tennis Juli Viscount Petersham Kolonialbeamten Herbert Hankey Tennisfeld Garten Royal Victoria Hotel Bad Homburg auf.Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. Notiz Kurgarten Bad Homburg aufgenommenen Fotografie Schotten Robert Anstruther Tennisspiel Deutschland älteste bekannte Fotografie Tennis überhaupt.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Juni anglikanische Pastor Thomas Starnes White Baden-Baden ersten deutschen Tennisverein Baden-Baden Lawn Tennis Club.Dieter Koditek großen alten Klubs Aus Tennis Deutschland Anfänge S Jahr später Verein International Lawn Tennis Club Nichtbriten Verein Tennisclubs kommerzielle Spielplatzgesellschaften Tennisplätze Vermietung anlegten.Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. Ähnlich Spielplatzgesellschaften Vereine Wiesen Winter Wasser entstandenen Eisfläche Nichtmitglieder Eintrittsgeld Schlittschuh konnte.Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. Vereine Eisbahn-Verein Dammtor Eisbahn-Verein Uhlenhorst Klipper THC 1880er Jahren Hamburg gemeinsam Rotherbaum größere Wiese Vorstandsmitglied Carl August Meden langjährigen Aufenthalt Großbritannien Lawn Tennis Gelände Sommer ersten Tennisplätze errichten.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. f. mini|hochkant|links|Annonce ersten Deutschen Meisterschaften britischen Zeitung Pasttime Jahren Tennisplätzen Eisbahn-Vereins Dammtor ersten Turniere weitgehend unbeachtet Auf Medens Initiative 27. August erste Meisterschaft Deutschland Spielern Deutschland Österreich Meden vergeblich Teilnahme britischer Spieler Rasen Basalt Straßenabrieb Ausbruchs Cholera Hamburg auswärtigen Teilnehmer Spieler Straßburg Finale mehrfach werden.Christian Eichler großen Turniere Aus Tennis Deutschland Anfänge S S. 20. September 19-jährige Walter Bonne Hamburg Internationalen Meisterschaften Deutschland parallel nationalen Meisterschaften internationalen Teilnehmerfeld deutlich besseren britischen Spieler Turnier Herren George Hillyard Damen Frau Blanche Bingley Jahr Meden Damenwettbewerb Ausländerinnen internationalen Teilnehmer Turnier Jahr ausländischen Spieler Anmeldungen Charles Adolph Voigt Bad Homburg Zwischenzeit Turnier Blüte Turnierplan ausländischen Spieler fest Hamburger Turnier Rang gebürtige Kalifornier europäischen Städten später Grusonwerk Magdeburg Veröffentlichung Tennishandbuchs europäischen Kontinent Bad Homburger Turnier internationalen gesellschaftlichen Ereignis ausländischen Meisterspieler europäische Adelsprominenz Bad Homburg sodass Boulevardpresse ausführlich Turnier Meden einen neuen wertvolleren Siegerpokal Reeder Carl Laeisz Attraktivität Hamburger Turniers anderen Termin deutschen Meisterschaften Herbst ausländischen Spieler Deutschland Bad Homburg spielen.Christian Eichler großen Turniere Aus Tennis Deutschland Anfänge S Hamburger Dammtor ersten Austragung internationalen Meisterschaften deutschen Tennisspielern Kritik vermeintlichen Besserbehandlung britischen Spieler anonym veröffentlichten Artikel Berliner Zeitschrift Sport Bild gipfelte.Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. Schmähung perfiden Sport Zeitgeist Turnlehrer Karl Planck Jahr Pamphlet Fußlümmelei Fußball englische Krankheit bezeichnete.Wolfgang Behringer Kulturgeschichte Sports S. anglophile Meden Beitritt deutscher Vereine britischen Tennisverband LTA Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S. verärgert Ansicht unzureichende finanzielle Unterstützung Hamburger Vereine deutschen Meisterschaften Folgejahren Bad Homburg Dezember Initiative Friedrich Adolf Traun Hans Oskar Behrens Otto Nirrnheim Hamburger Lawn Tennis-Gilde Vertreter Hamburger Vereine verbündeten deutschen Meisterschaften Hamburg Folge Gespräche Vertretern verschiedenen Tennisvereine 19. Mai Gründung Deutschen Lawn Tennis Bunds DLTB Berliner Palast-Hotel Erster Präsident Dachverbands Meden Hamburger Lawn Tennis Gilde Recht nationalen Meisterschaften Ab internationalen deutschen Meisterschaften Hamburg Bemühungen Voigt Abwerbung britischen Spieler Trotz Turnier Bad Homburg wichtigstes deutschem Boden nationalen Meisterschaften Heiligendamm Braunschweig deutschsprachigen Raum englischen Begriffe vollumfänglich üblichen Begriffe Rückhand Doppelfehler Rückschläger Robert Freiherr Fichard Mai Referat Vorstand DLTB vorstellte.Heiner Gillmeister Ritterliche Spiele Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. DLTB Begriff Lawn Namen Tennis Olympischen Spielen mini|Olympische Spiele Doppelfinale Herren ersten Olympischen Spielen Form französischen Lawn Tennis Programm bekannten Spieler Frankreich Großbritannien USA Teilnehmerfeld Lawn Tennis überwiegend unbekannten Spielern Griechenland Sportler anderer Disziplinen britische Hammerwerfer George Stuart Robertson ungarische Gewichtheber Momcsilló Tapavicza weit verbreitenden Legende Leichtathlet Friedrich Adolf Traun Iren John Pius Boland Athener Geschäft Kauf Tennisschlägers Teilnahme Turnier anderen Erzählung Boland Student Christ College Oxford Kommilitonen Thrasyvoalos Manaos Coubertins Plänen Osterferien Athen Spiele Zuschauer Manaos Mitglied Organisationskomitees Teilnahme Tennisturnier Traun Boland turniererfahrene Tennisspieler Traun Abreise Athen Wunsch Olympischen Tennisturnier teilzunehmen.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Boland Einzelwettbewerb Seite Traun Doppel folgenden Spielen Paris Tennisturnier Damen Charlotte Cooper London einzigen Mal Tennis Wettbewerbssportart Programm.The Report Olympic Games Olympic folgenden Spielen Stockholm Rasenturnier Wettbewerb Halle Zuge Vorbereitung Olympischen Spiele Tennis Streits Internationalen Olympischen Komitee IOC ILTF olympischen Programm IOC ILTF zunehmenden Professionalisierung Tennisspielern Amateurregel Repräsentanten ILTF Gremium Parsons The Tennis Book S. Stadt Los Angeles Demonstrationssportart Tennis Spielen Seoul IOC-Präsidenten Juan Antonio Samaranch vorangetriebenen Abschaffung Amateurregel reguläre Disziplin Gründung internationalen Dachverbands Großbritannien Ersten Weltkrieg wichtigste Tennisnation Bildung internationalen Verbandes Gründung Fußballweltverbands Genf lebende US-Amerikaner Duane Williams Vorschlag Paris Weltmeisterschaft Sand November Zweck internationale Organisationskommission Paris folgenden Jahr erste Auflage Hartplatz- WeltmeisterschaftenAls Hartplatz Sandplatz Paris Beteiligung britischen LTA Kommission Vertretern Ländern internationale Tennisverband 1. März Namen Fédération Internationale Tennis FILT International Lawn Tennis Federation ILTF Paris wurde.Heiner Gillmeister Kleine große Geschichte Aus Tennis Deutschland Anfängen Gegenwart S S. erste Vorsitzende ILTF Vertreter deutschen Delegation Hans Oskar Behrens britischen Verband Boot amerikanische Verband Beitritt Gründung ITF Einführung Weltmeisterschaften üblichen Spielbelägen Rasen-Weltmeisterschaften Wimbledon Hartplatz-Weltmeisterschaften Paris Hallenweltmeisterschaften wechselnden Gastgeberstädten Amerikaner Herabstufung Meisterschaften zweitklassigen Turnier years Wimbledon S. 50. Meinung Davis Cup Weltmeisterschaft existierte.Heine Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. USA Beitritt ILTF System Weltmeisterschaften Meisterschaften England USA Australien Frankreich Zukunft wichtigste Turniere kurz majors Geburtsstunde heutigen Grand-Slam-Turniere Regeln LTA offizielles Regelwerk Duane Williams Initiator internationalen Verbandes April Untergang Titanic Sohn Tennisspieler Dick Williams Unglück Rettungsboot.Bud Collins Tennis S. Davis Cup Cup li Davis Cup Gruppe Studenten Harvard University Dwight Filley Davis amerikanischer Meister Doppel Jahren Davis Doppelpartner Holcombe amerikanischen Meister Einzel Malcolm Whitman Werbetournee Tennissport Nordamerika große Resonanz Zuschauern Davis Präsidenten USNLTA James Dwight Vorbild Cup internationales Turnier Dwight Jahren Idee Sache Kontakt Vertretern britischen Verbands Davis bereit Pokal damaligen Wert USD Wettkampf Mannschaften USA Großbritannien folgende Jahr erste Austragung Team USA Ab Turnier jährlich Mannschaften weiteren europäischen Ländern Australasien Gemeinschaftsteam Australien Neuseeland Davis Tod Jahr International Lawn Tennis Challenge Turnier Cup umbenannt.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Parsons The Tennis Book S. Name inoffiziell früher Gebrauch amerikanische Spielerin Hazel Hotchkiss Wightman ähnliches Turnier Damen Leben Wightman Cup Männersport ILTF Unterstützung Einstellung Länderwettkampf USA Großbritannien Initiative Mary Hardwick ILTF Anfang 1960er Jahre Idee Wettbewerbs Damen 50-jährigen Jubiläum Federation Cup offiziell Cup ersten Jahr Nationen ausgespielten Wettkampf Team USA Turnier ersten Jahrzehnten Woche selben Austragungsort wachsenden Zahl teilnehmenden Nationen ganze Saison verteilte Runden Parsons The Tennis Book S. Zeit Zweiten Weltkrieg Jahrhundertwende Ländern Europas Turnierzirkus Turnieren Großbritannien traditionellen Ferienorten Côte Azur Nizza Cannes Monaco Bedeutung Turniere britischen Spielern Zwillingsbrüdern Herbert Wilfred Baddeley 1890er Jahre Reginald Laurence Doherty Turnier Wimbledon 1890er Jahren kurzzeitigen Rückgang Zuschauerzahlen Spieler europäischen Kontinent Kolonien USA Damen Amerikanerin May Sutton ersten Mal Nichtbritin Jahre später Australier Norman Brookes Herren britischen Spieler Siegerliste Herren Wimbledon komplett Zeit Ersten Weltkrieg Brookes Neuseeländer Anthony Wilding mehrfach erfolgreich Otto Froitzheim Oscar Kreuzer ersten Mal deutsche Mannschaft Davis Cup August kurz Ausbruch Ersten Weltkriegs Dampfer Rückfahrt Davis-Cup-Halbfinale Philadelphia Gibraltar britischen Kriegsschiff Kriegsende Großbritannien wurden.Heiner Gillmeister Kleine große Geschichte Aus Tennis Deutschland Anfängen Gegenwart S S. Ersten Weltkriegs Turnierbetrieb Europa Erliegen Tennis 1920er Jahren Schub öffentlichen Wahrnehmung Suzanne Lenglen Helen Wills Damen Bill Tilden Henri Cochet René Lacoste Herren erste Presse ausführlich besprochene Tennisberühmtheiten gestiegenen Zuschauerinteresse Turniere gerecht englischen Meisterschaften neues Areal Church Road Center Court Stehplätze Parsons The Tennis Book S. Jahre später amerikanischen Meisterschaften Forest Hills Stadion Zuschauer Tennis S. französischen Meisterschaften internationalen Teilnehmerfeld Ab australischen Meisterschaften neu errichteten Zuschauer fassenden Stadion Kooyong Lawn Tennis Club Melbourne ausgetragen.Bud Collins Tennis S. Sieg Musketiere Davis Cup Paris Zuschauer fassende Stade Roland Garros Weltkriegsheld Tennis S. Lenglen Suzanne Lenglen Tennisbekleidung Damen ersten Wimbledon-Finale einteiligen knielangen Kleid kurzen Ärmeln anschließend Mode Herren ersten Spieler Brame Hillyard Bunny Austin Turnier Wimbledon kurzen Hosen Winter Lenglen Angebot Geschäftsmanns Charles Pyle Bezahlung Mary Kendall Browne Vinnie Richards weiteren amerikanischen Spielern vielbeachtete Tournee Nordamerika Madison Square Garden Fans Lenglen US-Dollar haben.Bud Collins Tennis S. gültigen Amateurregel anschließend Turnieren ILTF anschließend frühen Tod Tennistrainerin Pyle Erfolg Tournee Jahr US Pro Championships Leben Tilden Profi 1930er Jahren häufig Ende andauernden Ausschlusses Deutschen Tennis Bunds DTB ILTF deutschen Spielern lange Zeit Teilnahme internationalen Turnieren verwehrt.Jörg Winterfeld Schwieriges Erwachen Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. Cilly Aussem ersten Mal deutsche Spielerin Turnier Wimbledon rein deutschen Wimbledon-Finale Hilde Krahwinkel April Vorstand DTB kurz Nazis Deutschland Ausschluss nichtarischer Mitglieder Sperrung internationale Turniere Jüdisch-deutsche Spitzenspieler Daniel Prenn Ilse Friedleben Exil Nelly Neppach Selbstmord Jürgen Kaufhold Licht Dunkel Aus Tennis Deutschland Anfängen Gegenwart S S. Ab BBC erste Spiele Wimbledon Championships Fernsehen Wichtige Spieler 1930er Jahre Bunny Austin Fred Perry Wimbledon siegreich Don Budge ersten Damen Abschied Lenglen Amerikanerinnen Helen Wills Moody später Helen Jacobs Geschehen deutschen Spieler französischen Meisterschaften Gottfried Cramm Henner Henkel erfolgreich Von Cramm unmittelbar Rückkehr Welttournee Gestapo später angeblicher Homosexualität Jahr Lagerhaft halben Jahr vorzeitig Turnier Wimbledon DTB notwendige Anmeldung Cramm direkt All England Club Turnier Club Ulrich Kaiser Tennis-Baron Aus Tennis Deutschland Anfängen Gegenwart S prompt Zeit Zweiten Weltkrieg goldenes Zeitalter Tennis nachfolgenden Jahrzehnten neue Stufe Bezug Grad Professionalisierung Konkurrenz Spielern verwendete Technik erreicht.Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Amateurregel Anfangstagen Tennis Teilnahme Turnieren Mitgliedschaft Vereinen ausschließlich sogenannten Regelung später Olympischen Spielen Anwendung Tennis grundsätzlich gültig Ursprünglich Begriff Amateurs Vorstellung idealtypischen Sportlers Sport finanziellen sonstigen Erwägungen Liebe Sport betreibt.Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Faktisch Unterteilung Angehörige unteren Schichten Vereinen Turnieren Amateur Synonym Gentleman Angehörigen gehobenen Oberschicht Professional unteren Schicht Lebensunterhalt manuelle Arbeit einfacher Handwerker Arbeiter.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. Professional Amateur Wettkampf unfair soziale Stellung tatsächlich Preisgeld wollte.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S. internationale Tennisverband ILTF Regelung Einkünfte allgemein Erlangung sonstiger Vorteile Spieler Zusammenhang Sportart Spieler Ersatz Reisekosten Spesen Turnieren geltend Wochen Jahres Gewinne Turniere Luxusgegenstände Schmuck kostbare Armbanduhren Gutscheine erste Siegerin Einzel Wimbledon Maud Watson silbernen Blumenkorb Wert Guineen deutlich wertvolleren Preis Nachfolgerin Maria Bueno Schmuckgutschein Pfund musste.Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Aberkennung Amateurstatus vollständigen Ausschluss ILTF dominierten internationalen Turnierbetrieb Ausgrenzung Tennisszene Folge Spieler Status ILTF-Turnier prestigeträchtigen Turniere Amateurspielern Turnieren Seite Profispielern umstritten Regeln ILTF erneut Tennis professionelle Wettkämpfe Großbritannien sanktionieren.Journal Sport History Volume Issue Seiten ghosts tennis working-class coaching-professionals Fred Perry Wechsel Profi-Lager Ehrenmitgliedschaft All England Club Club Rückgabe Zusammenhang verliehenen Krawatte Parsons The Tennis Book S. Pauline Betz Übergang Berufsspielern Jahre internationalen Tennisverband regelrecht Wechsel Profi-Lager schlimmstes Vergehen Spieler schuldig konnte.Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Entsprechend groß Furcht Spielern Verlust Amateurstatus Wimbledon-Siegerin gewonnenen Schmuckgutschein Auto Furcht Sanktionen ILTF Erscheinen Biografie Jahre Amateurregel Einführung Vorstellung idealisierten Sportlers später häufig Spielball taktischer Erwägungen DTB konkurrierenden Turnierveranstalter Berufung Verstoß Amateurregel Geschäft.Heiner Gillmeister Kleine große Geschichte Aus Tennis Deutschland Anfängen Gegenwart S S. Aberkennung Amateurstatus grundsätzlich Lebenszeit gültig Sportarten ähnlichen Regelungen Golf populären Sportlern häufig Ausnahmen Bill Tilden 1920er Jahren regelmäßig Bezahlung Tennisartikel Zeitungen amerikanische Tennisverband mehrfach Tildens Sperrung Druck Tilden Ankündigung vorübergehenden Sperrung Tilden Androhung Karriere USLTA Publikumsmagneten Tilden Tennis S. befreundeter Spieler zurück.Bud Collins Tennis S. Hans Nüsslein Alter Jahren Amateurstatus Verein Tätigkeit Trainer Spieler Nachbarverein DTB angezeigt.Rainer Deike verfemte Weltmeister Aus Tennis Deutschland Anfängen Gegenwart S Leben lang Teilnahme Grand-Slam-Turnier schwerwiegenden Konsequenzen 1920er Jahren Amateur eingestufte Spieler Turnierveranstaltern Amateurregel Präsident amerikanischen Tennisverbands Tennis ausbezahlten Aufwandsentschädigungen Höhen Spieler faktisch Einnahmen Sport living off game still should held private expense accounts Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Zweiten Weltkrieg zunehmenden Kommerzialisierung Sports Regelung endgültig Farce Spielniveau hoch erfolgreiche Spieler Großteil Zeit Tennistraining Spieler offiziell Vollzeit einfache Angestellte Verkäufer Hand Prämien Turnieren Produktwerbung bezahlt.Bud Collins Tennis S. Pancho Gonzales Unterschied Amateur Profi besten Zuhilfenahme imaginären Tisches Profi Geld Tischplatte Amateur professional phantom under professional Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Ähnlich sarkastisch spätere DTB- Präsident Fritz Kütemeyer Unterschied Steuern anderen Ulrich Kaiser Wiederaufbau Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. Spielerkreisen gängige Praxis backhand Rückhand Spieler illegalerweise Prämien backhander System erster Linie Turnierveranstalter Verbände Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Großteil Einnahmen Spieler Geldsorgen turnierfreien Zeit starken Abhängigkeitsverhältnis Funktionären.Janine van Someren elite tennis Wimbledon S. Professional eingestufte Spieler häufig Geld Tennistrainer 1920er Jahren private Turniere U.S Pro Tennis Championships USA Wembley Championship England Frankreich sportlichen Gesichtspunkten unbedeutend beständige Turnierserie Promoter häufig Gruppe Spielern Vertrag Tournee verschiedenen Städten Schaukämpfe Profispiele Verdacht Manipulation spektakuläre Ballwechsel spannende Spielverläufe absichtlich Unterhaltungswert steigern.Rainer Deike Abschied Amateur Aus Tennis Deutschland Anfängen S S. erfolgreiche Spieler Ende Karriere Slam-Siegen Gepäck Profi-Lager Bill Tilden Suzanne Lenglen Fred Perry später Jack Kramer Pauline Betz entsprechend lukrative Prämien sportlichen Erfolg Zweiten Weltkrieg Tennisplätze Europa fehlende Pflege Wimbledon Bombentreffer schwer Areal Pariser Stade Roland Garros französischen Regierung später deutschen Besatzung Gefangenenlager worden.Bud Collins Tennis S. Grand-Slam-Turniere Betrieb DTB neu Juli deutsche Spieler internationalen Turnieren ausgeschlossen.Ulrich Kaiser Wiederaufbau Aus Tennis Deutschland Anfängen S mini|hochkant|links|Smith Court ersten Jahren Nachkriegszeit dominierten amerikanische Spieler Maureen Connolly ersten Damen Laufe 1950er Jahre Reihe australischen Spitzenspielern Herrenbereich Spieler Frank Sedgman Ken Rosewall Ashley Cooper Roy Emerson Laver Folgezeit zahlreiche Siege Grand-Slam-Turnieren Mal Davis Cup Damen Australierin Margaret Smith Court Titel Einzel andere Spielerin Aufkommen zivilen Luftverkehrs australischen Meisterschaften zunehmend internationaler werdendes Teilnehmerfeld Aufwertung langen Anreisewegs vereinzelt Spieler Australien ersten amerikanischen Spieler Jack Kramer Ted Schroeder Flugzeug Reisedauer Monat Schiff Tage.Bud Collins Tennis S. Anpassung Fußfehlerregel ILTF Aufschlag Füßen Boden Regelung Fuß Luft Ab Aufschläger John Parsons The Tennis Book S. wesentlich kraftvollere Aufschläge ILTF Amateurregelung dahingehend Spieler Turniertage Jahres Aufwandsentschädigung offenes Geheimnis -Spieler Sport Beispiel Tennisunterricht Bezahlung Kofferwort Schein-Amateurismus Zeit bekanntesten Spieler Profiverträge Amateur-Turnierzirkus erkennbar Qualität verlor.Lance Tingay years Wimbledon S. Lew Hoad unmittelbar Sieg Wimbledon Wechsel Profilager Jahr Spitzenspieler Ashley Cooper Mervyn Rose Mal Anderson.Lance Tingay years Wimbledon S. Abstimmung Abschaffung Amateurregel Stimmen notwendigen Zweidrittelmehrheit.John Parsons The Tennis Book S. Laver zweiter Spieler Don Budge Ende Jahres years Wimbledon S. Damen Übertritt Berufsspielern Althea Gibson Grand-Slam-Siegen Ende 1950er Jahre Carol Fagoros Tournee.John Barrett Wimbledon Championships S. Hintergrund Änderung Verhältnisse Laufe Jahres ernstzunehmende Konkurrenten ILTF texanischen Ölmillionär Lamar Hunt gesponserte World Championship Tennis WCT besten Spieler Handsome bestehend Dennis Ralston John Newcombe Tony Cliff Drysdale Earl Buchholz Niki Pilić Roger Taylor Pierre Barthès Welt Nordamerika National Tennis League Führung ehemaligen Davis-Cup- Kapitäns George MacCall bekannten Spielern Herrenbereich besten Damen Billie Jean King Ann Jones Françoise Dürr Vertrag hatte.Bud Collins Tennis S. All England Club Kurs Monat Wimbledon Championships Verein Church Road erstes Turnier Profis BBC Übertragung Turnier Farbfernsehen Barrett Wimbledon Championships S. Turnier großer Erfolg großen Publikum Qualitätsunterschied Profibereich Dezember Vorsitzende All England Club Herman David Amateurregel unumwunden Lebenslüge living Auszüge Rede should game too set which can not live else would should earn John Parsons The Tennis Book S. Wimbledon Championships folgenden Jahr Profis Teilnehmerfeld Februar amerikanische Tennisverband USLTA Meinung ILTF März Sonderversammlung Ergebnis Beschränkung Turniere Amateure weitgehend Beginn sogenannten offene Ära Beginn ILTF Grand Slams erste US-Dollar dotierte Sandplatzturnier englischen Bournemouth April Virginia Wade Siegerin Dameneinzel Preisgeld Höhe Dollar ILTF Abschaffung Amateurregel rückgängig Tennis S. ILTF Amateurregel komplett Kategorien Spielern Amateure Preisgeld Tennistrainer professionals offenen Turnieren Amateure ILTF offiziell Profis registrierten Spieler registered Vertragsprofis contract professionals Mitglieder ILTF Konkurrenzveranstalter Vertrag standen.Bud Collins Tennis S. Kategorisierung Einfluss Zulassung Davis Cup Federation Cup amerikanische Tennisverband Amateure Wettbewerben Amateur Arthur Ashe Davis Cup John Parsons The Tennis Book S. Sieg US Medaille Dollar Aufwandsentschädigung Turniertag unterlegener Finalgegner Niederländer Tom Okker Dollar Preisgeld US Damen Siegerin Virginia Wade Dollar Abstand höchstdotierte Grand-Slam-Turnier ersten Profi-Saison Wimbledon Sieger Laver Billie Jean King Dollar Ken Rosewall Dollar.Bud Collins Tennis S. f. Jahr offene Turniere Millionen Dollar Preisgeld ausschrieben.Bud Collins Tennis S. Laver Feld Herren zweiten Dollar Preisgeld einnahm.Bud Collins Tennis S. Konsolidierung Gründung ATP ILTF eigene Tour Turnieren bestehenden Regie Jack Kramer Innovativ Preisgeldkonzept Spieler erreichte Runde Turnier Punkte Summe Jahresende ausbezahlte Einkommen Konzept Verflachung bestehenden Preisgeldgefälles Sieger Großteil Dotierung anderen Spieler deutlich Weltverband konkurrierenden WCT Wind Segeln Spielern attraktiven Grundgehalt langfristigen Verträgen größere finanzielle Sicherheit Saisonabschlussturnier Masters besten Spieler Jahres WCT Mai finanziell angeschlagene NTL Spieler Einführung eigenen Turnieren bestehenden Serie Tennis WCT Finals Saisonabschluss Tennis S. separate Turnierserien Spieler Grand-Slam-Turnieren Laufe Jahres Beziehungen ILTF WCT nachfolgenden Wimbledon Championships anstrengenden Saison Spieler WCT ILTF Wimbledon Championships WCT-Spieler Grand-Slam-Turnieren kommenden Jahr auszuschließen.Bud Collins Tennis S. Folge Australier John Newcombe Wimbledon-Titel ILTF Ausschluss WCT-Spieler Juli USLTA-Präsident Walter Elcock Spielern WCT Starterlaubnis gewähren.Bud Collins Tennis S. Folgezeit Parteien Kompromiss Zeit Australian WCT ILTF aufgestockten Kontingent Spielern Turniere WCT-Turniere überwiegend Halle Rest Jahres ILTF Verfügung Serien Dach Turniere Lamar Hunt Streit ILTF WCT kurzzeitig Ivan Lendl Spitzenspieler Übertritt Turniere umfassende Serie Hunt Jahren Turniere Parsons The Tennis Book S. Saisonabschlussturnier WCT Finals Namen Hintergrund Spannungen ILTF WCT Spieler US Association of Tennis Professionals ATP Gewerkschaft Einfluss Mitsprache Folgenden März Kroate Niki Pilić Nichterscheinens Davis-Cup-Spiel ILTF ATP Spieler Boykott Wimbledon Championships Spieler August ATP Tennisweltrangliste Taufe Folgezeit wöchentlichem Rhythmus existierenden häufig subjektiven Kriterien aufgestellten Ranglisten Journalisten nationalen Tennisverbänden Basis Turniersetzlisten erste Spieler Weltrangliste Rumäne Ilie Năstase Ab Gremium Vertretern ILTF ATP Turnierveranstalter sogenannten Men International Professional Tennis Council MIPTC Gründung Damen dominierende Australierin Margaret Smith Court Grand Slam Spielerinnen deutlich niedrigeren Preisgelds Vergleich Herren unzufrieden Dotierung Damen Durchschnitt Viertel Turnieren Rom Los Angeles Achtel Herrenbetrags.Bud Collins Tennis S. September Gruppe Spielerinnen Führung Billie Jean King folgenden Turnier Los Angeles eigenen Tennisspielerin Unternehmerin Gladys Heldman Beine gestellten Turnier Houston Leiter Jack Kramer Angleichung Preisgelds Zugeständnissen bereit Heldman Tabakkonzern Phillip Morris potenten Geldgeber eigenes Turnier Phillip Morris Jahre neue Zigarettenmarke Frauen Virginia Slims Markt großangelegte Selbstbewusstsein Sportlichkeit Emanzipation abhebende Werbekampagne Damentennis Konzern Dollar Preisgeld dotierte Turnier USLTA Teilnehmerinnen Virginia Slims Tournament umgehend Folgenden Frühjahr Turnier Houston Erfolg Heldman Folgenden Jahr Turnieren bestehende Serie Preisgeld Dollar Virginia Slims Circuit amerikanische Tennisverband Heldman Beauftragte gemeinsame Damentennis-Tour September Heldman Streit USLTA kurzlebige Women Tennis Federation WITF Tennis S. Winter Frühling ILTF WITF getrennte Damentouren Heldman anschließend Kartellrechtsklage USLTA Ende WITF USLTA Phillip Morris gemeinsame Damentour ehemaligen WITF- Spielerinnen Wimbledon Championships Women Tennis WTA Billie Jean King erste Präsidentin WTA USLTA neue Damentour WTA Tour.Bud Collins Tennis S. WTA wöchentliche Weltrangliste Damen heraus.Bud Collins Tennis S. Martina Navrátilová ersten Mal Frau Preisgeld Jahr erfolgreichste Spieler Herren John McEnroe Millionen Dollar Tennis S. Weitere Entwicklungen Professionalisierung Tennis 1970er Jahren weitgehend elitären Freizeitvergnügen Breitensport.Bud Collins Tennis S. Der DTB Mitgliederzahl Millionen.Rainer Deike Abschied Amateur Aus Tennis Deutschland Anfängen S Tennisspiele zunehmend Fernsehen Schaukampf Billie Jean King Bobby Riggs 20. September Rekordkulisse Zuschauern Astrodome Houston gut Millionen Amerikaner Fernsehgeräte.John Parsons The Tennis Book S. Geschickt hitzig geführte gesellschaftliche Debatte Emanzipation Frauen Tennisplatz Sexes Kampf Geschlechter Match 55-jährigen selbsterklärten König Chauvinisten 29-jährigen King Vorkämpferin Rechte Frauen Geist Zeit Titelseiten USA Tennis S. Laufe 1970er Jahre vorherrschenden weißen Bälle weitgehendIn Wimbledon weißen Bällen neongelbe Fernsehbildschirmen besser Weiteren Sendern Einführung Tie-Breaks Zeitdauer Spiels besser planbar Turnier unterschiedlichen Spielständen Wimbledon Stand gültige einheitliche Regelung erhöhte Nachfrage Hersteller Tennisartikel Produktpalette Aufbau Tennisschläger Anfangstagen Lawn Tennis praktisch großen Veränderungen Wilson T-2000 ersten Schläger Rahmen Metall Holz Howard Head Gründer gleichnamigen Sportartikelherstellers ersten Jumbo -Schläger großflächigen Schlägerkopf John Parsons The Tennis Book S. Anfängern Spiel ILTF erste Regularien Form Beschaffenheit Schläger Zuge Aufregung Spaghetti-Schläger Art zweifacher Besaitung Schläge starkem Spin zulässige Bespannung genauer Tennis S. Material Rahmen kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff verbesserte Steifigkeit geringem Gewicht letzte Spieler Wimbledon Championships Holzschläger John McEnroe Jahr Parsons The Tennis Book S. Rasens neue pflegeleichte Bodenbeläge Asphaltmischungen Einsatz Tennisverbände Begriff Namen ILTF International Tennis Federation US Forest Hills neu errichteten Tenniskomplex Flushing-Meadows-Park Rasen modernem Hartplatz-Belag erste Louis Armstrong Stadium Zuschauern Platz zweitgrößte Stadion Grandstand Tennis S. Beginn australischen Meisterschaften Hintertreffen 1980er Jahre lange Anreiseweg Spitzenspieler Europa Amerika Teilnahme Spieler Europa Amerika Turnieren hohen Preisgeld Australian durchschnittlich Australian Teil Grand Prix.John Parsons The Tennis Book S. Bedeutungsverlust Austragungsort Kooyong Lawn Tennis Club Melbourne Verlegung Turnierzeitraums Weihnachtsferien Ende Dezember Anfang Januar Zuschauern Sponsoren weitere Spieler Zwischenzeitlich Aberkennung Grand-Slam-Status aufstrebender Turniere Japan Deutschland Raum Vorbild US neue große Tennisanlage Hartplatz-Belag größere Teilnehmerzahlen Eröffnung Melbourne Park Rückkehr Zeitraum Mitte Ende Januar Trendwende Australian Stellung viertes Grand-Slam-Turnier Parsons The Tennis Book S sportlicher Hinsicht 1970er Jahren Damen King Amerikanerin Chris Evert erfolgreich Ende 1970er Jahre Martina Navrátilová Weltspitze Damenbereich Bedeutung Konditionstraining Aufkommen Steffi Graf gemeinsam Evert Damentennis Herren 1970er Jahre Duell Jimmy Connors Björn Anfang 1980er Jahre Spieler Mats Wilander Ivan Lendl Stefan Edberg John McEnroe deutsche Tennis Erfolgen Boris Becker Steffi Graf Mitte 1980er Jahre ungekannte Hochphase Becker völlig überraschend erster Deutscher Turnier Wimbledon deutsche Mannschaft Siegen Davis Cup Graf einzige Spielerin Grand-Slam-Turniere olympische Tennisturnier Seoul Erfolg Golden Slam Damentennis 1990er Jahre Vertreter ATP Führung Hamilton Jordan Streit Verantwortlichen ITF US Zukunft neue Herren-Turnierserie Umgehend besten Spieler ATP MIPTC Gremium bestehend Vertretern ATP Turnierveranstalter ATP Tour ersten Jahr Turnieren Saisonabschlussturnier sogenannten ATP-Weltmeisterschaft Tennis S. ATP WTA Vormachtstellung internationalen Profitennis Verlust Herren-Profitour ITF Einrichtung konkurrierenden Saisonabschlussturniers Cup Wettbewerb Teilnahme Leistungen einzelnen Spieler Grand-Slam-Turnieren ungewöhnlich hohes Siegerpreisgeld ersten Jahr Millionen US-Dollar Jahren Damen ITF Ende Juli Turnierserie Finanzierung Rupert Murdoch Ankündigung Tage Jahr ITF ATP Abhaltung gemeinsamen Saisonabschlussturniers Tennis Masters Cup Gleichzeitig Pflichtturniere besten Spieler Konzept WTA Saisonabschlussturnier Herren alleiniger Aufsicht ATP Bezeichnung ATP World Tour Finals Parsons The Tennis Book S. ITF überragende Stellung Grand-Slam- Turniere deutliche Erhöhung Preisgelds Tennis S. XVII Davis Cup Spielerseite Kritik gesamte Saison schlecht planbar einzelnen Runden häufig übrigen Turnierkalender Spieler ATP ersten erfolglosen Versuch Davis Cup zweiwöchiges Turnier gleichen Austragungsort Nations Cup.Bud Collins Tennis S. Spieler Pete Sampras Wettkampf Jahre Parsons The Tennis Book S. Einführung elektronischen Systems Trinity Netzberührung Pfeifton Abschaffung üblichen Netzrichter Hawk-Eye weiteres elektronisches Hilfsmittel Anwendung Ball Feld erste Turnier Hawk-Eye Miami Masters System anschließend Turnieren ATP Tour WTA Tour Grand-Slam-Turnieren Information Zuschauer reinen Hilfsmittel Spieler Schiedsrichter eigenen Spannungselement Zuschauer Parsons The Tennis Book US US größte Tennisstadion Welt Zuschauer fassenden Arthur Ashe Stadium Kritiker VIP-Ebenen ungeheure Tennis ungeeignete Größe.Bud Collins Tennis S. Grand-Slam-Turniere Bedarf ausziehbaren Dach schlechtem Wetter Spielbetrieb Australian Bau Melbourne Park Spieler extremer Hitze Wimbledon Championships Wünschen Fernsehsendern fest einplanbaren Spielzeiten Arthur Ashe Stadium US ausfahrbares Dach Arthur Ashe Stadium Herren 1990er Jahren Amerikaner Pete Sampras Andre Agassi Jim Courier Erfolge Spitze Damen Graf Spielerinnen Monica Seles Arantxa Sánchez Vicario Martina Hingis Jahrtausendwende Schwestern Venus Serena Williams Damentennis neue Standards Bezug Kraft Kondition Harte Aufschläge kraftvolle Grundlinienschläge Damenbereich Basis erfolgreichen Spielweise Williams-Schwestern Grand-Slam- Turnieren Doppeltitel ersten Jahrzehnt neuen Jahrhunderts Belgierinnen Justine Henin Kim Clijsters Russin Swetlana Kusnezowa erfolgreich Spielerinnen verschiedenen Ländern Weltspitze Herrentennis Roger Federer unangefochtenen Herrscher Grand-Slam-Titeln andere Spieler vielfach bester Spieler Zeiten Parsons The Tennis Book S. Dauerrivale Rafael Nadal ursprünglich Spezialist Sandplätze Grand-Slam- Turnieren Hartplatz Rasen Finale Federer Serbe Novak Đoković Schotte Andy Murray Weltspitze Federer Nadal Big Four Große Quartett stärksten Spieler Nadal Đoković Herrentennis Anzahl gewonnenen Grand-Slam-Titel anderen Spielern aktuell Grand-Slam-Titeln Einzel Rafael Nadal Rekordliste hochkant|mini|links|Federer Attraktivität Doppel- Mixed- Spielen neue Zählweise Wettbewerben Spielstand direkt Entscheidungspunkt point Weiteren Satzgleichstand Sieger dritten Satz Punkte erstreckenden Match-Tie-Break Beginn Profitennis weltweiten Milliardengeschäft gesamte Preisgeld Wimbledon Championships US-Dollar Millionen Dollar ATP-Masters-Turnier Turnierveranstalter Ion Țiriac Millionen Dollar Gewinn % Grand-Slam-Turniere Geschäftszahlen Țiriac Umsatz Turniers Millionen US-Dollar.John Parsons The Tennis Book S. Spitzenspieler Sportlern höchsten Verdienst Einnahmen Werbeverträgen gewonnene Preisgeld Vielfaches Roger Federer Forbes Magazine Preisgeld Millionen US-Dollar weitere Millionen Dollar Werbeverträgen Liste bestverdienenden Sportler Welt Rang Sportlerinnen Tennisspielerinnen höchsten Einkommen Forbes-Liste bestbezahlten Sportlerinnen Einführung Tennisspielerinnen Verdiente Steffi Graf Millionen DollarForbes Magazine Ausgabe 20. August S. Preisgeld Millionen Marija Scharapowa Jahreseinkommen Millionen Dollar Millionen Dollar Preisgeld bestbezahlten Sportlerinnen Welt Tennisspielerinnen Einkommen Millionen Dollar Profi-Damentennis letzten Jahren deutliche Ausrichtung neue Märkte China Südostasien erkennbar China Teil höchsten Turnierkategorie WTA Premier Mandatory WTA Challenger Series Leben Turnierorte überwiegend Region Unterstützt Trend Erfolge Li Na erste Asiatin Grand-Slam-Turnier Saisonabschlussturnier WTA Singapur Ursprung Zählweise Zählweise heutigen Tennis ursprünglich Spielstand 15er-Schritten Gewinn Spiels Punkte Spielstand Mitte 16. Jahrhunderts Grund Zählweise Vergessenheit Nährboden verschiedenste Spekulationen Zählweise Zifferblatt Uhr Parsons The Tennis Book S. anderen Theorie Zählweise übliche Wettbeträge Münzen mittelalterlichen Frankreich z B. gros Sous Zahl Französischen Zählgrenze Kombinationen kleinerer Zahlen größte Teil Bevölkerung Weiteren Städten Mittelalter Nürnberg München Wetteinsatz Bürgers Tag Pfennige durfte.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S 15. Jahrhundert bekannt Spielstand Mannschaft Spiel Schassen Mannschaft erste Schasse Vorteil frz Ursprung gleichnamigen Spielstands Laufe Zeit Spielstände Französischen kurzen Wörtern trente quarante englischen Sprachraum Deuce Verballhornung französischen points du Punkte Spiel .Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S weiterer angelsächsischen Raum verbreiteter Begriff Spielstand häufig französische Sprache angeblich Ursprung l'œuf Ei Tatsache Ziffer Null Ei Laute ähnlichen Französischen stammenden Wörtern anderer Form englische Sprache französischen bœuf englische Spielstand Anzeigetafeln Anspielung würde.Malcolm D. Whitman Tennis S. Beleg Bezeichnung l'œuf Frankreich Tennis Verwendung andere Theorie übliche Geldwetten Ursprung Englischen Redewendung neither reiner Liebe Geld Jahr ist.Malcolm D. Whitman Tennis S. Begriff Englischen gleichbedeutend Punkte sammelnder Spieler unterlegener Gegner dritte These niederländischen Ehre Omme Ehre 16. Jahrhundert Niederlanden Pfandeinsätzen akzeptierter Spielanlass Ausdrücke anderer Spiele Backgammon Englischen Niederländischen englische set Satz niederländischen Ursprungs.Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis S Literatur John Barrett Wimbledon Championships Harper Collins London Wolfgang Behringer Kulturgeschichte Sports antiken Olympia 21. Jahrhundert C. H. Beck München Tennis Auflage New Chapter Press New York Deutscher Tennis Bund Hrsg Tennis Deutschland Anfängen Duncker Humblot Berlin John Heathcote Tennis Lawn Tennis Racquets Fives Auflage Longmans Green Co. London online Robert William Henderson Ball and Bishop Ball Games University of Illinois Press Nachdruck Heiner Gillmeister Kulturgeschichte Tennis Wilhelm Verlag München ISBN 3-7705-2618-X John Parsons The Tennis Book Carlton Books London Theo Stemmler Tennis Kurzgeschichte Tennisspiels Inselverlag Frankfurt Main years Wimbledon Guinness World Records Ltd London Janine van Someren elite tennis Wimbledon Dissertation Erlangung Doktorgrads Universität Southampton online Malcolm D. Whitman Tennis Derrydale Press New York Nachdruck Dover Publications Mineola Einzelnachweise