Huxley-Wilberforce-Debatte Huxley-Wilberforce-Debatte Kontroverse Charles Darwins Schrift Entstehung Arten 30. Juni Tage Beginn Hippocampus-Debatte Jahrestagung Science Oxford Wortgefecht Thomas Henry Huxley Professor Royal Mines Samuel Wilberforce Bischof Oxford Wilberforce Huxley lieber mütterlicherseits Affen Huxley Affen Vorfahren geistreichen Mann Wahrheit zeitgenössischen Öffentlichkeit Debatte mutmaßliche Wortwechsel Huxley Wilberforce unbeachtet Jahrzehnte später Rückschau Lebenswerk Väter verfassten Biografien Francis Darwin Leonard Huxley Ereignis mehrfach Leonard Huxley Vorfall offenen Schlagabtausch Naturwissenschaft Religion verzerrten Form Gegenwart häufig Wissenschaftsgeschichtliche Analysen abschließend Form Wortwechsel tatsächlich Typische Wiedergabe legendären Aufeinandertreffens Stephen Jay Gould Zeitschrift erschienenen Essay Wilberforce-Debatte Meinung typische Wiedergabe John Randolph Lucas legendäres Aufeinandertreffen bezeichneten Auseinandersetzung Gould Ruth Moores Londoner Hutchinson-Verlag erschienenen Biografie Charles Darwin Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S. Vorgeschichte Charles Darwins 24. November erschienenem Werk Species Debatte 24. November Charles Darwins Werk Species Verlag John Murray Thomas Henry Huxley Lektüre Vorabexemplares Tag Darwin Thomas Henry Huxley Charles Darwin 23. November Brief Project 3. September Briefe Charles Darwin Band S. online Kurz Macmillan MagazineThomas Henry Huxley Species In Macmillan Magazine Band Dezember S online Londoner Thomas Henry Huxley Species 26. Dezember S online erste Huxley verfasste Besprechungen Darwins Auffassungen skeptisch gegenüberstehendeCharles Lyell George Ticknor Brief 9. Januar Mrs Lyell Charles Lyell J. Murray London Band S. online Charles Lyell Darwin Mitte Februar Auseinandersetzung Wilberforce Wilberforce Darwins Buch charakterisierte.Charles Lyell Charles Darwin Februar Brief Project 3. September Wilberforce 20. Mai Garton Wilberforce Samuel Band J. Murray London S. online lange Besprechung Darwins Origin anonym Juli-Heft Zeitschrift Quarterly Review Samuel Review Species Favoured Charles Darwin M. A. F.R.S Quarterly Review Band Juli S online Lektüre Darwin Hooker Charles Darwin Leben autobiographischen Joseph Dalton Hooker Juli Brief Project 4. September Ende Jahres Darwin Huxley Charles Darwin Thomas Henry Huxley 22. November Brief Project 4. September Briefe Charles Darwin Band S. online Konstruktion Legende Ende 19. Jahrhunderts Francis Darwin Leonard Huxley typische viktorianische Life-and-Letters-Biografien Väter Charles Darwin Thomas Henry Huxley Auseinandersetzung Samuel Wilberforce Thomas Henry Huxley Biografien Francis dreibändige Biografie Charles Darwin deutscher Titel Leben Briefe Charles Darwin Francis Darwin zweiten Band Francis Darwin ungenannten Augenzeugen kurzen Bericht Worten Francis Darwin Leben Briefe Charles Darwin Schweizerbart Stuttgart Band S. Francis Darwin Charles Darwin John Murray London Band S. online Augenzeuge Wortlaut entscheidenden Frage Bemerkung Charles Lyells 1881Charles Lyell Charles Bunbury Brief 4. Juli Charles Lyell J. Murray London Band S. online veröffentlichten Brief Charles Bunbury Francis Darwin Leben Briefe Charles Darwin Schweizerbart Stuttgart Band S Francis Darwin Charles Darwin John Murray London Band S online Lyell Hergang Hörensagen anwesend Huxleys Antwort Augenzeuge vage Francis Darwin Leben Briefe Charles Darwin Schweizerbart Stuttgart Band S. Francis Darwin Charles Darwin John Murray London Band S. online damalige Student John Richard Green Richard Green W. Boyd Dawkins Brief 3. Juli Leslie Stephen John Richard Green Macmillan Co. London/New York S. online vollständigen Wortlaut veröffentlichten Brief 3. Juli William Boyd Dawkins Francis Darwin Zoologe Alfred Newton Anfang Erinnerungen Diskussion Alfred Newton In Macmillan Magazine Band Februar S. online Details Ablaufes Neues Darstellung Vorfalls unzufrieden Francis Darwin veröffentlichte gekürzte Biografie Charles Darwin told series deutscher Titel Charles Darwin Leben autobiographischen Capitel ausgewählten Reihe veröffentlichten Briefe weitere Berichte 29-jährigen Oxforder Geistlichen William Henry Fremantle 1888William Henry Fremantle Francis Darwin Brief ca Francis Darwin Charles Darwin told series John Murray London S online weiteren Augenzeugenbericht Richard Greswell Robert FitzRoy John Lubbock weitere Teilnehmer Debatte Bericht anonymen Augenzeugen Wortlaut Erwiderung Kontakt Huxley Brief 27. Juni Schilderungen Fremantle Green Hauptsache korrekt Green Rede genauer Huxley Brief Robert Chambers Sitzung Eindruck Wilberforce Rede Charles Darwin Leben autobiographischen Capitel S online Oktober Isabel Sidgwicks anonym veröffentlichter Artikel A Grandmother Tales kurz Isabel Grandmother Tales In Macmillan Magazine Band Nummer Oktober S online Abend stattgefundene Zusammenkunft Charles Daubeny eifrig Huxley Isabel Grandmother Tales In Macmillan Magazine Band Nummer Oktober S. online Huxley-Biografie Leonard Huxley Francis Darwins Biografien Charles Darwin Leonard Huxley Jahr Biografie Vater Thomas Henry Huxley längste FassungFrank A. J. L. James Science Church Wilberforce Huxley Oxford David M. Hrsg Science Science Hampshire/Burlington ISBN S. Debatte Bericht Vaters gab.Leonard Huxley Thomas Henry Huxley Band S online Leonard Huxley Darstellung Debatte Athenaeum-Bericht Juli Darstellungen Biografien Lyell Darwin Bericht Sidgwick Ereignis Wendepunkt Laufbahn Vaters Leonard Huxley weitere Augenzeugenberichte Juli Theologen Adam Storey Farrar Chemiker Augustus George Vernon Harcourt Abschluss Darstellung Wiederabdruck Fremantles Bericht Huxleys Brief Francis Darwin Leonard Huxleys Darstellung Diskussion Leonard Huxley Thomas Henry Huxley Bände D. Appleton Co. New York Band S. online Bedeutung Leonard Huxley Thomas Henry Huxley Bände D. Appleton Co. New York Band S. online universellen Auslegung Wortgefecht Thomas Henry Huxley Samuel Wilberforce 20. Jahrhundert breit Augenzeugenberichte Jahre Huxleys Tod Francis Darwin Leonard Huxley Augenzeugenbericht Hooker zurückgehe.Janet Browne The Charles Darwin-Joseph manuscript use biography In Journal Band S. Öffentlichkeit bekannt Umstand Leonard Huxleys veröffentlichte Biografie Joseph Dalton Hooker.Joseph Dalton Hooker Francis Darwin Brief Leonard Huxley Joseph Dalton Hooker Bände J. Murray London Band S. online Francis Darwin Brief 2. Juli 1860Joseph Dalton Hooker Charles Darwin Brief 2. Juli Project 3. September Charles Darwin kurze Darstellung Vorfalls Hooker Hooker Darwin Deutsche Übersetzung Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S Francis Darwin .Deutsche Übersetzung Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S. knappe Schilderung Vorgangs Thomas Henry Huxley Sohn Leonard 9. September Huxley Frederick Daniel Dyster geschriebenen Brief D. J. Foskett Huxley Evolution Nature Band S. doi:10.1038/172920a0 Deutsche Übersetzung Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S. Bodleian Library Charles Henry John Anderson Baronet gerichteten Brief Wilberforce Tage Ereignis kurzen Bericht weiterer Augenzeugenbericht Manuskriptsammlung University St Andrews 5. Juli datierten Brief Physiker Balfour Stewart James David Forbes Deutsche Übersetzung Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S Darstellung Debatte zeitgenössischen Presse Satirezeitschrift Punch bissig Wilberforce Ereignis.Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S. Ausgabe 7. Juli 1860The Press 7. Juli S. Londoner Wochenzeitschrift The Press John Vernon Jensen Return British Journal Science Band S. einzigen Zeitschrift Auseinandersetzung Reporter John Vernon Jensen Return British Journal Science Band S. Worten längste BerichtFrank A. J. L. James Science Church Wilberforce Huxley Oxford David M. Hrsg Science Science Hamshire/Burlington ISBN S. 14. Juli Zeitschrift Athenaeum Anonym Nummer 14. Juli S FederführendFrank A. J. L. James Science Church Wilberforce Huxley Oxford David M. Hrsg Science Science Hamshire/Burlington ISBN S. Bericht Edwin Lankester Sekretär Sektion D Vorträge gewöhnlich Vorlesungsraum Samstagssitzung Sektion D Zoologie Botanik Physiologie Räumlichkeiten künftigen Bibliothek Oxford University Museum Redner George Henry Kinahan John Obadiah Westwood Robert MacAndrew Cuthbert Collingwood Francis Orpen Morris John William Draper Literary Gazette letzten Vorträge Uhr Gleichzeitig Sitzung Untersektion Physiologie Teilnehmer anschließenden Diskussion Kinahans Beitrag Versammelten MacAndrew Morris angekündigten Vortrag Titel Species Morris anwesend Vormittag Teile Arbeit Charles Cardale Babington Nachmittagsveranstaltung Bekanntgaben Charles Giles Bridle Daubeny MacAndrew Edwin Lankester Vortrag Animal Form folgende Vortrag Amerikaners Draper Befürworter Abstammungstheorie Athenaeum Zustrom großen Zuhörerschaft Schätzungen Evening Star Personen Auditorium Hooker Anzahl Versammelten Drapers Vortrag Development Europe considered reference William Draper Development Europe considered reference Report Meeting Science held at Oxford June and July John Murray London S online geistige Entwicklung Europas Gesichtspunkt Ansichten Darwin Stunden Debatte Vortrag Draper anschließende Diskussion John Stevens Henslow erste Beitrag Richard Greswell Vergleich geistigen Fortschritt Menschen körperlichen Entwicklung niederen Tiere Benjamin Collins Brodie Hypothese Darwin Mensch Fähigkeit Selbstbewusstseins Fähigkeit Menschen identisch göttlichen Intelligenz Philip Pearsall Carpenter junger Geistlicher lächerliche Bemerkungen Henslow Unterstützung Zuhörerschaft Schweigen Huxley anschließend Henslow Bemerkung Bericht Evening Star anschließend Wilberforce Heftigste Bedeutung Einwände Fachleute Benjamin Brodie Richard Owen Darwins Theorie Darstellung Athenaeum richtige induktive Theorie Versuche Neigung Tieres Form Wilberforce deutliche Grenze Menschen niederen Tieren Tendenz niederen Tiere selbstbewusste intelligente Wesen Mensch Menschen hohen Eigenschaften Geistes Intelligenz Darwins Schlussfolgerungen Hypothese kausalen Theorie philosophisch unwürdig Huxley Darwins Theorie Vorwurf Hypothese Erklärung naturgeschichtliche Phänomene Wellentheorie Phänomene Lichtes Tatsachen Buch voll neuen Tatsachen Teil Theorie beste Erklärung Ursprung Arten Hinblick psychischen Unterschiede Mensch Tier Huxley Mensch Monade bloßes Atom Zeitpunkt Geschichte Entwicklung intelligent Frage Transmutation Übergangs Arten Formen beständig Robert FitzRoy Kommando Charles Darwin zweiten Expedition Veröffentlichung Darwins Buch Huxleys Äußerung logische Abfolge Tatsachen Lionel Smith Beale FitzRoy Wort Schwierigkeiten Darwinsche Theorie grundsätzliche Neigung verwandter Arten unabhängig äußeren Einflüssen John Lubbock Bereitschaft darwinsche Hypothese bessere Abschluss Hooker Henslow Schwiegervater botanischen Gesichtspunkt Problematik Athenaeum Hookers Diskussionsbeitrag Bericht breitesten Raum Deutsche Übersetzung Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S. Publikum wichtige Persönlichkeiten abwesend Charles Darwin Rekonvaleszenz Richmond Michael Faraday Morgen starken Kopfschmerzen London William Whewell David Brewster abwesend Charles Lyell Richard Owen.Frank A. J. L. James Science Church Wilberforce Huxley Oxford David M. Hrsg Science Science Hamshire/Burlington ISBN S Professor Wissenschaftsgeschichte Royal Institution of Great Britain Frank A. J. L. James Liste Personen Teilnehmer Treffens Überblick Alter Herkunft Tätigkeit ermöglicht.Frank A. J. L. James Science Church Wilberforce Huxley Oxford David M. Hrsg Science Science Hamshire/Burlington ISBN S Durchschnittsalter Anwesenden Jahren deutliche Mehrheit Oxford zahlreiche Mitglieder Komitees Sektion D Zoologie Botanik Physiologie genannten Teilnehmern Arzt Henry Wentworth Acland Chemiker Benjamin Collins Leipziger Zoologe Übersetzer Darwins Schriften Julius Victor Carus Durham stammende Geistliche John Dingle Londoner Geistliche Thomas Simpson Evans Cambridger Politiker Henry Fawcett Physiologe Michael Foster Philosoph Thomas Hill Green Vizekanzler Francis Jeune Dubliner Naturphilosoph Humphrey Lloyd Politiker Richard Monckton Milnes Bostoner Mathematiker Benjamin Peirce Arzt George Rolleston Geologe Wilfred Hudleston Simpson Dubliner Naturphilosoph George Johnstone Stoney Naturforscher Henry Baker Tristram Schuldirektor Oxford William Tuckwell anwesend Moderne Rezeption Stephen Jay Gould Huxley-Wilberforce-Debatte halben Dutzend bedeutendsten Legenden Wissenschaftsgeschichte Heureka -Ausruf Apfelfall Isaac Newton Gravitationsgesetz soll.Stephen Jay Gould Weltlichkeit Geistlichkeit In Brontosaurus verschlungenen Wege Naturgeschichte Hoffmann Campe ISBN S. Meinung James Moore Co-Autor Adrian Desmond veröffentlichten Biografie Charles Darwin Debatte Schlacht Waterloo zweitbekannteste Jahrhunderts.James Moore The Protestant Great Cambridge ISBN S. 31. Oktober 1978David Leff All about BBC series Charles Darwin 28. Dezember BBC Ausstrahlung siebenteiligen Miniserie Charles Darwin deutsche Erstausstrahlung Titel Reise Charles Darwin 9. Juli ARD Serie Drehbuch Robert Reid Regie Martyn Friend abschließenden BBC 12. Dezember ausgestrahlten Folge Debatte Thomas Henry Huxley Joseph Blatchley Samuel Wilberforce Robert Stephens Bewusstsein breiten Öffentlichkeit Fernsehdarstellung britische Philosoph John Randolph Lucas tatsächlich nachweisbaren Fakten unwahrscheinlich Wilberforce Huxleys Abstammung Bedeutungsverschiebung Auslegung Ereignisses Meinung Befürworter darwinschen Evolutionstheorie Zeit Rolle unterdrückten Minderheit Randolph Lucas Huxley A Legendary Encounter Historical Journal Band Cambridge University Press S John Hedley Brooke ehemaliger Professor Naturwissenschaft Religion Universität Oxford Darstellung Debatte Francis Darwin Leonard Huxley Gesichtspunkte Gründungsmythos entscheidenden Moment abzeichnenden Professionalisierung Wissenschaften nachhaltig hervorzuheben.John Hedley Brooke Science Christian Band S. Joseph L. Altholz Department of History University of Minnesota Redner Zuschauer Debatte Nachwirken hätten.Joseph L. Altholz In Journal Medicine Sciences Band S. Literatur Ende Janet Browne The Charles Darwin-Joseph manuscript use biography In Journal Band S John Randolph Lucas Huxley A Legendary Encounter Historical Journal Band Cambridge University Press S John Randolph Lucas Ape Nature Band 9. Oktober S. Richard W. Wrangham Nature Band 18. September S. Joseph L. Altholz In Journal Medicine Sciences Band S Ann Loades Thomas Henry Huxley Science Religion The Journal of Religion Band S A Reconstruction Keith Robbins Hrsg Religion Studies Church History Band Blackwell Oxford ISBN S Edmund R. Leach Men apes Nature Band September S Stephen Jay Gould Soapy Sams Logic Band Nummer S Stephen Jay Gould about Great Fit the Legend Band Nummer S John Vernon Jensen Return British Journal Science Band S 1990er John Vernon Jensen Thomas Henry Huxley Science Associated University Presse ISBN S Edward Caudill Species In Journal Ideas Band Nummer S Edward Caudill Darwinian Myths Auflage University of Tennessee Press ISBN 0-87049-984-X Keith S. Thomson Huxley Oxford Museum American Scientist Band Nummer S doi:10.1511/2000.3.210 online J. H. Brooke Science Christian Band S Frank J. L. James Science Church Wilberforce Huxley Oxford David M. Hrsg Science Science Hamshire/Burlington ISBN S Huxley contra Wilberforce Thomas Gondermann Evolution Rasse Theoretischer institutioneller Wandel viktorianischen Anthropologie transcript Verlag ISBN S David J. Depew Darwinian Controversies Historiographical Recounting In Science Springer S Ian Hesketh Of Apes and Ancestors Evolution Oxford Debate University of Toronto Press Primärquellen Zeitgenössische Tagebucheinträge Briefe Samuel Wilberforce Tagebucheintrag 30. Juni Bodleian MS Wilberforce dep Benjamin Peirce Tagebucheintrag 30. Juni Nathan Reingold Science Nineteenth-Century America New York S Joseph Dalton Hooker Charles Darwin Brief 2. Juli Brief Project 7. Oktober Samuel Wilberforce Charles Anderson Brief 3. Juli Bodleian MS Wilberforce John Richard Green W. Boyd Dawkins Brief 3. Juli Leslie Stephen John Richard Green Macmillan Co. London/New York S online Antonia Draper Familie Brief 3. Juli Library of Congress Draper papers Box Balfour Stewart James David Forbes Brief 5. Juli St Andrews University MS JDF John William Draper Familie Brief 6. Juli Library of Congress Draper papers Box Hugh Falconer Charles Darwin Brief 9. Juli Brief Project 9. Oktober Philip Pearsall Carpenter Joseph Henry Juli In Russell Hrsg Philip Auflage C. Kegan Paul Co. London S online Alfred Newton Edward Newton Brief 25. Juli Alexander Frederick Richard Wollaston Alfred Newton J. Murray London S online Thomas Henry Huxley Frederic Daniel Dyster Brief 9. September Imperial College MS HP Auszug D. J. Foskett Huxley Evolution Nature Band S. doi:10.1038/172920a0 Berichte Zeitungen Zeitschriften Anonym Star 2. Juli S. Spalte Anonym The Guardian 4. Juli S. Anonym Nummer 7. Juli S. S Anonym The Press 7. Juli S. Anonym The Literary Gazette journal literature science Neue Folge Band 7. Juli S. S. Anonym John Bull 7. Juli S. Anonym 7. Juli S. Anonym Oxford University Herald 7. Juli S. Anonym Oxford Chronicle 7. Juli S. Spalte Anonym Jackson Oxford Journal Nummer 7. Juli S. Spalte Anonym Illustrated London News 7. Juli S. Anonym Nummer 14. Juli S Henry Fawcett A Popular Species In Macmillan Magazine Band S London Dezember online Berichte Hörensagen Arthur J. Munby Tagebucheintrag 1. Juli Derek Hudson Munby Worlds Gambit London ISBN S Charles Lyell Charles Bunbury Brief 4. Juli Charles Lyell J. Murray London Band S online Duff Tagebucheintrag 4. Juli Duff Notes Bände J. Murray London Band S. online William Whewell James David Forbes Brief 24. Juli St. Andrews University MS JDF Spätere Wiedergabe Debatte Russell Lant Carpenter Hrsg Philip Auflage C. Kegan Paul Co. London S online Reginald Garton Wilberforce Samuel Band J. Murray London S online Katherine Murray Lyell Charles Lyell J. Murray London Band S online Edward Burnett Tylor Dr. Rolleston William Turner Hrsg George Rolleston Clarendon Press London Band S. IX–XV S. XXXIII–XXXIV Leslie Stephen Henry Fawcett Smith Elder Co. London S. online Francis Darwin Charles Darwin Bände John Murray London Band S online Leben Briefe Charles Darwin Bände Englischen J. Victor Carus Schweizerbart Stuttgart Band S online Alfred Newton In Macmillan Magazine Band Februar S online Francis Darwin Charles Darwin told series John Murray London S online Charles Darwin Leben autobiographischen Capitel ausgewählten Reihe veröffentlichten Briefe Autorisierte deutsche Ausgabe Englischen J. Victor Carus Schweizerbart Stuttgart S online Edward Bagnall Poulton Charles London S online John Eyton Bickersteth Mayor Memorials journal Charles Cardale Babington Macmillan Bowes Cambridge Isabel Grandmother Tales In Macmillan Magazine Band Nummer Oktober S online Leonard Huxley Thomas Henry Huxley Bände Macmillan London Band S online William Tuckwell Oxford London S online Leslie Stephen John Richard Green Macmillan Co. London/New York S online James Beresford Atlay Sir Henry Wentworth Acland professor medicine University Oxford Smith Elder Co. London S online James Bryce Personal Charles Species In Proceedings Band Nummer September S. III–XIV XI–XII online Leonard Huxley Joseph Dalton Hooker Bände J. Murray London Band S Band S Alexander Frederick Richard Wollaston Alfred Newton J. Murray London S online Reginald Garton Wilberforce Samuel Band J. Murray London S online Duff Notes Bände J. Murray London Band S. online Briefe Julius Victor Cams Francis Darwin Brief ca Francis Darwin Charles Darwin Bände John Murray London Band S. online Joseph Dalton Hooker Francis Darwin Brief 30. Oktober Leonard Huxley Joseph Dalton Hooker Bände J. Murray London Band S. online Joseph Dalton Francis Darwin Brief ca 21. November Francis Darwin Charles Darwin Bände John Murray London Band S online Joseph Dalton Hooker Francis Darwin Brief 21. November Leonard Huxley Joseph Dalton Hooker Bände J. Murray London Band S. online Joseph Dalton Hooker Francis Darwin Brief Leonard Huxley Joseph Dalton Hooker Bände J. Murray London Band S. online Joseph Dalton Hooker Francis Darwin Brief 10. März Leonard Huxley Joseph Dalton Hooker Bände J. Murray London Band S. online Reginald Wilberforce The Times Brief 28. November 29. November S. Spalte Thomas Henry Huxley The Times Brief 30. November 1. Dezember S. Spalte William Henry Fremantle Francis Darwin Brief ca Francis Darwin Charles Darwin told series John Murray London S online William Henry Fremantle Francis Darwin Brief 28. Juli CUL MS S CUL MS Manuscripts Room Cambridge University Library Thomas Henry Huxley Francis Darwin Brief 27. Juni Francis Darwin Charles Darwin told series John Murray London S online George Johnstone Stoney Francis Darwin Brief 17. Mai CUL MS S George Johnstone Stoney Francis Darwin Brief 18. Mai CUL MS S John Lubbock Francis Darwin Brief 2. Januar CUL MS S. Isabel Sidgwick Leonard Huxley Brief späte Leonard Huxley Thomas Henry Huxley Band S. online Augustus George Vernon Harcourt Leonard Huxley Brief 9. Juli Leonard Huxley Thomas Henry Huxley Band S. online Adam Storey Farrar Leonard Huxley Brief 12. Juli Leonard Huxley Thomas Henry Huxley Band S S online Weblinks meeting Darwin Correspondence Project Kategorie Wissenschaftliche Kontroverse Kategorie Ereignis Kategorie Biologiegeschichte Kategorie Evolution