Zusatzartikel Verfassung Vereinigten Staaten mini|hochkant|Seite Zusatzartikels mini|hochkant|Seite Zusatzartikels Zusatzartikel Verfassung Vereinigten Staaten Amerika United States Constitution Fragen Zusammenhang vorzeitigen Beendigung Präsidentschaft Vizepräsident Präsidenten Amt Amt Präsidenten vakant geltende Praxis kodifiziert nachrückender Vizepräsident tatsächlich Präsident Befugnisse Ferner Präsident Zustimmung Kammern Kongresses neuen Vizepräsidenten notwendig Moment weiterer Vizepräsident Nachrücker Verfügung dritte Rangfolge Sprecher Repräsentantenhauses kommissarischer Präsident dritte Regelung vorübergehende Übertragung Aufgaben Präsidenten Vizepräsidenten temporärer Amtsunfähigkeit vierte Regelung Feststellung Amtsunfähigkeit Präsidenten Vizepräsidenten Zustimmung Kabinetts weiterer Zustimmung Kongresses Willen Präsidenten Angelegenheit einfachem gesetzlichen Wege Gesetz Kongresses Verfassung Legitimität Verfahrens Zusatzartikel Januar Kongress 10. Februar notwendigen Anzahl Bundesstaaten 23. Februar Aufnahme Textes Verfassung Vereinigten Staaten amtlich Verfassungszusatz Jahr Ernennung Vizepräsidenten Präsidenten Vizepräsident Präsident vorübergehend amtsunfähig Amtsbefugnisse Stunden Vizepräsidenten endgültige Verfassungszusatz Wortlaut endgültige Wortlaut Verfassungszusatzes lautetQuelle Quellen Section 1/Absatz office resignation Vice Falle Amtsenthebung Todes Rücktritts Präsidenten Vizepräsident Präsident Section 2/Absatz Whenever office Vice Vice who office vote both Houses of Congress Amt Vizepräsidenten frei Präsident Vizepräsidenten Amt Bestätigung Mehrheitsbeschluss Kammern Kongresses Section 3/Absatz pro Senate House declaration powers office until declaration powers Vice Präsident Präsidenten Senates Sprecher Repräsentantenhauses schriftliche Erklärung unfähig Rechte Pflichten Amtes schriftliche Erklärung gegenteiligen Inhaltes Rechte Pflichten Vizepräsidenten kommissarischem Präsidenten Section 4/Absatz Vice either executive departments other body Congress may pro Senate House declaration powers office Vice powers office Thereafter pro Senate House declaration powers office Vice either executive department other body Congress may within four pro Senate House declaration powers office Thereupon Congress within purpose not session Congress receipt declaration Congress not session Congress required vote both Houses powers office Vice powers office Vizepräsident Mehrheit Minister anderen Gremiums Kongress Gesetz Präsidenten Senates Sprecher Repräsentantenhauses schriftliche Erklärung Inhalts Präsident unfähig Rechte Pflichten Amtes Vizepräsident unverzüglich Rechte Pflichten Amtes kommissarischer Präsident Präsident Präsidenten Senats Sprecher Repräsentantenhauses schriftliche Erklärung Inhalts Amtsunfähigkeit Rechte Pflichten Amtes Vizepräsident Mehrheit Minister anderen Gremiums Kongress Gesetz Tagen Präsidenten Senats Sprecher Repräsentantenhauses schriftliche Erklärung Inhalts Präsident unfähig Rechte Pflichten Amtes Fall Kongress Zweck Stunden Angelegenheit Kongress Tagen Erhalt letztgenannten schriftlichen Erklärung Tagen vorgeschriebenen Zeitpunkt Zusammentretens Kongresses Zweidrittelmehrheit Kammern Präsident unfähig Befugnisse Obliegenheiten Amtes Vizepräsident kommissarischer Präsident Präsident Befugnisse Obliegenheiten Amtes Kommentar Verfassungszusatz Absatz unmissverständlich Vizepräsident Erledigung Amtes Präsidenten Rechte Pflichten Amt Vizepräsident nächster US-Präsident Absatz nachträgliche Bestellung Vizepräsidenten Amt frei Fall Präsident Kandidaten Vizepräsidenten Häuser Kongresses Repräsentantenhaus Senat Kandidaten Benennung Ministers secretary Zustimmung Repräsentantenhauses Absatz Verfassungszusatzes Präsident Schreiben Vorsteher Kammern Kongresses zeitweilige Amtsunfähigkeit gleichen Weg Wiederherstellung Amtsfähigkeit Zeitpunkten Vizepräsident kommissarischer Präsident Rechte Pflichten Amtes Amt Sprecher Repräsentantenhauses gewählte Vorsitzende Kammer Präsidenten Deutschen Bundestages vergleichbar Präsident Senates Vizepräsident Falle Stimmengleichheit Stimmrecht Verhandlungen Senat selten Senat genannten Präsidenten Präsidenten Zeit Falle Abwesenheit Vizepräsidenten formal Sitzungen dienstältesten Senator Mehrheitspartei tatsächliche Sitzungsleitung jüngeren Senator Absatz recht komplizierten Verfahren Amtsunfähigkeit US-Präsidenten Willen Vizepräsident Mehrheit Minister secretaries Vorstehern Kammern schriftlich US-Präsident Lage Amtspflichten Vizepräsident unverzüglich Amtsgeschäfte Kongress Kabinetts executive department anderes Gremium Aufgabe Recht Gebrauch Mitwirkung Vizepräsidenten Falle erforderlich Präsident Vorstehern Kammern Lage Rechte Pflichten Amtes Vizepräsident Mehrheit Minister Tagen Aussage Vizepräsident Mehrheit Minister Stellungnahme Präsidenten Kongress Stunden Tage Zeitpunkt Zweidrittelmehrheit Häusern Auffassung Vizepräsidenten Mehrheit Kabinetts ursprüngliche Präsident Amtsgeschäfte Verfassungszusatz Vizepräsident amtsunfähig Grundsätzlich Problem Amt Vizepräsidenten Funktion tie-breakers Senat wichtige Kompetenzen US-Präsident Verfassung Funktion Vizepräsidenten Amtsunfähigkeit neuen Präsidenten Absatz Gesetzes Nachfolge Präsidenten Fall übliche Reihenfolge Präsidentennachfolge Anwendung Sprecher Repräsentantenhauses Rolle Vizepräsidenten Verfahren verfassungsrechtlich Bayh-Long-Vorschlag weiter Eindruck Übernahme Exekutive Legislative Regelungslücke Eintritt unwahrscheinlich Reihenfolge Legitimation Sprechers Repräsentantenhauses kommissarischer Präsident einfachgesetzlichen Grundlage schwächer Ähnliches Fall Erledigung Amtes Vizepräsidenten Notwendigkeit Feststellung Amtsunfähigkeit Präsidenten Verfassungszusatz Ermächtigungsgrundlage Gesetz Artikel II Absatz Verfassung ursprüngliche Verfassungstext Vorschrift Congress may Resignation both Vice then until Kongress Gesetz Vorsorge Fall Präsident Vizepräsident Amtes amtsunfähig Beamte Präsident Amtsunfähigkeit Präsident Ermächtigung einfachgesetzlichen Regelung verfassungsrechtlich einwandfrei Sprecher Repräsentantenhauses Fall deutlichen Interessenkonflikt unmittelbarer Anwärter Präsidentenamt Mitglied Gremiums Nachfolgeregelung klar Stelle ursprünglichen Fassung Verfassungszusatz gegenstandslos Historische Entwicklung Ursprünglicher Verfassungstext ursprüngliche Verfassungstext Artikel II Absatz Vorschrift Office Resignation Powers said Office the Vice Falle Amtsenthebung Präsidenten Todes Rücktrittes Unfähigkeit Rechte Pflichten genannten Amtes Vizepräsidenten mini|hochkant|links|John Tyler Vorschrift zweideutig klar Vizepräsident Rechte Pflichten Präsidenten Powers Amt Präsidenten kommissarisch tatsächlich Präsidenten Amt the said Office Frage Präzedenzfall John Tyler William Henry Harrisons Tod Amt Präsident eigenem Recht Briefe amtierenden Präsidenten ungeöffnet weiteren Ratifikation Verfassungszusatzes Präsidentenamt nachgerückten Vizepräsidenten Millard Fillmore Andrew Johnson Chester A. Arthur Theodore Roosevelt Calvin Coolidge Harry S. Truman Lyndon B. Johnson Ansicht Frage verfassungsrechtlich eindeutig Ausgangssituation Beginn Diskussion Verfassungszusatz Von Ratifikation Verfassung Verabschiedung Verfassungszusatzes Möglichkeit verstorbenen zurückgetretenen Präsidentenamt nachgerückten Vizepräsidenten Amt vakant nächsten regulären Wahl Amt Vizepräsidenten Mal vakant Todesfällen George Clinton Elbridge Gerry William R. King Henry Wilson Thomas A. Hendricks Garret Hobart James S. Sherman Rücktritt John C. Calhoun Nachrücken Präsidentenamt John Tyler Millard Fillmore Andrew Johnson Chester A. Arthur Theodore Roosevelt Calvin Coolidge Harry S. Truman Lyndon B. Johnson klare verfassungsrechtliche Regelung Fall Präsident amtsunfähig Artikel II Absatz ursprünglichen Verfassung Ermächtigung US-Kongress Fall vorzusorgen.Wortlaut Congress may Resignation both Vice then einfachgesetzliche Regelung unbefriedigend elementare Frage Ausübung Rechte Pflichten Präsidenten Verfassung Präsident Falle Operation längeren Erholungsphase Amtsunfähigkeit Verfassung vorgesehene Weise Präsident verfassungsrechtlich einwandfrei amtsunfähig Falle Demenz Schlaganfalls Gefahr politischen Vakuums Nachfolge Gesetz eindeutig verfassungsrechtliche Legitimation kommissarischen Präsidenten Präsidenten Vorschieben Amtsunfähigkeit staatsstreichartig Amt Attentat Präsident James A. Garfield Tage lang Krankenbett einzige Verfügung 19. September Vizepräsident Chester A. Arthur Amt Frage Vertretung Präsidenten offensichtlichen Fall Amtsunfähigkeit akut Schlaganfall Präsident Woodrow Wilson Fall ganze Ausmaß Amtsunfähigkeit Wilsons Vizepräsidenten Kabinett geheim Tod öffentlich Krankheit Wilsons März schwer 3. Februar schwerste Fall Amtsunfähigkeit US-Präsidenten Wilson offenbar Lage wichtige Dokumente Frau Behinderung wichtigsten Argumente Ausarbeitung Verfassungszusatzes Beratung ersten Vorschlages Verfassungszusatz Ermordung John F. Kennedys Diskussion erneut erste Amt ermordete US-Präsident Jahren Koma Zeit politischen Instabilität Hochphase Kalten Krieges Jahr Kuba-Krise notwendig verfassungsrechtliche Regelungen Fall Präsident Koma amtsunfähig Ergänzung amerikanischen Verfassung Ergänzung amerikanischen Verfassung schwierig Kongress Senat Repräsentantenhaus Zweidrittelmehrheit Verfassungsänderung Kongress Ersuchen Parlamente Dritteln US-Bundesstaaten Konvent Ausarbeitung Verfassungsänderung Regel Verfassungsänderung Vorschlag Zweidrittelmehrheit Häusern Kongresses Verfassungszusatz Vierteln amerikanischen Bundesstaaten Kongress Ratifikation gesetzgebenden Körperschaften Bundesstaaten Konvente einzelnen Bundesstaaten Verfassungszusatz Parlamente Bundesstaaten Möglichkeiten Erledigung Amtes Präsidenten offensichtlichen Möglichkeit Todes Präsidenten amerikanische Verfassung Anfang Rücktritt Amtsträgers Möglichkeit Amtsenthebung impeachment Betrachtet Repräsentantenhaus Präsidenten Treason Bribery other Artikel Absatz Verrates Bestechung anderer schwerer Verbrechen Vergehen schuldig Anklage Präsidenten Verurteilung Senat Vorsitz Chief Justice Supreme Courts Zweidrittelmehrheit Verurteilung Präsident Amtes Mal Präsidenten Andrew Johnson Bill Clinton Donald Trump formelle Amtsenthebungsverfahren Präsident Senat Johnson Stimme Verfahren Clinton deutlichen Mehrheit Senat Trump zweier verschiedener Punkte ersten Mal Amt ähnlich Clinton Amtsenthebung notwendige Zwei-Drittel-Mehrheit Senat deutlich zweites Amtsenthebungsverfahren Ende Amtszeit erneut Freispruch vierte Verfassung vorgesehene Möglichkeit Amtsunfähigkeit Präsidenten Verfassung Form Feststellung einfachen Gesetzgebung Kongresses Verfassungszusatz Feststellung Amtsunfähigkeit verfassungsrechtlich Vorschlag Jahr New Yorker Senator Kenneth Keating folgenden amerikanischen Anwaltskammer Verfassungszusatz Senator Estes Kefauver Tennessee Vorsitzender Unterausschusses Verfassungszusätze langjähriger Verfechter Lösung Amtsunfähigkeitsfrage Vorschlag 10. August Herzinfarkt Sein Tod faktisch Ende Gesetzesinitiative heutigen Standpunkt Ansicht Vorschlag Fragen Gegenteil Text Vorschlages office resignation the said office Vice powers said office the said powers Vice until The Congress may resignation both Vice then until until Congress Falle Amtsenthebung Präsidenten Todes Rücktrittes Amt Vizepräsidenten Falle Unfähigkeit Präsidenten Rechte Pflichten Amtes genannten Rechte Pflichten Vizepräsidenten Amtsunfähigkeit Kongress Gesetz Regelungen Fall Amtsenthebung Todes Rücktrittes Amtsunfähigkeit Präsidenten Vizepräsidenten Beamte Fall Präsident Falle Amtsunfähigkeit Präsident Beamte Präsident Präsident Falle Amtsunfähigkeit früher Beginn Ende Amtsunfähigkeit Kongress Gesetz festgelegte Weise Vorschlag Verfassungszusatz Kongress Amtsunfähigkeit faktisch weitgehend geklärte Frage tatsächlichen Amtsübernahme Vizepräsidenten Entwurf späteren Vorschläge Verfassungstext kodifiziert Situation Kongress einfachgesetzlich Feststellung Amtsunfähigkeit Verfassungstext Bayh-Long-Vorschlag Keating-Kefauver-Vorschlag ungenau Vorschlag Senatoren Bayh Indiana Long Missouri überexakt Gesetz Nachfolge Präsidenten Verfassung Weise Nachfolge Präsidenten vollständig Verfassung Problem Tradition übereinstimmenden exakten Festlegung Verfassung Kongress Änderung Gesetzes Minister Innere Sicherheit Nachfolgerliste Präsidenten Änderungen Reihenfolge Änderung Reihenfolge Fall Annahme Bayh-Long-Vorschlages Verfassungsänderung notwendig Text Vorschlages Section 1/Absatz office resignation Vice unexpired portion then Within Vice who office both Houses Congress those Falle Amtsenthebung Präsidenten Todes Rücktrittes Vizepräsident verbleibenden Teil laufenden Amtszeit Präsident Zeitraumes Tagen neue Präsident Vizepräsidenten Amt Häusern Kongresses Mehrheit Anwesenden Abstimmenden Section 2/Absatz Vice office resignation Vice who office both Houses Congress vote those Falle Amtsenthebung Vizepräsidenten Todes Rücktrittes Präsident Zeitraums Tagen Vizepräsidenten Amt Häusern Kongresses Mehrheit Anwesenden Abstimmenden Section 3/Absatz writing powers office powers Vice Präsident schriftlich Lage Rechte Pflichten Amtes Rechte Pflichten Vizepräsidenten kommissarischen Präsidenten Section 4/Absatz does not Vice heads executive departments office powers office Präsident Erklärung Vizepräsident Ausübung Rechte Pflichten Amtes kommissarischer Präsident Amtsunfähigkeit schriftlichen Zustimmung Mehrheit Amt befindlichen Minister Section 5/Absatz writing powers office Vice may Vice heads executive departments office Congress declaration not Congress Congress not then session session Vice Congress resolution each House not further Vice powers until Congress resolution each House ends Präsident öffentlich schriftlich Amtsunfähigkeit Ausübung Rechte Pflichten Amtes siebten Tag Erklärung früheren Zeitpunkt Ankündigung Vizepräsidenten Vizepräsident schriftlichen Zustimmung Mehrheit Zeitpunkt Ankündigung Amt befindlichen Minister Kongress schriftliche Erklärung Meinung Amtsunfähigkeit Präsidenten Kongress Angelegenheit Kongress Zeitpunkt Ruf Vizepräsidenten Sondersitzung Kongress gleichlautende Entschließung Dritteln Haus anwesenden Mitglieder Amtsunfähigkeit Präsidenten weiteren Erklärung Präsidenten Vizepräsident Ausübung Rechte Pflichten kommissarischer Präsident früheste folgenden Ereignisse kommissarische Präsident Amtsunfähigkeit Präsidenten Kongress gleichlautende Entschließung Zustimmung Mehrheit Haus anwesenden Mitglieder Amtsunfähigkeit Präsidenten Amtszeit Präsidenten Section 6/Absatz reason resignation office neither Vice powers office then United States who who not under powers office Commerce Secretary of Labor Secretary of Health other heads of executive departments may establishment The resignation office under under Senate prior resignation office Vice and not be under House powers office resignation both Vice until then Presidential Vice powers office provisions and were Vice office of paragraph held resignation office holding which under then Tod Rücktritt Amtsenthebung Amtsunfähigkeit Fehlen Wählbarkeit Präsident Vizepräsident Rechte Pflichten Amtes Präsidenten Beamte Vereinigten Staaten folgenden Liste höchsten unfähig Rechte Pflichten Präsidenten Präsident Außenminister Finanzminister Verteidigungsminister Generalstaatsanwalt Generalpostmeister Innenminister Landwirtschaftsminister Handelsminister Arbeitsminister Minister Gesundheit Bildung Wohlfahrt Minister Ämter Zukunft Reihenfolge Gründung gleiche Regel Anwendung Fall Todes Rücktrittes Amtsenthebung Amtsunfähigkeit Person Präsident Absatz Absatz wählbar Person Beratung Zustimmung Senat Zeitpunkt Todes Rücktrittes Amtsenthebung Eintritts Amtsunfähigkeit Präsidenten Vizepräsidenten Zeitpunkt Übertragung Amtsgewalt Anklage Repräsentantenhauses Fall Todes Rücktrittes Amtsenthebung Präsidenten Vizepräsidenten Nachfolger Präsident Ende laufenden Amtszeit Präsidenten Falle Amtsunfähigkeit Präsidenten Vizepräsidenten Absatz bestimmte Nachfolger Vorschriften Absätze Artikels Vizepräsident Amtsunfähigkeit Präsidenten Präsident Leisten Amtseides Unterabsatz Paragraph bestimmte Person Rücktritt Amt Innehaben Zugang Amt Präsident Zeit Person Präsident Absatz Gesetz Präsidenten vorgesehene Entlohnung Section 7/Absatz States within seven years date Artikel unwirksam Jahren Tag Übermittlung gesetzgebenden Organen Vierteln Bundesstaaten Zusatz Verfassung ursprüngliche Cellar-Bayh-Vorschlag Verfassungszusatz Repräsentantenhaus 4. Januar Abgeordneten Emanuel Celler Senat 6. Januar Senator Absätzen später verabschiedete Verfassungszusatz Absätze endgültigen Fassung Section 3/Absatz writing powers office powers Vice Präsident schriftlich Lage Rechte Pflichten Amtes Rechte Pflichten Vizepräsidenten kommissarischem Präsidenten Section 4/Absatz does not Vice heads executive departments other body Congress may Congress declaration powers office Vice powers office Präsident Erklärung Vizepräsident Kongress schriftlichen Zustimmung Mehrheit Minister anderen Gremiums Kongress Gesetz schriftliche Erklärung Präsident Lage Rechte Pflichten Amtes Vizepräsident unverzüglich Rechte Pflichten Amtes kommissarischer Präsident Section 5/Absatz Congress declaration powers office Vice heads executive departments other body Congress may within Congress declaration powers office Thereupon Congress Congress vote both Houses powers office Vice powers office Präsident Kongress schriftliche Erklärung Amtsunfähigkeit Rechte Pflichten Amtes Vizepräsident schriftlichen Zustimmung Mehrheit Minister anderen Gremiums Kongress Gesetz Kongress Tagen schriftliche Erklärung Präsident Lage Rechte Pflichten Amtes Kongress unverzüglich Angelegenheit Kongress Mehrheit Dritteln Häusern Präsident Lage Rechte Pflichten Amtes Vizepräsident kommissarischer Präsident anderenfalls Präsident Rechte Pflichten Amtes Änderung Celler-Bayh-Vorschlages Ausschüssen 19. Februar Anhörungen Häusern Kongresses Tag Senat einstimmigen Votum Verfassungszusatz Repräsentantenhaus Amendment veränderten Form 13. April Stimmenverhältnis Vermittlungsausschuss Conference Committee leichten Textdifferenzen endgültige Fassung 6. Juli Senat Bundesstaaten Ratifikation Vergleich ursprünglichen Vorschlag Präsident Vizepräsident Amtsunfähigkeit Präsidenten Vorstehern Kammern Kongresses Einspruchsfrist Vizepräsidenten ursprünglichen Entwurf Tage Tage Frist Kongresses Stunden Rede unverzüglich Tage später 12. Juli Staat Nebraska Verfassungszusatz erstes folgenden Monaten weitere Bundesstaaten 10. Februar Minnesota Nevada Bundesstaat Verfassungszusatz Verfassung vorgeschriebene Hürde Vierteln Bundesstaaten Verfassungszusatz Staaten North Dakota Georgia South Carolina 23. Februar Ostflügel Weißen Hauses Zeremonie Verkündung Verfassungsänderung zuständige Beamte feierlich Zusatz Teil Verfassung Vereinigten Staaten Amerika Anwendung Diskussion Zusatzes verfassungsrechtlichen Praxis Der Verfassungszusatz Vizepräsident neu Absatz Amtsgewalt Präsidenten Vizepräsidenten Absatz Gerald Ford Richard Nixon Präsidentenamt Absatz einzige Mal Vizepräsident verfassungsrechtlich kodifizierter Weise Präsidenten Amt Anwendung Absatz Feststellung Amtsunfähigkeit Präsidenten Vizepräsident Kabinett Ernennung Gerald Ford Vizepräsidenten mini|hochkant|Gerald Ford Rücktritt Vizepräsident Spiro Agnew Bestechungsvorwürfen 10. Oktober Präsident Nixon Kongress 13. Oktober langjährigen Abgeordneten Michigan Gerald Ford Nachfolger Agnews Amt Vizepräsidenten Zustimmung Kammern Repräsentantenhaus Senat Ford Amt Vizepräsidenten 6. Dezember Ernennung Nelson A. Rockefeller Vizepräsidenten Rücktritt Präsident Nixon Ford Amt Präsidenten Amt Vizepräsidenten erneut vakant Melvin Laird George Bush Präsident Ford Kongress 20. August früheren Gouverneur New York Nelson A. Rockefeller Nachfolger Amt Vizepräsidenten langen umfangreichen Anhörungen Vermeidung Interessenkonflikten Vizepräsidenten geschäftlichen Aktivitäten Familie Ziel Stimmen Repräsentantenhaus Stimmen Senat 19. Dezember Nichtanwendung Reagan-Attentat mini|hochkant|links|Präsident Reagan Vizepräsident Bush Attentat Präsident Ronald Reagan 30. März Folge Zeit Pflichten vollständig klassischer Fall Anwendung Verfassungszusatzes Vizepräsident Bush Diskussion Beratern Präsidenten amtsunfähig Verfahren kalten Staatsstreich Vizepräsident Versuch Präsidenten amtsunfähig Präsidentschaft Übertragung Amtsgewalt Vizepräsident Bush Präsident Reagan 12. Juli Präsident Reagan Darmspiegelung Operation entfernende Geschwulst Arzt Operation Wochen Reagan Operation unverzüglich Nachmittag 12. Juli Reagan telefonisch Rechtsberater Fred F. Fielding Verfassungszusatz Anwendung erwünschten Präzedenzfall Fielding Stabschef Weißen Hauses Donald Regan Präsidenten formale Übertragung Amtsgewalt Briefe ausdrückliche Nennung Absatz Verfassungszusatzes Uhr 13. Juli Reagan Brief Verfassungszusatz ausdrücklich Übermittlung Vorsteher Kammern Verfassungszusatz Uhr Sprecher Repräsentantenhauses Präsident Senats Brief Uhr Vizepräsident Bush offiziell Minuten Präsident Uhr zweite Brief Reagan Lage Amt kommissarische Präsidentschaft Vizepräsidenten eindeutigen Formulierungen Reagan Anwendung Verfassungszusatzes Brief ausdrücklich Verfassungsrechtler Ansicht Reagan Amtsgewalt wirksam Vizepräsident Bush Büchern Reagans Autobiographie Reagan Amtsgewalt wirksam Sinne Verfassungszusatzes Präzedenzfall Vereinbarungen Präsidenten Vizepräsidenten Präsident George Bush Präsident Bill Clinton Vizepräsidenten Dan Quayle Al Gore Absprachen Falle Krankheit anderweitigen Amtsunfähigkeit Absprachen öffentlich Anwendung Bush Amtszeit ernsthaft Präzisierungsforderungen Ärzten Historiker frühere Ärzte Weißen Hauses Bericht Stellung Erklärung Amtsunfähigkeit Präsidenten Schlussfolgerungen Gesetz Präsidenten Vizepräsidenten Pflicht Vereinbarung Übertragung Amtsgewalt Hausarzt Präsidenten Frage Feststellung Amtsunfähigkeit vorrangig Arzt Weißen Hauses traditionell Mitglied militärischen Büros Weißen Hauses offizieller Titel militärischen Befehlskette Feststellung körperlichen Fähigkeiten Präsidenten standardisierten medizinischen Tests Präsidenten Gesundheitszustand vernünftiger Abwägung Recht Privatsphäre Informationsbedürfnis Öffentlichkeit bekannt Forderung gesetzliche Verankerung Vorschläge Kongress Übertragungen Amtsgewalt Vizepräsident Cheney Präsident Bush mini|hochkant|George W. Bush Ausdrücklich eindeutig Verfassungszusatz 29. Juni Präsident George W. Bush Darmspiegelung Zeit Rechte Pflichten Vizepräsidenten Dick Cheney übertrug.Cheney Stunden Präsident Bush Darmspiegelung erfolgreich Brief George W. Bush Vorsteher Kammern Kongresses Uhr Uhr zweites Schreiben Ausübung Rechte Pflichten Bush Stunden Unsicherheit Fall Narkose unvorhergesehenes Ereignis Terroranschläge 11. September Jahr 21. Juli Präsident Bush Darmspiegelung kurze Zeit möglichen Vorkehrungen unvorhergesehenes Ereignis maßgeblichen Schreiben Uhr Uhr Ratifizierung Der Zusatzartikel 6. Juli US-Kongress 10. Februar CONAN-2013.pdf 27. Mai 2022https Am25 27. Mai Nebraska 12. Juli Wisconsin 13. Juli Oklahoma 16. Juli Massachusetts 9. August Pennsylvania 18. August Kentucky 15. September Arizona 22. September Michigan 5. Oktober Indiana 20. Oktober Kalifornien 21. Oktober Arkansas 4. November New Jersey 29. November Delaware 7. Dezember 17. Januar West Virginia 20. Januar Maine 24. Januar Rhode Island 28. Januar Colorado 3. Februar New Mexico 3. Februar Kansas 8. Februar Vermont 10. Februar Alaska 18. Februar 2. März Hawaii 3. März Virginia 8. März Mississippi 10. März New York 14. März Maryland 23. März Missouri 30. März New Hampshire 13. Juni Louisiana 5. Juli Tennessee 12. Januar Wyoming 25. Januar Washington 26. Januar Iowa 26. Januar Oregon 2. Februar Minnesota 10. Februar Nevada 10. Februar Connecticut 14. Februar Montana 15. Februar South Dakota 6. März Ohio 7. März Alabama 14. März North Carolina 22. März Illinois 22. März Texas 25. April Florida 25. Mai Georgia South Carolina North Dakota Zusatzartikel Fiktionale Anwendungen Verfassungszusatzes Frage Nachfolge US-Präsidenten Dutzend Büchern Serien Spielfilmen beträchtliche Rolle Direkt Verfassungszusatz folgenden Werke Bezug Roman Alfred Coppel Jahr Vizepräsident arabischen Terroristen Gleichzeitig Präsident Flugzeugabsturz Leben Vizepräsident offenbar amtsunfähig Sprecher Repräsentantenhauses kommissarischer Präsident Macht schwacher Charakter Stabschef Roman Full Disclosure William Safire Jahr Situation US-Präsident Attentat Augenlicht Minister Amtsunfähigkeit Amtsübernahme Vizepräsidenten Verfassungszusatz Komödie Dave Schlaganfall Präsidenten Doppelgänger Präsidentenamt Vizepräsident Stabschef moralisch Amt Präsidenten Doppelgänger Spiel Koma liegende echte Präsident amtsunfähig Vizepräsident Amt Spielfilm The Enemy Within korrupte Stabschef Erklärung Amtsunfähigkeit Präsidenten beeinflusste Vizepräsident Amt Romanen Ehrenschuld Befehl Executive Orders Tom Clancy Jahren Vizepräsident Skandal Clancys Romanheld Jack Ryan einstimmigem Votum Kongresses Vizepräsidenten Vereidigung Flugzeug Kapitol Mitglieder Kongresses Präsidenten Ryan Präsident frühere Vizepräsident wirksam bekannteste Anwendung Verfassungszusatzes Spielfilm Air Force One Wolfgang Petersen Flugzeug Präsidenten Bord Präsident Maschine Familie erpressbar Verteidigungsminister Washington Vizepräsidentin Erklärung Amtsunfähigkeit Präsidenten Verweigerung Übereinstimmung entwickelnden Tradition Realpolitik Vizepräsident absoluten Notfall Amtsunfähigkeit Präsidenten Folge Fernsehserie The West Wing Präsident Bartlet Entführung Tochter Verfassungszusatz Zeit neuer Vizepräsident Vizepräsident Hoynes kurz Präsidentenamt Sprecher Repräsentantenhauses Glen Walken ausdrücklich Übernahme Präsidentenamtes Amt Sprecher Repräsentantenhauses Gewaltentrennung Exekutive Legislative Walken Präsident Sonntag 8. Mai Dienstag 10. Mai Fernsehserie The West Wing Wahltag fiktiven US-Präsidentschaftswahlen demokratische Vizepräsidentschaftskandidat Todes Vizepräsidenten neue gewählte Präsident Amtseinführung neuen Vizepräsidenten zweiten Fernsehserie Vizepräsident kurzzeitig Amtsgewalt Zustimmung Ministerrunde Präsident Vergeltungsschlag Explosion nuklearen Bombe vierten anderen Amtsträgern Vizepräsident Nachfolger amtierenden Präsidenten Grund Attentats Air Force One unbestimmte Zeit regierungsunfähig sechsten Anschlag Präsidenten schwer kurzen Behandlung Stande Amtsgeschäfte Vizepräsident Kabinett Amtsunfähigkeit Präsidenten atomaren Terroranschlag Vergeltungsschlag Abstimmung nötigen Mehrheit Pilotfolge Fernsehserie deutschsprachiger Ausstrahlung Welcome Mrs Präsident Teddy Bridges Protagonistin Mackenzie Allen Vizepräsidentin Amt Präsidenten Vereinigten Staaten Amerika Verfassungszusatz speziell Folge Room Elephant Porzellanladen Präsidentin Allen Blinddarmdurchbruches vorübergehend amtsunfähig Zeitpunkt Amt Vizepräsidenten vakant Präsidentin gewünschte Vizepräsident Warren Keaton Sprecher Repräsentantenhauses Gegenspieler Präsidentin Nathan Templeton Stunden Amt Präsidenten Kinofilm White House Down Roland Emmerich Deutscher Kinostart September Zusatzartikel zweifachen Einsatz paramilitärischen Angriff Weiße Haus tot erklärten US-Präsidenten James W. Sawyer Vizepräsidenten Alvin Hammond Raketenangriff Air Force One Leben Sprecher Repräsentantenhauses Eli Raphelson Präsidenten Kreis totgeglaubte James W. Sawyer Trümmern weißen Hauses Komplott Eli Raphelson Sawyer neue alte Präsident US-amerikanischen Serie House of Cards Vizepräsident Jim Matthews Jahr Amt Demokraten erneut Gouverneursamt Pennsylvania Präsident Garrett Walker Hauptfigur Serie Francis Underwood neuen Vizepräsidenten Spendengeldaffäre Präsident Walker Jahr später drohenden Amtsenthebung Underwood Kulissen maßgeblich Walkers Sturz Ende zweiten Präsidenten Donald Blythe Vizepräsidenten vierten Präsident Underwood Attentat unbestimmte Zeit amtsunfähig Vizepräsident Blythe Kabinett kommissarischen Präsidenten erfolgreichen Lebertransplantation Underwood Anwesenheit Kabinetts Dokument Präsidenten Kinofilm Iron Man Präsident später Öltanker öffentlichkeitswirksam medial Antagonisten Aldrich Killian Vizepräsident Killian Behinderung Tochter amerikanischen Serie Designated Survivor verschiedene verfassungsrechtliche Szenarien Hauptfigur Thomas Kirkman ursprünglich Minister kommissarisch Amt Präsidenten Bombe Union Address Präsident Vizepräsident Nachfolge Präsidenten stehenden Personen neuer Kongress Nachwahlen Zusatzartikels Kongressabgeordneten Peter MacLeish Vizepräsidenten Vereidigung Kirkman Amtsgeschäfte Verfassungszusatz Stunden MacLeish Kirkmans Erwachen Narkose Kontakt Vorsitzenden Repräsentantenhauses neu gebildeten vorläufigen Senat Präsident Literatur Robert E. Gilbert Presidential Studies Quarterly Vol Dezember John D. Feerick Fordham University Press New York Herbert L. Abrams Stanford University Press Stanford Cal One Heartbeat Away Bobbs-Merrill Co. Indianapolis Anmerkungen Informationsseite US-Senates Verfassungszusatz Quellen Kategorie Rechtsquelle 20. Jahrhundert Kategorie Exekutive Vereinigte Staaten Kategorie Politik