Leonhardskirche Frankfurt Main Leonhard Mainufer Internationalen englischsprachigen Katholischen Gemeinde Frankfurt Main mini|hochkant=1.6|Grundriss Sankt Leonhard Leonhardskirche Hauptheiligen Sankt Leonhard römisch-katholische Kirche Frankfurt Main Jahr spätromanische Basilika später gotisch Frankfurter Dotationskirchen Zweiten Weltkrieg Filialkirche Frankfurter Domgemeinde englischsprachigen katholischen Gemeinde Pfarrkirche Leonhardskirche Altstadt nördlichen Mainufer Eisernen Stegs Karmeliterklosters Römers Bedeutung Urkunde König Friedrichs II 15. August Sankt Leonhard Stadt Frankfurt besondere Bedeutung Frankfurter Dom zweite Stiftskirche Stadt Urkunde 15. August Boehmer Lau S. Urkunde Nr. 15. August Stauferkönig Friedrich II Stadt Grundstück Stadtgemeinde Gesamtheit königlichen Schutz Bürger Zeit seltene Recht Priester erhaltenen spätromanischen Teile Kern karolingischen Justinuskirche Stadtteil Höchst hochromanischen Saalhofkapelle ältesten Kirchenbaus Frankfurt Kirche weit Mittelalter weitere wichtige Funktion Zwischenstation Pilgerkirche bedeutenden Wallfahrtspfaden Zeit Kreuzzüge Errichtung Kirche wichtige Weg Jerusalem historische Jakobsweg Pilgerpfad Grabeskirche Kirchenpatrones französischen Saint-Léonard-de-Noblat Santiago de Compostela Sichtbares Zeichen Funktion Tympanon romanischen Pilgertores Jahr Leonhardskirche Station Jakobsweges Frankfurt Frankfurter Künstlerin Franziska Lenz-Gerharz geschaffene Figurengruppe Leonhardskirchplatz nördlichen mainabgewandten Hauptportal Wanderer lebensgroßen Bronzeplastik Emblem Jakobsmuschel deutlich Jakobspilger erkennbar Geschichte romanischen Kapelle Stiftskirche mini|Romanisches Hauptportal St. Leonhard Maria Hl Georg Ritter kniend anhaltenden Baumaßnahmen späteren Kaiser geschenkte Baugrund Bau Gotteshauses damaligen locker bebauten Niederstadt Süden Main stark befahrenen Handelsweg Ufer Aufenthaltsort Fischer Schiffer Land südlichen Ende Kornmarktes Schenkungsurkunde forum frumenti unterer Teil später Namen Buchgasse umgehend Angriff genommene Kapelle Jungfrau Maria heiligen Georg damaligen Blütezeit Minnegesanges erhöhten Beliebtheit Schutzheiligen Kreuzfahrer ritterlicher Märtyrer begriffene Heilige ministerialische identifizierende Förderer Gründung Kirche westlich Römerbergsenke gelegene Karmeliterhügel existierende Kloster 13. Jahrhundert Meinung Historiker Westend Mittelalters hohe ritterlich lebende Beamte staufischen Königsburg florierenden Messgeschäft profitierende Großkaufleute niedergelassen hatten.Wolfgang Klötzer Gottfried Frenzel Ingeborg Limmer Ill St. Leonhard Frankfurt Main Karl Robert Langewiesche Nachfolger Königstein Taunus S Urkundliche Nachrichten Entwicklung Kapelle 13. Jahrhundert spärlich Geistlicher Reinhold sancti Boehmer Lau S. Urkunde Nr. Rede.Boehmer Lau S. Urkunden Nr. Man frühen Jahren Kaplane tätig Urkunde Sprache kommen.Boehmer Lau S. Urkunde Nr. Quellen Kapelle dunkel erhaltenen romanischen Teile zweifelsfrei frühe 13. Jahrhundert selben Jahr erste Stiftungen Frankfurter Bürger Gotteshaus Genehmigung Mainzer Erzbischofs Peter Aspelt Kollegiatstift Kirche tätigen Kaplänen Landpfarrern.Boehmer Lau S Urkunden Nr. Kanoniker Vikarien Spitze Nikolaus Wöllstadt erster Dekan Arnold Bumeyster Kantor Stadt Bestellung Geistlichen königliche Privileg hatte.Klötzer S. Gründungsurkunde Nikolaus Rose Rede Aufbau Stifts Einrichtung Schule Kapelle Zeitpunkt Urkunden ecclesia Kirche Parochie Pfarr-Rechte Frankfurt Bartholomäusstift Schriftliche Zeugnisse Tatsache Grund Boden Kirche Stadt Konflikten Gründungsurkunde energisch Unabhängigkeit Stiftes Rat Stadt Erwähnung Erwerb Leonhardsreliquie Ende gotischen Umbaus mini|Hauptschiff Emporen Hochchor mini|Leonhardskirche Leonhardsturm verstärkt Beschaffung Reliquie Heiligen Erfolg Arzt Heinrich Wiener-Neustadt Arm heiligen Leonhard Schutzheiligen Gefangenen Bitten Abtes Moritz Schottenkloster Wien Mainzer Presbyters Johannes Vikar Frankfurter Domstift Begleitschreiben erhalten.Boehmer Lau S. Urkunden Nr. Heilige Kirche gültigen Namen frühen Neuzeit endgültig Maria Georg Leonhard Siegel Stifts.Herbert Natale St. Leonhardskirche Spiegel Frankfurter Kirchengeschichte Archiv mittelrheinische Kirchengeschichte Jahrgang Jaeger Druck GmbH Speyer S. folgenden Jahre überschattet Konflikt Kaiser Ludwig Papst Johannes XXII spätere Kaiser Sachsenhausener Appellation Anspruch Papstes Approbation Königswahl Papst abgesetzt Kirchenbann Frankfurt Konflikt treu Kaiser zahlreichen Privilegien Papst Stadt Interdikt Klerikern kirchlichen Amtshandlungen Leonhardsstift Konflikt streng Kaisertum Laufe 14. Jahrhunderts Stiftungen langsam Kirche beherbergten Kunstschätze Magdalenenhochwasser Jahres große Schäden Frankfurter Kirchen päpstlichen Legaten Kardinal Pileus besondere Vorrecht Stadt verhängten Interdikte Chor Kirche Gottesdienst verschlossenen Türen Glockengeläute Ausschluss Gebannten.Carl Wolff Rudolf Jung Baudenkmäler Frankfurt Main Band Kirchenbauten Selbstverlag/Völcker Frankfurt Main S. Ende 14. Jahrhunderts Rat Stadt erbitterten Streit Vorhaben künftig Zahlung Steuern Ausbau städtischen Verteidigungsanlagen Main Zuge Zweiten Stadterweiterung Kirche direkt südlich Kirche deutlich überragenden massiven Wehrturm Volksmund Bezeichnung Leonhardsturm Leonhardsturm gleichnamigen Stadttor Mainhafen eigentliche Grund sehende gedrungene Gestalt Kirche folgenden Jahrhunderten Länge Breite Konflikten Interessen Stadt Besteuerung 25. August Vertrag Erzbischof Mainz Johann II Nassau Rat.Urkunde Institut Stadtgeschichte Frankfurt Main Bestand Holzhausen Urkunden Signatur Jahre Osten polygonal geschlossener Langchor Entwurf Dombaumeisters Madern Gerthener war.Ernst-Dietrich Haberland Madern Gerthener stadt werkmeister Baumeister Bildhauer Spätgotik Verlag Josef Knecht Frankfurt Main S. Nachweis Beteiligung Gertheners Zweiten Weltkrieg vernichteten Archivalien urkundlich Vergleich Katharinenkirche Oppenheim Bautätigkeit Gertheners urkundlich Zweifel Mitwirkung Chorbau Leonhardskirche neuen Chor Sakristei Kapelle kreisförmigem Grundriss erhaltene romanische Langhaus fünfschiffige Hallenkirche umlaufenden Emporen Portale romanischen Kirche passenden Stil neue Langhaus Baumaßnahmen hauptsächlich auftretenden finanziellen Engpässen Wesentlichen Jahr Kirche weitestgehend sehende äußere innere Gestalt Reformation Säkularisation Gasthaus Strauß Zeichnung Schlussphase gotischen Umbaus Reformation Frankfurt Leitung Dechanten Johannes Indagine neuen Lehre Sympathien April Martin Luther Reise Wormser Reichstag Meter Leonhardskirche Gasthaus Strauß Buchgasse Quartier Humanismus zugewandten Frankfurter Patrizier Anhänger Luthers Konflikt Kaiser Erzbischof Mainz Rat neutral Drängen Bürger reformierten Prädikanten Dionysius Melander Johann Bernhard Inventare Frankfurter Kirchen St. Leonhard Einfluss radikalen Prediger Anfang Bildersturm Bartholomäuskirche 23. April Rat Gründen Staatsräson katholische Messe künftigen Konzil Abschaffung offenen Bruch Kaiser Erzbischof Stadt katholische Kleriker altgläubige Bürger Beitritt Stadt Schmalkaldischen Bund Stiftsherren St. Leonhard schmalkaldischen Krieg Stadt Teile Kirchenschatzes militärischen Verpflichtungen Geistlichen militärischen Hilfsdiensten herangezogen.Natale S. Ende Rat Stadt militärisch Kaiser Diplomatie 29. Dezember Tore kaiserlichen Truppen lutherische Bundestreue kaiserlichen Privilegien Grundlage Wohlstand politische Bedeutung Stadt Widerstand lutherischen Geistlichkeit Mehrheit Bürger Rat Annahme Augsburger Interims Stadt lutherisch Ordenskirchen katholische Kirche katholische Gottesdienst Leonhardskirche Anweisung Rates Wochen evangelisch war.Wolff Jung S. lutherischen Stadt Geld Nachwuchs Schülern blühende Lateinschule abschließende Einwölbung Hauptschiffs Erliegen Zahl Kanoniker historischen Tiefstand Personen urkundlichen Quellen bettlägerig Chorgesang Zelebrieren dienlich Geistlichen Pflichtbewusstsein offenbar weit herabgesunken zeitgenössischen Berichten Andersgläubigen Leonhardspfaffen völlig gleichgültig Kirche S. 16. mini|Leonhardskirche Leonhardsturm mini|Gewölbe Hauptschiff Ende 16. Jahrhunderts Situation oberhessische Kollegiatstift Heiligen Donatus Nazarius Martinus Sitz Obermockstadt Frankfurt Leonhardsstift Zeitpunkt abwechselnd Gottesdienst Kirche formaljuristisch personellen Sorgen dauerhaft Frankfurt Dreißigjährigen Krieg schwedischen Truppen Rat Dom Liebfrauenkirche schwedischen König Gustav II Adolf lutherischen Gottesdienst Verfügung unwesentliche Teile Kirchenschätze großzügig Anhänger Leonhardskirche katholischen Gottesdienst Konfiskation weitestgehend verschont.Wolff Jung S. Geldnöte Stifts 17. Jahrhundert Leonhardskirche florierenden Frankfurter Buchhändlerviertel primär monetären Gründen ausgiebig Möglichkeit Gebrauch Räume Kirche Lagerstätte Druckschriften zeitgenössische Beschreibung offenbar rasch überhandnehmenden Praktik Beschwerdebrief katholischer Buchhändler damaligen Erzbischof Mainz Natale S. 17. Lettner Gängen Altären Kapellen ketzerische Bücher Kirche gleichsam offenes Kaufhaus Meßzeiten Schlüssel Kirche hl Messen Ketzer Büchern Respekt spöttisch mini|links|Südliches Seitenschiff Anzeichen Beschwerden tatsächlich gotische Hauptschiff Gulden zweckmäßig Einnahmen Vermietung 18. Jahrhundert zeittypisch zunehmende Vereinigung Ämtern Person bedeutende Kanoniker Einwandererfamilien katholischen Ländern Norditalien stammenden Martinengo Brentano Dechant Damian Friedrich Dumeiz Malmedy italienischen Familien Tabakhandel geschickte Bankiers großem Reichtum Bänke Leonhardskirche zeitgemäßen Neuausstattung haben.Natale S. Inventarliste Bilder Kirchenmalers Johann Ludwig Ernst Morgenstern Jahr barocke Neugestaltung Ende Leonhardsstiftes Französischen Revolution Wochen Feierlichkeiten anlässlich Krönung Kaiser Franz II Oktober französische Revolutionstruppen Stadt Kapitelsprotokolle Leonhardsstifts reichenden Schriftzeugnissen Stifts Obermockstadt St. Leonhard Fruchtmagazin erwähnten militärischen Gerätschaften Kirche Abholzung Bäume Kirchhofs grobes Bild zimperlich Jahren ehemaligen Kirchenbesitz Gottesdienste notgedrungen Kaiserdom.Natale S. Reichsdeputationshauptschluss Regensburg juristische Ende Kollegiatstifte Stadt Frankfurt Kirchenbesitz Interessen auswärtiger Fürsten wertvollsten städtischen Besitz gelangten Stücke Gutenberg-Bibel Bände zählenden Stiftsbibliothek Bestand Universitätsbibliothek Johann Christian Senckenberg 1450er-Jahren druckfrisch Frankfurter Buchmesse Wiederherstellung Dalberg Ende 19. Jahrhunderts mini|links|Karl Theodor Dalberg Zerfall Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation westdeutsche Fürsten Rheinbund Spitze Bündnisses Fürstprimas Karl Theodor Dalberg Stadt Selbstständigkeit Landesherren Frankfurt formal Hauptstadt neu geschaffenen Großherzogtums Frankfurt Fürstprimas Großherzog ständigen Sitz Palais Thurn Taxis Dalberg frommer Mann Kind Aufklärung Säkularisation Kirchengutes St. Leonhard rückgängig frommen milden Zwecken Herrschaft rechtlichen Gleichstellung christlichen Konfessionen machtlos Kirche Herbst erneute Zweckentfremdung Kriegsgefangenenlager preußische Soldaten Monaten Schaden ganzen vorangegangenen Zeit zeitgenössischen Berichten Natale S. Tagebüchern Frankfurter Handelsmannes Samuel Gottlieb Finger Hauptgrund mobilen Ausstattung St. Leonhard praktisch vorrevolutionären Zeit vorhanden Bürgern Stadt mittelalterliche Gebäude Schandfleck Mainkai Jahren repräsentative klassizistische Neubebauung Wohlhabende Kreise Dalberg offenen Bitte Kirche St. Nikolai Römerberg neues Maintor Börsengebäude errichten.Natale S. Bestrebungen seltenen Druckschrift Titel Entscheidender Vorschlag Besten Handlung Verschönerung Frankfurts Frankfurter Handelsmann Dalberg mini|Leonhardskirche Stadtseite mini|Rokoko-Gestühl ehemaligen Karmeliterkirche Fürstprimas Ansinnen Bürger Frankfurter Architekten Philipp Jakob Hoffmann Wiederherstellungsarbeiten verwahrlosten ausgeplünderten Gebäude Auftrag Fußboden Hochwasserschutzgründen Zentimeter ursprünglichen Niveau scheinbar Boden versunkenen romanischen Pilgerportal nördlichen Seitenschiff besten 15. Januar Gulden gesetzte Kirche letzten Dekan Stifts Obermockstadt Ausstattung Gotteshauses folgenden Jahren Stücke anderen profanierten Klöstern Kirchen Stadt barocke Arbeiten Dominikanerkirche Dalberg persönlich gestifteten klassizistischen Leonhardsaltar erheblich Frankfurter Pfarrer Historiker Anton Kirchner Werk Ansichten Frankfurt Main Leonhardskirche Nachwelt Zeugnis Zeitgeist Gebäude mini|hochkant|links|Gotischer Marienaltar Antwerpen getroffenen Maßnahmen Winter erneuten Überschwemmung Kircheninneren Sommer Sanierung später Jahren bedeutende Bürger Stadt namhafte Sophie Schlosser Antonie Brentano Schwägerin Bettina Arnim Altar frisch restaurierte Kirche Mittelbild bedeutende österreichische Künstler Edward Steinle malte.Matthias Theodor Kloft St. Leonhard Frankfurt Main Auflage Schnell Steiner Kunstführer Nr. Regensburg ISBN S erneute Geist Historismus bestimmte Innenrenovierung Substanz Wiederaufbau Doms Brand ehesten kritisch heutiger Sicht damalige Übermalung mittelalterlicher Wandmalereien neuen Orgel neuen Glocken Anzahl Mittelalter erhaltener Kirche Zukauf Altäre Hauptschiff Chor sind.Wolff Jung S Auszüge zeitgenössischen Restaurierungsbericht 20. Jahrhundert Gegenwart Baulich 20. Jahrhundert St. Leonhard Mitte 20. Jahrhunderts Dompfarrei Direktor tätig Kapläne Kirche spätere Limburger Bischof Karl Klein Weihbischof Walther Kampe Kirche Pfarrvikarie mini|Mittelbild Steinlealtars Zweiten Weltkrieg St. Leonhard einzige Dotationskirche relativ geringeren Schäden schweren Angriffen März historische Altstadt Kirche direkten Treffer Luftminen Sprengbomben Brand geratene Dachstuhl Pfarrschwestern Einsatz Lebens Klötzer 12. sodass Teile Westgiebels Reste südliche bekannten Gründen Rippen eingewölbte Schiff Langhauses Belastung liegende Orgel gestifteten Steinlealtar bedeutende Mittelbild kunsthistorischer Sicht schwerer Zerstörung Dächer romanischen Apsidentürme 13. Jahrhundert befindlichen Glocken 19. Jahrhunderts 14. Jahrhunderts.Beschreibung Kriegsschäden Natale S Hartwig Beseler Niels Gutschow Kriegsschicksale Deutscher Architektur Verluste Schäden Wiederaufbau Band II Süd Karl Wachholtz Verlag Neumünster S Schäden Außenbau Gesamtzerstörungsgrad besten erhaltene Bauwerk Altstadt Historiker Fried Lübbecke St. Leonhard Zeitkapsel letzte verbliebene Gebäude Alt-Frankfurt lebendig Kirche neue Frankfurter Stadtgeläute abgestimmte Glocken Jahre später Ersatz Krieg zerstörte Orgel Anlässlich 750-Jahr-Feier August Innenraum umfassend Wesentlichen historistischen Übermalungen erhaltenen Reste Zweiten Vatikanischen Konzil Arbeiten katholischen Kirchen Änderungen Ausstattung früher St. Leonhard maßvoll Hochchor modernen Tischaltar historistische Ausstattungsstücke Kirche geschafft.Kloft S. Unverständlich Hintergrund Kirche Fürstprimas Karl Theodor Dalberg Existenz erfolgte Abbruch gestifteten klassizistischen Leonhardsaltars Fragmente Nordwand Leonhardschors sehen.Kloft S. Fertigstellung modernen Verglasung Ende umfangreichen Sanierungsarbeiten Arbeiten Außenbereich Kirche Boden Kirche befindlichen Schichten Zuge Innenrenovierung Einbau Fußbodenheizung gründlich anschließend Kirche Anschauung werden.archive.today Abschluss Arbeiten Jahr Arbeiten massive Probleme Bau Bodenplatte Beton Absinken Gebäudes Teil weichen Untergrund bestehend Lehm Ablagerungen Flusses Risse Mauern teilweise Absenkung Nordkirche Rest Gebäudes Wiedereröffnungstermin 18. August Georg Bätzing Bischof Limburg Gottesdienst Geburtstag Kirche Gemeinde neuen Altar Geistliches Leben Sankt Leonhard Filialkirche Frankfurter Domgemeinde Pfarrkirche englischsprachigen Gemeinde Frankfurt Beginn ursprünglich Dauer Monaten vorgesehene Restaurierung Innenraumes St. Leonhardskirche Gottesdienste englischsprachigen Gemeinde 7. Mai Kirche Heilig-Kreuz Zentrum christliche Meditation Spiritualität Bistums Limburg Frankfurt-Bornheim Ende Arbeiten St. Leonhard Heilig-Kreuz-Kirche 14. September Samstag Uhr Vorabendmesse englischer Sprache St. Leonhard Mitte 1990er-Jahre wöchentlich stattfindende tridentinische Messe Sommer Uhr St. Leonhard Zuge Arbeiten Deutschordenskirche Architektur Äußeres romanische Basilika Putz spätromanische Ursprungsbau Meter langen Meter breiten dreischiffigen Emporenbasilika Meter hohen Apsidentürmen seitlich rechteckigen Hauptchores.Soweit explizit Ausführungen Architektur Ausstattung Kloft massiven Mauern weitestgehend Bruchsteinen bildhauerisch gestalteten Elemente roter Mainsandstein mini|links|hochkant|Details Südturms Außenbau romanischen Substanz veränderten Türmen Lisenengliederung unteren Hälfte Westseite Inneren Kirche verbliebenen Portalen rundbogigen Fenstern dritten Eingang Untersuchungen liegenden Architekturteile Ende 19. Jahrhunderts haben.Wolff Jung S. Türme St. Leonhard Erdgeschoss weiteren Verlauf achteckig ursprünglich Rundbögen Seitenchöre Kirche offen späten 19. Jahrhundert Befunde Putz urkundlichen Nachrichten Leonhardsstifts Turm eigene Altäre Obergeschosse Türme äußeren Gliederung zweien unterste Geschoss Lisenen Bogenfriesen Fenster rundbogige Profile obersten Geschoss gekuppelte Fenster typischen Mittelsäulchen Kapitellen einfache Ornamentik Türme achteckigen Giebelhelmen kleine Fenster Kleeblattbogenprofile Form Helme Zitat Jerusalemer Grabeskirche Vorbild 19. Jahrhundert verloren nördlichen Spitze Reichsadler südlichen Kreuz gotische Erweiterung mini|Aufmaß Ostseite Äußerlich gotische Erweiterung Jahre relativ ursprünglichen Substanz fertiggestellte Chor Osten weit romanischen Apsidentürme übrige 15. Jahrhundert Chor Nordseite öffentlich zugängliche Sakristei anschließende geweihte Stifter Hans Bromm genannte Brommenchörlein Treppenturm Außenseite Sakristei vorgenannten Anbauten gut Alten Mainzer Gasse mini|links|hochkant|Längenschnitt mini|links|hochkant|Querschnitt unveränderte Erscheinungsbild frühen 16. Jahrhundert Umbau Hauptschiffs Anbau Seitenschiffen Kapelle östlichen Enden Baumeister historisch stilistisch Hans Bingen Meisenheimer Schule zuzurechnende Philipp Gmünd Frage ersten Jahrzehnten 16. Jahrhunderts Frankfurt tätig einzige existierende urkundliche Nachweis Zeit Streit erstgenannten Baumeister misslungene Fundamentierung.Klötzer S. Ursprünglich Gebäude Westseite Portale gotischen Bauperiode zugänglich Hochwasserschutzgründen Anfang 19. Jahrhunderts Innenseite Südseite Stadtbefestigung gehörenden Mainmauer Grund Futtermauer Zeitgleich Fußboden Kirche Meter Umstand Proportionen Inneren Kirche Westportal datierte Kopie Sandsteinmadonna Original Historischen Museum ältesten besterhaltenen Madonnen Frankfurt früheste Beleg Auftreten weichen Stils Plastik Stadt Straßenseite nördlichen Seitenschiffs 19. Jahrhundert sehenden Zustand Betrachtung Außenseite schnell Auge ursprünglich befindliche Rundbögen später Seitenschiff früher offene Vorhalle Mitte einstigen Arkaden Kopie Figur hl Leonhard 16. Jahrhundert Rest Außenkanzel früher Gang nördlichen Empore zugänglich Predigten angeblichWolff Jung S Zitat Wahrzeichen politischen Haltung Stiftes alten Adler ehemaligen Kanzel nördlichen Außenseite Kirche letztgenannte Adler zweifellos andere Bedeutung Stätte Volke Heiligthümer Kirche Privilegien Stadt wichtigere Verordnungen Rathes bekannt Predigten städtische Privilegien Beispiel Goldene Bulle Volk nördlich Kirche gelegenen Kirchhof Platz späten 19. Jahrhundert endgültig Bäume große unbebaute Platz Gebäude Inneres Romanik Pilgerportal romanischen Periode Inneren Portale figural ausgestalteten Tympana gotischen Anbauten nördlichen Seitenschiffs Westen ursprüngliche Hauptportal Darstellung Patrone Inschrift Engelbertusportal Kapitelle Wulste Blattwerk hoher Qualität geringen Teil befindlichen Säulen sichtbar spätgotischer Zeit vollständig bildliche Darstellung Mittelfigur Christus aufgeschlagenes Buch haltend Worte Pax vobis Maria kniend Johannes Georg Halbkreis laufende Inschrift s. Johanes e. Maria Jesvs Naz s. Petrvs unteren Bereich Inschrift Engelbertvs verantwortlichen Steinmetzmeister Tätigkeit Beginn städtischen Selbstverwaltung schriftliche Zeugnisse weiteren Werke Engelbertus Ende 19. Jahrhunderts Rathausneubau Phantasiestatue sogenannten Kapellchen Ratskellers heutiger Sicht haltlos Versuche Engelbertus Status Baumeisters ganzen Kirche Ausführungen Philipp Friedrich Gwinner Kunst Künstler Frankfurt Main dreizehnten Jahrhundert Eröffnung Städel Kunstinstituts Verlag Joseph Baer Frankfurt Main S. Neuere Literatur Inschrift Engelbertvs Person Stifter Künstler Signieren Werkstücken Art Romanik ungewöhnlich künstlerischen Handschrift Steinmetz kleinere östlich Turmrichtung anschließende zugemauerte Pilgerportal Sein Kleeblattbogen geschlossenes Tympanon reinen romanischen Bildsprache stehenden heiligen Jakobus Pilgermuschel verehrende Gewände Bogen Portals Perlbänder unteren Bereich weit Niveau gotischen Bodens schwer Gewände Westen Fratzenkopf Osten stilisierten Akanthusblatt Kapitelle inneren Säulen einfache Ringe Wulst Ornament Romanik Inneren Kirche kleines Rundbogenfenster schrägen Gewänden Nordwand Chores Sakristei praktisch Öffentlichkeit Gotik Hochchors nordöstlichen Seitenschiff Joch tiefe Chor 3/6-Schluss größten Teil baulichen Leitung Entwurf gestorbenen Madern Gerthener Weihe 22. August reichen Sterngewölbe Schlusssteinen mehrfach Wappen bedeutenden Frankfurter Patrizier- Familie Holzhausen Erhellt Chor große Mitte Maßwerkfries geteilte Fenster Fischblasenornamentik Chorschluss Südseite zweibahnig spätgotischen Sakristeien Treppenturm nördlich Chores öffentlich zugänglich Hallenschiffe Langhauses Joche Chor mittleren nördlichen Schiff datierte Sterngewölbe Ausführung südliche einfachen dreieckigen Kreuzgewölben Rippen Schiffe achteckigen Pfeilern Seitenschiffe einfache Rundbögen Bögen Hauptschiff gewandten Seite schön gearbeiteter umlaufender Fries Fischblasenmaßwerk gleichzeitig Brüstung liegenden Emporen Fenster Nordwand laufenden Bahnen verschiedener Größe einzige Gemeinsamkeit Fischblasenornamentik Musterbuch mittelalterlicher Kirchengewölbe errichteten Seitenschiffe Jochen Vielfalt sehenden Deckenabschlüsse Schlusssteine Knoten Wappen Stifter aufgetretenen Frankfurter Familien Familien Holzhausen Lichtenstein Bromm Glauburg Rohrbach Melem Weiß Limpurg Frosch Völcker Knoblauch Hynsperg Ergersheim Besonderheit Gewölbe nordöstlichen Seitenschiff Rippensysteme Ansätzen Gewölberippen frei Raum Stammhaus prächtigsten Profanbau Gotik Frankfurt Stifter Claus Stalburg Frömmigkeit enormen Reichtum Ausdruck Familienwappen Muscheln weiteres Wappen Gewölbescheitel Aufschrift Clos Stalp Entstehung Jahreszahl mini|links|Hängendes Gewölbe Salvatorkapelle Ende nördlichen Seitenschiffes direkt Nordturm Salvatorkapelle Architekten Hans Baltz Mertenstein hängenden Gewölbes frei Raum kreuzenden Bogenrippen Sandstein sogenannte Salvatorchörlein 17. Jahrhundert Sehenswürdigkeiten Stadt Frankfurt Typus hängenden Gewölbes Mitte 14. Jahrhunderts direktes Vorbild Grabkapelle Schlosskirche Meisenheim Klötzer S. Werk Frankfurt tätigen Philipp Gmünd farbig gefassten Figuren Christus Geißelsäule Maßwerk thronender Gottvater tropfenförmig hängende abschließende Wappen bekannten Frankfurter Familie Holzhausen Meisterwerk Steinmetztechnik Buntsandstein Leonhardskapelle Leonhardschor Ende südlichen Seitenschiffes genau feststellbar Dendrochronologischen Untersuchungen Dachstuhls Holz Sterngewölbe Schlusssteinen Kapelle Grundform rechteckig Osten 3/8-Schluss befindlichen zweibahnigen Fenster dreibahniges Süden Fischblasenmaßwerk Ausstattung mini|Hochaltar Gegenwärtig Leonhardskirche Altäre Fragmente Fragmente Altären 19. Jahrhunderts einzigen explizit Kirche Hochaltar südlichen nördlichen Mittelschiff sehenden Kunstwerke späten Mittelalters Süddeutschland vorrevolutionären Bestand Inventarliste Altäre nannte.Wolff Jung S klassizistischen Inventarlisten Mahagonialtäre bezeichneten Ausstattungsstücke Zeit Wiederherstellung Dalberg Fürstprimas gestifteten vorhanden Hochaltar Ende 1850er-Jahre neu gefertigte Steinlealtar Stiftung Kirche heutigen Platz Anfang 19. Jahrhunderts klassizistische Leonhardsaltar Dalberg Mittelschrein Figuren Heiligen Ulrich Rupert Salzburg Valentin Terni Sebastian Rochus Barbara Agnes schwäbische Arbeit Anfang Jahrhunderts.Nach Kloft Klötzer Augsburger Arbeit zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts schwäbischen Raum befindliche Predellengemälde zweite Hälfte 15. Jahrhunderts vorgenommene Restaurierung starke Übermalungen herausragende Qualität sichtbar beschnittene Bild Szenen Martyrium heiligen Ursula Köln Rest Altars neugotische Arbeiten 19. Jahrhunderts bekrönenden Kreuzigungsszene Figuren einzige Überrest genannten Lettneraltars.Klötzer S. sehende Vereinigung Einzelstücken verschiedener Provenienz historisierenden Ergänzungen Altar guten Beispiel Kunstverständnis 19. Jahrhunderts nördlichen Hauptschiff Marienaltar damalige Stadtpfarrer Münzenberger Kunsthandel Kirche geschnitzte Mittelschrein flämisches 1480Nach Kloft Klötzer datierendes Kunstwerk Raum Antwerpen meisterhaft geschnitzten Miniaturen figürlichen Darstellungen Lebensweg Marias Von Joachims Opfer Begegnung Goldenen Pforte heilige Sippe Propheten Mariä Geburt Mariä Tempelgang Anbetung Hirten Anbetung Könige Himmelfahrt Marienkrönung mini|Predellengemälde Marienaltars mini|Mittelbild Leonhardsaltars Karl Theodor Dalberg gestiftet Historistische qualitative Hinzufügungen Friedrich Stummel gemalten Rogier van Weyden kopierten Flügelinnenseiten Szenen Leben Mariä Außenseiten Vorlagen Michael Wolgemut gefertigte Heiligendarstellungen heiligen Dorothea Katharina Margareta Barbara Johannes Täufer Nikolaus unbekannter Provenienz wirklich alt sehende Predellengemälde Darstellung Heilandes Jünger Neugotische Schöpfungen Altarmensa Spitze befindliche Figur heiligen Leonhard mini|links|Kreuzaltar Stelle Krieg zerstörten Steinlealtars südlichen Hauptschiff Kreuzaltar Platz Salvatorchörlein Marienaltar 1880er-Jahren Stadtpfarrer Kirche wesentlichen Teile Sicherheit Niedersachsen Raum Hildesheim geschnitzte Mittelschrein Mitte Kreuzigungsszene Heiligen Anna Mauritius Blasius klar zuordenbaren Abt Innenseite Flügel Apostel Mittelbild Blasius Mauritius ursprünglich Rest Ergänzungen 19. Jahrhunderts Altar bekrönende original zugehörige Christus Siegesfahne Werk Jahrhunderts.Klötzer S Bedeutsamer wichtig Provenienz gemalte Verkündigungsszene Außenseite Altars Meister Hildesheimer Johannesaltars alt zweiteilige Predella ursprünglich Altar obere Part Christus Aposteln Fragment datierten Herz-Jesu-Altars Frankfurter Doms Weckmann-Werkstatt Ulm untere spätmittelalterliche Teil Portugal Kunsthandel Kirche Fragment Marienaltar Steinlealtar Jahren Frankfurter Bürgern Kirche Zweiten Weltkrieg südlichen Seitenschiff Einsturz Mittelbild Werk Nazareners Edward Steinle Mutter Gottes Kind Salvatorchörlein gewaltige neugotische Gehäuse weit Arkadenbögen Langhausemporen Werk bedeutenden historistischen Künstlers Vincenz Statz Nicht Verlust Krieges Folge schwer verständlichen Entscheidung Jahres fragmentarische Zustand Leonhardsaltars dominierende Mittelbild gleichnamigen Kapelle Osten mainseitigen Seitenschiffs Stil Klassizismus gehaltene Altarwerk Fürstprimas Karl Theodor Dalberg erhaltene Gemälde Darstellung heiligen Leonhard Gefangene Münchener Hofmaler Joseph Karl Stieler befindliche Wappen Großherzogtums Frankfurt Abbruch verloren prachtvoll geschnitzter holzsichtiger Außenrahmen schlichte Altarmensa Inschrift Sancto Leonardo Carolus MDCCCXIII Stifter Weitere Ausstattung Gotik mini|hochkant|Kanzel Das Salvatorchörlein sehende Taufbecken älteste mittelalterlichen Originalausstattung Kirche gehörende öffentlich sehende Ausstattungsstück sichtbar früher Weihwasserschale Kirche Kupferdeckel Emaillearbeiten zeitgenössische Ergänzung Frankfurter Künstlers Emil Huber Jahr Weit bedeutender original Kirche gehörig Kanzel Mittelschiff letzten Phase spätgotischen Umbaus Anfang 16. Jahrhunderts Kunstwerk einzigen Stück Frankfurt typischen roten Mainsandsteins kelchförmige Fuß Brüstung reich abwechslungsreichem Fischblasenmaßwerk 19. Jahrhundert hinzugekommener Baldachin Treppenaufgang neugotischen Stil Ende 1960er-Jahre Zweiten Vatikanischen Konzil sehende unpassende unbeholfen wirkende Lösung Sichtbar gleichen Zeit gleichen Steinmetz Westen Kirche befindlichen Wendeltreppen Emporen gotischen Rohbau integrierten Treppenaufgänge profilierten Treppenstufen Sandstein verblendet Bemerkenswert sichtbar Gotik geprägten Kunstschlosserarbeiten Treppengeländer ältesten besterhaltenen Art Frankfurt Spätgotik Kirche gehörig Corpus Christi direkt nördlichen Emporenaufgang Revolutionszeit Chor Bild Jahr Johann Ludwig Ernst Morgenstern neugotischen Kreuz prächtig geschnitzten 18. Jahrhundert stammenden Rokokositzes Renaissance Barock 17. Jahrhundert 17. Jahrhundert süddeutsche Pietà mittleren Kapellennische südlichen Seitenschiffs befindliche Stil vorrevolutionären Klassizismus gehaltene Kunsthandel Kirche Hochaltar inschriftlich datierte frühbarocke Leuchterengel italienischer Provenienz Stiftung italienischstämmiger Frankfurter Kunsthandel St. Leonhard unbekannt mini|links|hochkant|Mainzische Immaculata hochbarocke Weihwasserschalen erhaltenen Originalinventar Kirche Barockzeit Revolutionszeit sichtbar Schalen originalen Sockel Puttenköpfen 19. Jahrhundert Ersatz neugotischen Stil Genau Jahr barocke Beichtstühle nördlichen Seitenschiff Kirche Rahmen Säkularisation Frankfurter Karmeliterkirche Pilastergliederung korinthischen Kapitellen Blumen Akanthusdekoren mittleren Abteils Puttenkopf typische Kartusche Bestand einstigen Frankfurter Gotteshauses Kapuzinerkirche weiterer Beichtstuhl westlichen Empore Gliederung gewendelte Säulen korinthischen Kapitellen vorhanden Wendel Blumendekor mittleren Abteils befindlicher Puttenkopf Blumengirlanden feinere Ausführung sichtbar Einfluss französischen Régence-Stils direkt gelegenen Kapellennische gekrönte verehrte Immaculata qualitätvoll gearbeitete Kunstwerk Mainzer Werkstätte Hälfte 18. Jahrhunderts Originalbestand Kirche Inschrift genau Stil Rokoko gehaltene Kirchengestühl gesamte Mittelschiff Besonderheit minimale Variation geschnitzten Wangen Einzelstück ursprünglich Beichtstühle Karmeliterkirche Wege Säkularisation St. Leonhard 19. Jahrhundert Moderne Zeit Wiedereinweihung Kirche Fürstprimas Dalberg silbernen Leuchter Kreuz Hochaltars Augsburger Arbeiten Stil stehende Chorgestühl neugotische Schöpfung Jahr identischen Bänke figurale Darstellungen Ornamentik gotischer Architektur Form Vierpässen Maßwerken Fialen neugotischen Stil Jahrhundertwende Heiligenfiguren Bogengewänden Hochchors südlichen Bogen befindliche Kopie berühmten Hallgartener Madonna Künstlers Adam Winter nördlichen Josefsfigur Künstlers Josef Schnitzer Expressionismus weitere Kirche sehende holzsichtige Schnitzfiguren Bildhauers Harold Winter Jahr heiligen Antonius direkt gotischen Kreuzaltars Statue Pfeiler nördlich Kanzel Hauptschiff Glasfenster Chor Allgemeines Glasmalerei Fenster Hochchors bewegten nachvollziehbaren Geschichte unterschiedlichen Provenienz Scheiben bemerkenswert umfangreichsten Ansammlungen alter Kirchenfenster Hessen 15. Jahrhundert gotische Umbau St. Leonhard Wesentlichen gesamte Kirche farbigen Fenstern Stifter bedeutendsten Frankfurter Adelsfamilien Recht Fensterplatz Altäre Totenschilde Epitaphien Messen Familienmitglieder ursprüngliche Bezug zahlreichen Gewölbeschlusssteine Seitenschiffen südwestliche Wappenfenster Allianzwappen Langhausverglasung vorhanden übrigen Fenster Chores originalen vollständigen Bilderzyklen stark 19. Jahrhundert Dimensionen klar Chor Anordnung stark größte Teil Zeit Chorweihe Jahr andere Scheiben Jahrhundert zweiten Verglasungsperiode 1490er-Jahren Hagelschäden Verfall Glasmalerei frühen Neuzeit 18. Jahrhundert laienhaft Zeit Säkularisation Fenster Verkauf Zweckentfremdung Kirche Reste Chor Rückführung Großteils historischen Scheiben Schenkung Privatmanns gründliche Restaurierung historistische Ergänzungen berühmten Frankfurter Glasmaler Alexander Linnemann Fenster Zweiten Weltkrieg Auslagerung großangelegte Sanierung prophylaktischer Schutz Umwelteinflüsse Beschreibung links nördlich Fenster Chors eröffnende achtzeilige Katharinenfenster ältesten Kirche kunsthistorischen Merkmalen Chorweihe fragmentarisch erhaltenen Einzelszenen gehörige Scheibe Historischen Museum ursprüngliche Programm ablesbar genau Lebensbeschreibung heiligen Katharina Legenda aurea Fenster seltenen Beispiel vollständige Biographie Heiligen Fenster Fragmente anderer Scheiben untersten Reihe Anbetung Könige ursprünglich Marienfenster mittlere Feld zweiten Reihe Einsetzung unbekannten Bischofs Fenster zuordenbar sehende Tabernakelarchitektur Zeilen vollständig 19. Jahrhundert Rechts zentrale elfzeilige Chorfenster Marienfenster Hochaltares Chorweihe originalen Standort vollständig mittelalterlicher Substanz Einzig Architekturpartien Ergänzungen 19. Jahrhunderts Kreuzigung weiß reicher gotischer Architektur Krönung Mariens Maria Gottvater Sohn Heiligen Geistes Form Taube Darstellung Jungfrau Maria Bezug ursprünglichen Hauptheiligen Kirche untere Teil Hochaltar befindlichen Scheiben andere Fenster ursprüngliche Anordnung lässt.Nach Gottfried Frenzel Klötzer S. Stifterwappen stilistisch Familie Holzhausen Allianzwappen Holzhausen Marburg Prusse Wappenfenster Verkündigung Geburt Katharinenfenster verbauten Darstellung Heiligen Könige Szenen Kindheit Christi Totalkopien vierbahnigen Fenster folgende Georgsfenster Kern Jahr stammend Laufe Jahrhunderte stark unsachgemäß falsche Größenverhältnisse Bereich Köpfe verschiedenen Heiligen sichtbar letzten Instandsetzung Linnemann Werk mittleren Feld Zeile Ähnlich Katharinenfenster sehende Biographie Heiligen namensgebenden Georg kirchlichen Kunst selten Szenenabfolge vollständig Martyrium Ereignissen Tod Zeilen oberste Bahn bekrönende gotische Architektur 19. Jahrhundert einzige vierbahnige Fenster Chores zahlreichen Heiligendarstellungen Heiligenfenster Zeile findende Szene Joachim Anna Goldenen Pforte stilistisch ikonographisch sichtbar übrigen Darstellungen wahrscheinlich letzten Rest erhaltenen Annen-Fensters Zeit Chorweihe übrigen Szenen Anbetung Könige Heiligen obersten figürlichen Darstellung Katharina Cäcilia Dorothea Margaretha bekrönende Tabernakelarchitektur musizierenden Engeln zweiten Verglasungsperiode 1490er-Jahren Rest weiteren Heiligendarstellungen Szenen Leben Jesu Neuschöpfung Jahr Fensterfolge Chores beschließende Südwand befindliche Wappenfenster Bahnen unbeholfen Ergänzung Stifterwappen Verglasungsperioden 15. Jahrhunderts Marienfenster mittelalterlichen Substanz ornamentalen Bekrönung Ehewappen Familien Monis Commeter Monis Prusse Blume Lamm Rohrbach Holzhausen Rohrbach Werstadt Rohrbach Leidermann Monis Budelkiste Holzhausen-Prusse Marburg Degen Blume Blume Lamm stilistischer Kriterien ursprüngliche historische Kontext Scheiben Fensters rekonstruieren.Nach Gottfried Frenzel Klötzer S. Monis Commeter Zeile Monis Prusse Zeile Monis Budelkiste Zeile Georgsfenster Rohrbach Holzhausen Zeile Rohrbach Werstadt Zeile Rohrbach Leidermann Zeile maßlich stilistisch untersten Zeile Heiligenfensters centered Heiligenfenster Wappenfenster Übrige Fenster mini|hochkant|links|Kabinettscheibenfenster Seitenschifffenster süd Hochchors weiteres figürliches Fenster Südwand Leonhardschors gestalterisch ausgefallene Scheibe Glaskünstlers Wilhelm Buschulte Zusammenfügung Glasmalereien 17. 19. Jahrhunderts unterschiedlicher Provenienz Elemente Scheibe offensichtlich glaskünstlerische Umsetzungen bekannter Druckgrafiken Albrecht Dürer übrigen Fenstern Kirche Bögen moderne Scheiben historische Entwicklung Fenstermalerei Glaskunst Gegenwart Zahlreiche Frankfurter Bürger Institutionen kleine Inschrift Scheiben abstrakte künstlerische Gestaltung verschiedene Deutungen farblich Gläser weiten Spektrum Gelb Grün Blau Türkis lachsroten Tönen Besonderheit Scheiben vollplastische Elemente Form Glaskugeln Lichteinfall ungewöhnlichen optischen Effekten Alsdorfer Professor Glasmaler Ludwig Schaffrath Fenster Ostfenstern Leonhardschors Wandmalereien Weltenrichter Triumphbogen mini|Ornamentale Malerei nördlichen Seitenschiff Hälfte 16. Jahrhundert Ausmalung verputzten Flächen Gewölbe St. Leonhard mittelalterliche Substanz anderen Frankfurter Kirche Übermalungen 19. Jahrhunderts gesicherten Resten partiell denkmalgerecht besten Darstellung Triumphbogen Chores Christus Weltenrichter Maria Johannes Regenbogen sitzend Rechten Lilie Chor Seligen Linken Schwert Verdammten vereinten Wappen Familien Rorbach Melem Bild patrizische Stiftung Bernhard Rohrbach Ursula Melem heiratetenWolff Jung S. 29. Rückschluss Entstehungszeit erste Hälfte 16. Jahrhunderts tatsächlich mittelalterlichen Reste zurückgenommene Darstellung Nordwand Chores apostolische Glaubensbekenntnis Spruchbändern zeigt.Klötzer S. Apostel Renaissance beeinflusste Ranken Baum Verbindung Christus Gesamtbild Darstellung heiligen Leonhard entziffernden Stifterwappen gegenüberliegenden Chorsüdwand Darstellung Maria Johannes Kreuz Christi Engeln Restaurierung 19. Jahrhunderts geprägt ist.Kloft S. Stilistisch große Ähnlichkeiten Darstellung Glaubensbekenntnisses Fall Zeit selben Künstler Wesentlich älter Zeit Klötzer S. Zyklus Wandgemälden Fenster Chorschluss nordöstlichen Fenstersockel volksnahe Darstellung unbefleckten Empfängnis Verbindung Mariä Verkündigung Gottvater Heiligen Geist Form Taube geleiteter Verkündigungsstrahl Ohr Maria Gegenüber Szene Kreuztragung Christi westlich Schweißtuch Veronika Rundsockel Chorfensters Taufe Christi wird.Klötzer S. sehende Ausmalung Chores dreifarbigen Sternmuster ersten Fassung 15. Jahrhunderts Befunde gedeckt.Klötzer S. vollständig gesicherte Fassung 16. 19. Jahrhunderts Rankenmotiven zweite Einfluss Renaissance stehende Fassung Maler Hans Dietz Epstein Jahr 1536.Walther Karl Zülch Frankfurter Künstler Diesterweg Frankfurt Main Veröffentlichungen Historischen Kommission Stadt Frankfurt Main Erhaltene Reste ornamentalen Malerei Gewölben nördlichen Seitenschiffs Orgel Orgel Jahre Orgelmanufaktur E.F Ludwigsburg Kegelladen Instrument Register ca Pfeifen Manuale Pedal Schwellwerk Hauptorgel nördlichen Seitenempore Registertrakturen elektrisch.Beschreibung Orgel 3. September Hauptwerk Quintade Harfpfeife Rohrflöte Oktave Spillflöte Quinte Hohlflöte Sesquialter II Mixtur Trompete Kopftrompete Brustwerk Gedackt Quintade Rohrflöte Sifflöte Scharf Tremolo Schwellwerk Ital Prinzipal Flöte Gemshorn Unda Maris Prästant Rohrquinte Oktave Terz Rauschquinte Mixtur Fagott Helltrompete Clairon Tremolo Positiv Gedackt Hohlflöte Nasard Rohrflöte Terz Oktave Zimbel Subbaß Zartbaß Windabschwächung Nr. Quintbaß Oktave Gedacktpommer Oktave Rohrgedackt Nachthorn Mixtur Trompete Schalmey Koppeln II/I III/I IV/I IV/III Spielhilfen Tutti 64-fache Setzeranlage Crescendowalze verschiedene Absteller Glocken alte Bestand letzten großen Sanierung Kirche 19. Jahrhundert mittelalterlichen Glocken Apsidentürmen.Alle Angaben Glocken 19. Jahrhunderts Wolff Jung S. größte bedeutendste unteren Durchmesser gesamten Glockenboden südlichen Turms Inschrift gotischen Minuskeln.Die Inschrift dm Libera nos salva nos o. bta trinitas Glocke figürlichen Darstellungen Heilige Evangelistensymbole archivalisch verifizierenden Angabe Stadtchronisten Achilles August Lersner Martin Moller Salza Thüringen gegossen.Achilles Augustus Lersner weit-berühmten Freyen Handels-Stadt Franckfurt Main Chronica Ordentliche Beschreibung Stadt Franckfurt Herkunfft Auffnehmen Selbstverlag Frankfurt Main Teil I S. Älter Teil 14. Jahrhundert weitere Glocken nördlichen Turm kleinste Dresden St. Leonhard Ende 19. Jahrhunderts besten erhaltene mittelalterliche Ausstattung Glocken Frankfurter Kirchen resultierende besondere Denkmalschutzstatus Glocken Zweiten Weltkrieg Abtransport Glockenfriedhof wertvollen Ensemble März Verhängnis Apsidentürme schweren Luftangriffen Frankfurt Glocken Neuausstattung Nachkriegszeit 12. September Kirche befindliche sechsstimmige Geläute ehemaligen Stiftskirche Friedrich Wilhelm Schilling Heidelberg Schlagtöne Konzept Mainzer Musikprofessors Paul Smets Frankfurter Stadtgeläute background-color dddddd Nr. background-color dddddd Name background-color dddddd Nominal background-color dddddd Gewicht kg background-color dddddd Durchmesser mm dddddd Inschrift Christus PAX VOBIS Friede Maria MARIA Maria Johannes DEUS CARITAS Gott Liebe TV ES PETRVS Du GEORGIVS GLORIOSVS CHRISTI ATHLETA Georg siegreicher Kämpfer Christus LEONARDVS PATRONVS Leonhard Patron Literatur Johann Friedrich Boehmer Friedrich Lau Urkundenbuch Reichsstadt Frankfurt Erster Band J. Baer Co Frankfurt Main Johann Friedrich Boehmer Friedrich Lau Urkundenbuch Reichsstadt Frankfurt Zweiter Band J. Baer Co Frankfurt Main Andrea Hampel Ausgrabungen St. Leonhard Frankfurter Altstadt Landesamt Denkmalpflege Hessen Hrsg Denkmalpflege Kulturgeschichte S Andrea Hampel Kurt W. Alt Petra Held Franziska Martens Lioba Renner St. Leonhard Frankfurter Altstadt Archäologie Anthropologie Henrich Editionen Frankfurt Main August Heuser Krippe St. Leonhard Frankfurt Main Kunstverlag Josef Lindenberg Allgäu Wolfgang Klötzer Gottfried Frenzel Ingeborg Limmer Ill St. Leonhard Frankfurt Main Karl Robert Langewiesche Nachfolger Königstein Taunus Matthias Theodor Kloft St. Leonhard Frankfurt Main Auflage Schnell Steiner Kunstführer Nr. Regensburg Achilles Augustus Lersner weit-berühmten Freyen Handels-Stadt Franckfurt Mayn Chronica Selbstverlag Franckfurt Mayn Osthues Architekturfassungen Kirche St. Leonhard Frankfurt Main Landesamt Denkmalpflege Hessen Hrsg Denkmalpflege Kulturgeschichte S Herbert Natale St. Leonhardskirche Spiegel Frankfurter Kirchengeschichte Archiv mittelrheinische Kirchengeschichte Jahrgang Jaeger Druck GmbH Speyer Verena Smit Bettina Schmitt Hrsg Schätze Schutt Jahre St. Leonhard Frankfurt Main Schnell Steiner Regensburg Christiane Weber Gesine Dietrich Retabel Sammlerstück Kreuzigungsretabel St. Leonhard Frankfurt Main Landesamt Denkmalpflege Hessen Hrsg Denkmalpflege Kulturgeschichte S Carl Wolff Rudolf Jung Baudenkmäler Frankfurt Main Band Kirchenbauten Selbstverlag/Völcker Frankfurt Main Weblinks 31. Oktober Kirchort St. Leonhard Webseite Dompfarrei St. Bartholomäus 31. Oktober Webseite englischsprachigen Gemeinde St. Leonhard 31. Oktober 31. Oktober Anmerkungen Leonhard Frankfurt Leonhard Frankfurt Leonhard Frankfurt Leonhard Frankfurt Leonhard Kategorie Kulturdenkmal Frankfurt-Altstadt Kategorie Kirchengebäude Europa Kategorie Kirchengebäude Frankfurt Main Frankfurt Leonhard Kategorie Frankfurt Main Mittelalter Kategorie Erbaut 1210er Jahren Frankfurt Frankfurt Main Leonhard Frankfurt Frankfurt Leonhardskirche Kategorie Bauwerk Frankfurt-Altstadt