D-Aminosäuren SEITENTITEL D-Aminosäuren D-Aminosäuren Klasse Aminosäuren funktionellen Gruppen Carboxygruppe Aminogruppe α-ständig D-Konfiguration Spiegelbildisomere L-Aminosäuren D-Aminosäuren bekannten biologischen Systemen wesentlich seltener L-Isomere Form proteinogenen Aminosäuren wichtige Bausteine Lebens lange Zeit D-Aminosäuren biologische Funktion unnatürlich Beginn 1990er Jahre Bild D-Aminosäuren Beispiel Bakterien hergestellten Peptid-Antibiotika verschiedenen Pflanzen Reis Knoblauch Erbsen D-Aminosäuren Menschen wichtige physiologische Funktionen Zentralnervensystem D-Serin D-Asparaginsäure D-Aminosäuren bestimmten Erkrankungen Beispiel Schizophrenie Rolle Forschungsgebiet neu Funktionen freien Peptiden Proteinen gebundenen D-Aminosäuren weitgehend unbekannt unverstanden Hilfe chromatografischer Analyseverfahren D-Aminosäuren Reihe Lebensmitteln Organismen Anwendung Aminosäuredatierung Bestimmung Alters Fossilien Freie D-Aminosäuren heutigen Stand Wissenschaft täglich Nahrung aufgenommenen Mengen Menschen ungefährlich Technisch produzierte D-Aminosäuren Bausteine Herstellung halb synthetischer Antibiotika chemisch gebundener Bestandteil Vielzahl anderer Arzneistoffe Grundlagen Chiralität Enantiomere Aminosäure proteinogenen Aminosäuren Substituenten R L-Form Aminosäure Rest Tetraeder unterschiedlich Formen Deckung Alltagsbeispiel rechten linken Hand Bild Spiegelbild Deckung proteinogenen Aminosäuren Ausnahme Glycin einfachsten Aminosäure Kohlenstoffatom unterschiedliche Atome Atomgruppen Substituenten Substituenten räumlich Ecken Tetraeders Anordnung Asymmetrie unterschiedliche Möglichkeiten Ausrichtung Substituenten Folge Formen Enantiomere Spiegelbildisomere Bild Spiegelbild asymmetrische Kohlenstoffatom sogenannte Stereozentrum Bild Spiegelbild Enantiomere Deckung Gegenständen täglichen Lebens Fall Drehspiegelachse Beispiel Hände linke rechte Hand Bild Spiegelbild Deckung deutlich Unterschiede rechter linker Hand anderen chiralen griechische Wort ‚händig Systemen rechte Hand zweite rechte linke Hand falschen Handschuh chiralen Umgebungen molekularen Enantiomeren Unterschiede deutlich Fischer-Projektion Beispiel D-Serin L-Serin Molekülmitte Stereozentrum unterschiedlichen Substituenten deutsche Nobelpreisträger Chemie Emil Fischer Projektionsverfahren Fischer-Projektion Raumstruktur chiralen chemischen Verbindung eindeutig zweidimensional Bezugssubstanz Glyceraldehyd Regeln Fischer-Projektion Säuregruppe Carboxygruppe Aminosäuren unterscheidende Rest R Aminogruppe Projektionsverfahren laevus L-Aminosäure Buchstabe L Kapitälchen Namen Aminosäure L-Serin Aminogruppe Fischer-Projektion rechten Seite dexter D-Aminosäure Adjektive einzig Fischer-Projektion dargestellte Konfiguration physikalischen Eigenschaften Schmelzpunkt Dichte Löslichkeit Wasser anderen Lösungsmitteln isoelektrischer Punkt L-Aminosäuren völlig identisch achiralen Umgebung Umfeld anderen chiralen Moleküle vorhanden Ausnahme Enantiomere Polarisationsebene linear polarisiertem Licht gleichen Bedingungen Konzentration Temperatur pH-Wert Lösungsmittel Beitrag unterschiedliche Richtungen Licht Uhrzeigersinn rechtsdrehend -Form Uhrzeigersinn drehende Form linksdrehend -Form Drehsinn Drehrichtung Aminosäuren täglichen Praxis Rolle Wesentlich wichtiger Konfiguration L Drehrichtung Aminosäure rechtsdrehend völlig unabhängig Konfiguration Aminosäure Literatur häufig falsch Oft linksdrehenden Aminosäuren L-Aminosäuren Tatsächlich Drehsinn Drehrichtung stark abhängig äußeren Umgebung Aminosäure L-Leucin Raumtemperatur sechsmolarer Salzsäure spezifischen Drehwinkel linksdrehend neutralem Wasser rechtsdrehend 3-molarer Natronlauge linksdrehend Gemisch % % L-Aminosäuren Racemat Racemate konventionellen technischen Synthesen Aminosäuren optisch inaktiv Lage Schwingungsebene polarisierten Lichtes Racemate Vergleich reinen Enantiomeren verschiedene physikalische Eigenschaften Beispiel Schmelzpunkt durchgängig unterschiedliche physiologische Eigenschaften Namenskonventionen Nomenklatur Fischer-Projektion Aminosäuren Sacchariden bevorzugte Projektionssystem Konvention CIP-System Aminosäuren absolute Konfiguration chiraler Moleküle CIP-System proteinogenen L-Aminosäuren S -Aminosäuren Spiegelbilder D-Aminosäuren durchgängig R -Konfiguration Ausnahmen L-Cystein L-Cystin L-Selenocystein Schwefel Selen CIP-Nomenklatur höhere Priorität Sauerstoff L-Aminosäuren R -Konfiguration entsprechenden D-Aminosäuren Aminosäuresequenzen D-Aminosäuren Dreibuchstabencode vorangestelltes kleingeschriebenes großes D Kapitälchen Beispiel Heptapeptids Dermorphin H-Tyr-D-Ala-Phe-Gly-Tyr-Pro-Ser-NH2 Einbuchstabencode D-Aminosäuren Kleinbuchstaben L-Aminosäuren Beispiel Dermorphin Natürliches Vorkommen Entdeckungsgeschichte D-Aminosäuren Natur seltener L-Aminosäuren proteinogenen Aminosäuren Nukleinsäuren Grundbausteine Lebens ähnliche Asymmetrie Vorkommen zweier Typen Enantiomeren Kohlenhydraten D-Form D-Glucose natürliche D-Glucose Erde Faktor häufiger L-Glucose Aminosäuren zuverlässigen Schätzungen Lange Zeit L-Aminosäuren Evolution Bildung Peptiden Proteinen Verbesserte Analysenmethoden 1980er Jahren Revidierung Annahme Lebewesen D-Aminosäuren deutlich größere Verbreitung Häufigkeit ursprünglich neueren Literatur D-Aminosäuren gewöhnlicher Bestandteil Pflanzen Nahrungsmitteln höheren Lebewesen Menschen D-Aminosäuren wichtige physiologische Vorgänge Teil weitgehend Entwicklung Lebens Erde Homochiralität einheitliche Konfiguration Aminosäuren anderen Bausteinen Lebens racemischen Umfeld Selbstreplikation primäre Ursache extremen Ungleichgewichtes Häufigkeit Formen Aminosäuren Reihe Hypothesen Weitgehende Einigkeit Punkt Natur erstes kleines Ungleichgewicht L-Konfiguration Ab chirale Amplifikation selbstverstärkender Effekt chemischen Reaktion weiteren Zunahme Enantiomerenform leichtem Überschuss extreme Anreicherung Enantiomerenform Völlig unklar Bruch Spiegelsymmetrie großer Wahrscheinlichkeit weit Beginn Lebens Erde ersten leichten Überschuss L-Konfiguration Aminosäuren mögliche Gründe Bruch Spiegelsymmetrie Paritätsverletzung Vester-Ulbricht-Hypothese Animpfen Ursuppe extraterrestrischen L-Aminosäure-Überschüssen letztgenannte Theorie Murchison-Meteoriten Überschuss jeweiligen L-Enantiomers nicht-proteinogenen Aminosäuren 2-Amino-2,3-dimethylpentansäure Isovalin Murchison-Meteoriten Überschuss L-Isovalin Orgueil-Meteoriten ca Prozent Überschuss zirkularpolarisierte UV-Strahlung experimentell bevorzugt D-Aminosäuren Bildung D-Aminosäuren Racemisierung Größere Mengen D-Aminosäuren Racemisierung L-Aminosäuren Bildung Aminosäureracemates Gemisches % % L-Aminosäure thermodynamisch Enthalpie unverändert höhere Grad Unordnung Anstieg Entropie Freie Enthalpie ΔG Systems Wert Höhere Temperaturen höheren Abgabe Freier Enthalpie Racemisierung deutlich Halbwertszeit Racemisierung Zeit ee-Wert % Temperatur pH-Wert Aminosäure Lösungsmittel Feuchtigkeit Anwesenheit Katalysatoren abhängig konstanten Bedingungen Racemisierung gut umgekehrt Grad Racemisierung Alter untersuchten Probe Aminosäuredatierung bezeichnete Verfahren Altersbestimmung fossilen Proben lebenden Organismus Tod Prozesse Racemisierung Aminosäuren betroffenen Organismen Leben Kampf Entropie Tod Prozesse Racemisierung Geweben geringem Proteinstoffwechsel Prozess Abschluss Gewebeaufbaus Beispiel Kollagen Dentin Zähne Linse Auges relativ konstanten pH-Werte Zähnen lebenden Organismus Racemisierungsgrad Asparaginsäure Altersbestimmung Genauigkeit Jahren Verfahren Forensik Einsatz Beispiel Leistungsfähigkeit Methode Untersuchungen Gebeinen Kaiser Lothar Supplinburg Lothar Vergleich Frau Richenza Heinrich Stolzen wesentlich höherer Racemisierungsgrad Alter Jahren Racemisierungsgrad Vergleichsproben gut Alter ca Jahren Gemessen Fällen Racemisierungsgrad L-Asparaginsäure hohe Racemisierungsgrad Lothar besonderen Umständen Todes Breitenwang Tirol km Stammsitz Königslutter Elm Leichnam langen Transport Verwesung Leiche deutscher Sitte mos teutonicus Leiche Lothars Fleisch Knochen Gebeine Königslutter Kochen Jahre später gemessene L-Asparaginsäure wesentlich stärker normal bestatteten Leichen Frau Schwiegersohn Racemisierungsgrad Kochdauer Stunden Haaren ca Jahre alten Leiche Mannes Tisenjoch besser bekannt Ötzi % Hydroxyprolins D-Konfiguration Jahre alten Mumie % Haaren Mittelalter ca Jahre alt % frischen Haarproben % Zubereitung Lebensmitteln Einfluss Temperatur extremen pH-Werten L-Aminosäuren Proteinen einzelnen Aminosäuren unterschiedlich schnell Racemisierungsgeschwindigkeit stark abhängig Seitenkette jeweiligen Aminosäure Aminosäuren Nachbarschaft Elektronenziehende Gruppen Protonierung α-C-Atoms Racemisierung Serin Asparaginsäure sterische Effekte Rolle leicht Asparagin Asparaginsäure unmittelbarer Nachbarschaft Glycin Peptidsequenz Bildung zyklischen Succinimids Epimerisierung thermodynamisch stark niedrigen pH-Werten sechsmolarer Salzsäure Asparaginsäure stärksten Deutlich langsamer Prolin Glutaminsäure Bedingungen Isoleucin Valin Serin Threonin einmolarer Natronlauge Serin schnellsten Asparaginsäure Phenylalanin Glutaminsäure Valin säurenkatalysierte Racemisierung drastische Reaktionsbedingungen Stunden vollständige Racemisierung Gegensatz enzymkatalysierte Racemisierung biologischen Systemen wesentlich schneller milden Bedingungen neutralen Körpertemperatur Racemasen Deprotonierung Aminosäure Wasserstoffatom Position schwach sauer Säurekonstante protonierten Form pKs-Wert isoelektrischen Punkt schwächer Abspaltung Protons Racemasen Pyridoxalphosphat PLP wesentlich aktiven Zentrum Enzyme PLP Lysinrest Aminogruppe L-Aminosäure Aldehyd-Gruppe PLP Schiffsche Base Aldimin elektrophiler Katalysator PLP aromatischen Ring Elektronen Aminosäure wesentlich leichter verbleibende Reprotonierung Addition Wasser racemisierte Aminosäure Reaktionsprodukt Hydrolyse Schiffschen Base PLP-unabhängige Racemasen aktivem Zentrum Thiolgruppen zweier Cysteine Protonierung Zwei-Basen-Mechanismus deprotoniertes Thiolat R-S− Base Proton α-C-Atoms Thiolgruppe zweiten Cysteins Reprotonierung zuständig enzymkatalysierten Racemisierungsprozesse größten Teil D-Aminosäuren Organismen zentriert|mini|hochkant=3|Biochemisch Aminosäuren katalytischen Einfluss Pyridoxalphosphat milden Bedingungen L-Aminosäure Beispiel D-Aminosäure rote Kugel Phosphatrest Peptid-Antibiotika andere peptidische Arzneimittel natürlichen Ursprungs mini|D-Cycloserin wesentlich einfacher Vancomycin Streptomyceten D-Serin große Anzahl Peptid-Antibiotika D-Aminosäuren Peptid- Antibiotika Naturstoffe Prokaryoten nichtribosomaler Peptidsynthese pharmakologisch wichtige Gruppe Penicilline elementaren Baustein D-Penicillamin proteinogene α-Aminosäure Polymyxine Actinomycine D-Valin D-Aminosäuren Bakterien Art Bacillus subtilis gebildete Bacitracin D-Asparaginsäure -Glutaminsäure -Phenylalanin Streptomyces fulvissimus produzierte Valinomycin D-Valin Bacillus circulans gebildete Circulin A D-Leucin Fungisporin D-Phenylalanin D-Valin Gramicidin Tyrocidin D-Phenylalanin Malformin C D-Leucin D-Cystein Mycobacillin D-Asparaginsäure D-Glutaminsäure Peptid-Antibiotika D-Aminosäuren Schlauchpilzen Tolypocladium inflatum ausgeschiedene Immunsuppressivum Ciclosporin D-Alanin Isopenicillin D-Valin Behandlung Tuberkulose chemisch relativ einfach aufgebaute Cycloserin Streptomyceten Streptomyces garyphalus D-Serin D-Aminosäuren D-Aminosäuren-haltige Peptide Lange Zeit Natur Aminosäurenenantiomer L-Form D-Aminosäuren 1960er Jahre Laborartefakt systemabhängiger Fehler unnatürliches Isomer Bezeichnung unnatürliche Aminosäuren D-Aminosäuren D-Aminosäureoxidasen Enzyme Substrat deutschen Mediziner Chemiker späteren Nobelpreisträger Physiologie Medizin Hans Adolf Krebs Enzym D-Aminosäureoxidase Jahre später ausführlich Krebs Natur vorkommenden D-Aminosäuren Anwesenheit pürierter frischer Schweineniere -leber deutlich schneller natürlichen L-Isomere gezielte Inhibierung 1-Octanol Püree enthaltene L-Aminosäurenoxidase selektiv D-Aminosäuren Krebs verwendeten Organen Extrakten Aminosäureoxidasen D-Aminosäureoxidasen selektiv D-Aminosäuren Substrat Krebs verwundert Enzym natürliche Substanzen Substrat Felix Ehrlich Edmund Oskar Lippmann Sigmund Fraenkel gelegentliche Vorkommen D-Aminosäuren Natur E. Winterstein Kollegen Steinpilzen D-Alanin frühen Nachweise D-Aminosäuren Pflanzen Pflanzen D-Aminosäuren freier Form Häufig Form N-Acetyl-Derivaten Pflanzen Wurzel Sonnenblume % Alanins D-Konfiguration D-Alanin Dipeptid D-Ala-D-Ala verschiedenen Gräsern Reis Reis ca % Serins D-Enantiomer Hilfe Pflanze entsprechende Gen Enzym Nipponbare Chromosom geringeren Konzentrationen D-Aminosäuren Vielzahl Pflanzen Nahrungsmittel Erbsen Knoblauch verschiedene Kohlarten Obst Funktion freien peptidischen D-Aminosäuren Pflanzen weitgehend unklar Bakterien D-Aminosäuren Nachweis freien D-Aminosäuren Reihe Verbindungen mikrobiellen Ursprungs D-Aminosäuren Schimmelpilzkulturen gebildete Alexander Fleming erstes Penicillin Benzylpenicillin wesentliches Element D-Penicillamin 3-Mercapto-D-Valin Biochemiker Esmond E. Snell Versuchen Kulturen Streptococcus faecalis Lactobacillus Wachstum Bakterienstämme notwendige Pyridoxin Vitamin B6 vollständig D-Alanin Nährstoff D-Alanin deutlich potenter L-Alanin Peptidoglycanen Biopolymere Zellwand Bakterien Festigkeit große Anteile D-Alanin klar Zellen unnatürliche Einbau D-Alanin D-Glutamat enzymatischen Abbau Peptidoglycane Peptidasen D-Aminosäuren Angriffspunkt β-Lactam-Antibiotika Penicillin Antibiotika Enzym D-Alanin-Transpeptidase Bakterien vorhanden Quervernetzung Peptidoglycane speziell D-Alanin Irwin Clyde Gunsalus Willis A. Wood Streptococcus faecalis Alaninracemase Enzym Racemisierung natürlichen L-Alanins D-Alanin Alaninracemase Bakterien vorhanden Hilfe Alaninracemase gebildete D-Alanin Synthese Peptidoglycane Bakterien essentiell D-Alanin D-Glutaminsäure bestimmten Stämmen Enterokokken D-Serin Zellwand D-Serin D-Alanin C-Terminus D-Ala-D-Ser-Dipeptid Resistenz Bakterienstämme Glykopeptid-Antibiotika Vancomycin verantwortlich D-Aminosäuren Schwämmen Schwämmen genannte Polytheonamide Peptid-Toxine Aminosäuren L-Form offenbar L-Peptide posttranslational zweite Aminosäure mithilfe Enzyme Gene offensichtlich Bakterien abstammend horizontalen Gentransfer Schwämme D-Aminosäuren Vielzellern Dankwart Ackermann M. Mohr Leber Dornhais Acanthias vulgaris D-Ornithin Krebs entdeckte D-Aminosäureoxidase folgenden Jahren Säugetieren H. Blaschko Joyce Hawkins Wirbellosen Funktion Enzyms verschiedenen Organismen Unklaren Ende 1960er Jahre Enzym Verdauungstrakt Abbau Zellwandbestandteilen grampositiver Bakterien größere Mengen D-Aminosäuren Theorie D-Aminosäureoxidase Abbau zugeführter exogener D-Aminosäuren Anfang 1990er Jahre Hämolymphe Wanzenart Oncopeltus fasciatus Auclair Patton Vielzeller D-Alanin Analyseverfahren zweidimensionale Papierchromatographie Eluieren getrockneten Chromatogramme D-Aminosäureoxidase D-Alanin Ketocarbonsäure leicht Phenylhydrazin Ursache Vorhandensein D-Alanin mikrobielle Flora Aufnahme Nahrung spontane Racemisierung Altern Biosynthese D-Serin Arbeitsgruppe John J. Corrigan University Medicine Massachusetts radioaktiv markierter D-Glucose gefütterten Seidenspinner produzierten D-Serin Später D-Aminosäuren anderen Insekten Säugetieren italienische Arbeitsgruppe Vittorio Erspamer südamerikanischen Frosch Physalaemus fuscomaculatus Tachykinin Physalaemin Polypeptid Aminosäuren N-Terminus D-Prolin Einbuchstabencode Sequenz erste entdeckte natürliche Peptid D-Aminosäure mikrobiologischen Ursprungs Jahre später US-amerikanische Biochemiker Alton Meister Standardwerk schlüssigen Beweise Vorkommen D-Aminosäuren Proteinen Pflanzen Tieren Von Erspamers Entdeckung Notiz Jahre später Arbeitsgruppe Südamerika Warzigen Makifrosch Phyllomedusa sauvagii Dermorphin langsam Tragweite Entdeckung N-Terminus Aminosäuren aufgebaute Dermorphin Position D-Alanin D-Konfiguration Alanins pharmakologische Aktivität unerlässlich Dermorphin wesentlich selektiver potenter körpereigenen Endorphine Dynorphine Enkephaline pharmakologisch weit verbreitete pflanzliche Morphin Entdeckung Paradigmen Erspamer erhebliche Schwierigkeiten Fachzeitschrift Ergebnisse Arbeitsgruppe Paradigmen DNA Organismus Proteinbiosynthese kanonischen Aminosäuren L-Konfiguration Gen Codierung D-Aminosäuren Widerspruch Jahre später Epimerasen katalysierte stereoselektive posttranslationale Modifikation Vorkommen D-Aminosäuren eukaryotischen Peptiden verantwortlich Translation Einfluss speziellen körpereigenen Enzyms bestimmten L-Aminosäure Konfiguration D-Aminosäuren Säugetieren biologische Funktion D-Aminosäuren Säugetieren Verbesserung analytischen Messverfahren Hochleistungsflüssigkeitschromatographie GC HPLC 1980er Jahren möglich D-Aminosäuren sauber L-Spiegelbildern kleinsten Mengen Atsushi Hashimoto Kollegen Gehirn Ratten relativ große Mengen freiem D-Serin Konzentration µmol/g Hirnmasse Gehalt L-Serin Hirnmasse D-zu-L-Verhältnis bekannt exogen zugeführtes D-Serin potenter selektiver allosterischer Agonist NMDA-Rezeptor N-Methyl-D-Aspartat Quelle hohen Konzentrationen D-Serin Folgezeit Gehirn anderer Säuger Menschen unklar Spekulationen gezielte Aufnahme racemisierten L-Serins Nahrung Transport Schranke Gehirn Entdeckung Gehirn Ratten Herman Wolosker Kollegen Serinracemase Racemisierung Serin Aminosäureracemasen Bakterien Insekten Enzym Gliazellen hohe Konzentrationen D-Serin Nachweis Serinracemase archaische D-Aminosäure-Metabolismus Säugern später wichtige Funktion Neurotransmission Dogma D-Aminosäuren Eukaryoten besonderen Funktionen D-Serin zahlreichen Prozessen Zentralnervensystems Lernvorgängen Gedächtnisfunktion psychischen Erkrankungen Neuropathien neurodegenerativen Erkrankungen wichtige Rolle Physiologische Bedeutung Freie D-Aminosäuren mini|hochkant=1.4|Bändermodell Abbau D-Serin Gehirn verantwortlich Theorie Hypofunktion NMDA-Rezeptors erhöhte Aktivität Enzyms Krankheitsbild Schizophrenie verantwortlich verstärkten Abbau D-Serin Ende 1990er Jahre D-Aminosäuren Wirbeltieren physiologische Funktion Nachweis größerer Mengen D-Serin D-Asparaginsäure Gehirn Säugetieren Erforschung Funktion außergewöhnlichen Aminosäuren Erforschung physiologischen Wirkung D-Aminosäuren junge Disziplin offenen Fragestellungen D-Serin D-Serin Gliazellen Nervenzellen Neuronen L-Serin katalytischen Einfluss EC Zellen Abbau D-Aminosäureoxidase EC Konzentration D-Serin Gehirn abbauenden Prozesse D-Serin Co-Agonist NMDA-Rezeptor natürlicher Aminosäure Glycin Rezeptor Reihe physiologischen pathologischen Vorgängen großer Wichtigkeit D-Serin Aktivität NMDA-Rezeptors Überexpression D-Aminosäureoxidase vermehrten Abbau D-Serin Aktivität NMDA-Rezeptor Unterfunktion NMDA-Rezeptors Schizophrenie Verbindung geringe Mengen NMDA- Rezeptor-Antagonisten gesunden Probanden Symptome kognitive physiologische Störungen Schizophrenie große internationale Arbeitsgruppe neu entdeckte G72-Gen DAOA-Gen engen Zusammenhang Schizophrenie Genprodukt G72 D-Aminosäureoxidase Konzentration D-Serin Gehirn Aktivität D-Aminosäureoxidase Auftreten Schizophrenie schwache Korrelation Kombination D-Aminosäureoxidase G72-Aktivator stark gegenseitig unterstützend synergistisch Autoren Konzentration freiem D-Serin wesentliche Rolle Schizophrenie Andere Studien genetischen Zusammenhang D-Aminosäureoxidase Schizophrenie Ergebnisse Arbeitsgruppen Konzentration D-Serin Blutserum Zerebrospinalflüssigkeit Schizophreniepatienten Vergleich Gruppe gesunder Probanden signifikant Gehirnen verstorbener Schizophreniepatienten erhöhte Expression D-Aminosäureoxidase zusätzliche Verabreichung D-Serin Behandlung Patienten Schizophrenie klinischen Studien vielversprechende Ergebnisse Metaanalyse klinische Studien Reduzierung Schizophreniesymptome Verbesserung moderat Erkenntnisse Funktion D-Serin D-Aminosäureoxidase Entwicklung verschiedener Inhibitoren D-Aminosäureoxidase potenzielle Arzneimittel Behandlung Schizophrenie D-Aminosäureoxidaseinhibitoren frühen Entwicklungsphase Arzneistoff Wirkprinzips Stand überhohe Konzentration Aminosäure Gliazellen einhergehende Exzitotoxizität mögliche Ursache amyotrophen Lateralsklerose degenerativen Erkrankung Nervensystems D-Asparaginsäure Freie D-Asparaginsäure Arbeitsgruppe US-Amerikaner David S. Dunlop nennenswerten Mengen Gehirn Nagetieren menschlichen Blut Großhirnhemisphäre neugeborenen Ratten nmol/g höchsten Konzentrationen D-Aspartat % Gesamtmenge Asparaginsäure Konzentrationswert essentieller L-Aminosäuren Gehirn Gehirn Zirbeldrüse Hypophyse Nebennieren Hoden hohe Mengen D-Aspartat Analog D-Serin D-Aspartat Organismus enzymatische Racemisierung L-Aspartat Fall D-Aspartatracemase EC Abbau D-Aspartatoxidase EC Konzentration D-Aspartat zunehmendem Alter Organismus drastisch Hohe Aktivitäten D-Aspartatracemase Organen hohe Konzentrationen D-Asparaginsäure höchsten Aktivität Hypophyse Deaktivierung Aspartatracemase Retroviren gezielt Funktionsverlust Aspartatracemase komplementären Ribonukleinsäure RNA signifikanten Konzentrationsabnahme D-Aspartat Folge dendritische Entwicklung massiv ausgeprägten Schäden Neurogenese Hippocampus Versuchsergebnisse D-Aspartat wichtiger Regulator neuronalen Entwicklung genauen physiologischen Wirkungen D-Asparaginsäure weitgehend unklar Forschungsgebiet ausgesprochen neu Aspartatracemase Säugetieren D-Aminosäuren-haltige Peptide schematische Darstellung Alzheimer-Erkrankung erhöhten Racemisierungsgrad Asparaginsäure Racemisierung Bildung unlöslichen toxischen Ablagerungen Altern Organismus vermehrte Racemisierung speziell Asparaginsäure zunehmender Verlust Homochiralität Oxidativer Stress Strahlung Verlust Racemisierung Asparaginsäure Bildung Succinimid-Zwischenstufe geringe Aktivierungsenergie leicht nicht-enzymatische In-vivo-Racemisierung Proteinen autonom ablaufender Prozess Alterns langlebige Proteine Kollagen Dentin Kristallin Augenlinsen betrifft.N Fujii Biological pharmaceutical bulletin Band Nummer September S Review Lebensjahr % Asparaginsäure Augenlinsen 30-Jährigen durchschnittlich % Asparaginsäure Kristallin Augenlinsen andere funktionelle Proteine Enzyme Botenstoffe Racemisierung Peptide D-Aminosäuren enzymatischen Abbau Proteasen wesentlich stabiler Peptide Aminosäuren L-Konfiguration Fällen Racemisierung körpereigenen Protein physiologischen Problemen Proteinen Racemisierung Funktionsverlust Ansammlung Proteins unterschiedlichsten Organismus Krankheitsbildern Zunahme Racemisierung Arteriosklerose Lungenemphysem Presbyopie grauem Star Degenerationserscheinungen Knorpels Gehirns Racemisierung Asparaginsäure relevanter pathologischer Faktor β-Amyloid senilen Plaques Gehirn verstorbener Patienten Alzheimer-Krankheit erhöhter Racemisierungsgrad D-Aspartat D-Serin Später Racemisierung Asparaginsäure Position beschleunigten Peptidaggregation wesentliches Element Pathogenese Alzheimer-Krankheit Gegensatz Racemisierung Position Racemisierung Position verminderten Peptidaggregation Den Proteinalterung hervorgerufenen Racemisierungsprozessen β-Amyloids ähnlich Dentin wichtige Rolle Entstehung Krankheit Racemisierung Peptidaggregation enzymatischen Abbau Proteasen Eigenschaften Chemische physikalische Eigenschaften achiralen Umfeld L-Aminosäuren chemischen physikalischen Eigenschaften Ausnahme Drehrichtung polarisiertem Licht völlig chiralen Umfeld erhebliche Unterschiede biochemischen Prozessen Natur chiral praktisches Beispiel Geschmacksunterschied Aminosäure-Enantiomeren L-Aminosäuren aufgebauten gekoppelten Geschmacksrezeptoren chirales Umfeld Enantiomere unterschiedlich Geschmack L-Aminosäuren D-Aminosäuren ‚süß extremes Beispiel D-Tryptophan Abstand süßeste Aminosäure 37-fache Süßkraft Saccharose L-Tryptophan L-Tyrosin bitterste Aminosäure Entsprechend unterschiedlich Wechselwirkungen anderen Rezeptoren Enzymen biochemischen Vorgängen Peptide Proteine D-Aminosäuren Einbau Epimerisierung L-Aminosäure Protein stereochemischer Sicht Bildung Diastereomers gesamten Protein völlig neue chemische physikalische Eigenschaften Biochemisch Eingriff Primärstruktur erhebliche Auswirkungen abgeleitete Quartärstruktur Peptids biochemische Wirkung stark Extremfällen völlig loss völlig neuartige toxische Wirkungen Folge D-Aminosäuren L-Aminosäuren aufgebauten Peptid α-Helix ‚helixbrechend Nur Proteine vollständig L-Aminosäuren helixbildende Aminosäuren Valin Glutamin Isoleucin Alanin Methionin Leucin Glutaminsäure Tryptophan vorhanden Helixstruktur spiegelbildlich gemischt aufgebauten Peptiden möglich Toxikologie D-Isomere proteinogener Aminosäuren mini|Emmentaler bedingt mikrobiologischen Herstellungsprozess D-Aminosäuren Studien extensive orale Aufnahme Aminosäuren Form Nahrungsergänzungsmitteln Ausnahme Serin Asparaginsäure Aminosäuren natürlichen L-Konfiguration stärker toxische Effekte entsprechende D-Enantiomer D-Aminosäuren natürlicher Bestandteil Vielzahl Lebensmitteln Racemisierungsprozesse natürlichen L-Aminosäuren Lebensmitteln Fermentierungsprozess Milchprodukte erhöhte Mengen D-Aminosäuren Emmentaler D-Aminosäuren Ausgangsprodukt Kuhmilch % Aminosäuren D-Konfiguration Drittel Nahrung aufgenommenen D-Aminosäuren mikrobiellen Ursprungs Nahrung enthaltenen Proteinen verknüpften Aminosäuren Organismus Proteine Verdauung Einzelbestandteile freien Aminosäuren Protein D-Aminosäuren Zugänglichkeit Proteins proteolytische Enzyme erheblich Enzyme menschlichen Verdauungsapparates Bindungen L-Aminosäuren Abbau einzelne Aminosäuren Tripeptide notwendig Darmschleimhäute Organismus Größere Peptidbruchstücke Fäzes Bioverfügbarkeit Nährwert stark Tripeptide D-Aminosäuren freie D-Aminosäuren Peptidtransporter Großteil aufgenommenen D-Aminosäuren Nieren Abhängig Nahrungsangebot jeweiligen D-Aminosäure Teil D-Aminosäuren Transaminierung L-Aminosäuren Proteinbiosynthese zugänglich Einbau unnatürlichen D-Aminosäuren Zellwand Bakterien Beständigkeit Proteasen Proteasestabilität Menschen großer Wichtigkeit Darm Erwachsenen Gramm Darmbakterien Vielzahl Proteasen Verdauung unerlässlich größte Teil D-Aminosäuren Nahrung Zubereitung Hohe Temperaturen stark saure basische Bedingungen Teil -Racemisierung Kartoffelchips % Asparaginsäure D-Form Kaffeeweißer % Frühstücksspeckstreifen % Freie L-Aminosäuren Mal langsamer proteingebundene Racemisierungsgrad Aminosäure stark abhängig Serin bedingt Hydroxygruppe leicht Racemisierung Produktion Gelatine benötigten drastischen Bedingungen saurer basischer Aufschluss erhöhten Temperaturen starken Racemisierung speziell Asparaginsäure Kollagen Gelatine Anteil D-Aspartat Aspartat kommerziell erhältlicher Gelatine leicht % D-Aminosäuren Aufnahme Säugetierorganismus Proteine Peptide andere Makro Stoffwechsels Anreicherung Körpergewebe unveränderter Form Nahrung Infusion aufgenommene D-Aminosäuren Teil Urin Teil Leber Nieren vorhandene Enzym D-Aminosäureoxidase Desaminierung normalen Stoffwechselprodukte Ketocarbonsäuren Toxizität infundierten D-Aminosäuren unfreiwillig langjährige Erfahrungen D-Aminosäuren gesundheitsschädlich Basis Aussage gute Verträglichkeit parenteralen Nahrung künstlichen Ernährung lange Jahre hochdosierten Aminosäure-Racematen Infusionslösungen saurer Hydrolyse zwangsläufig Racemisierung Proteinen Racemisches Methionin Bestandteil Futtermittel Viehwirtschaft Milchkühen % D-Methionins L-Methionin bioverfügbar Unabhängig Erfahrungswerten Versuchsergebnisse Tiermodell Ratte Hohe Dosen Bereich Körpergewicht D-Serin Modellorganismen akuten tubulären Nekrose Absetzen D-Serin-Gabe reversibel Tagen vollständige Regeneration Nierenfunktion pathologischen Veränderungen weitgehend Lysinoalanin ausgelösten Nierenschädigung D-Serin hohen Konzentrationen nierentoxisch sicher D-Serin Konzentration renalem Glutathion proximalen Tubuluszellen schädlichen Einflüssen reaktiver Sauerstoffspezies ROS enzymatischen Abbau D-Serin D-Aminosäureoxidase Nebenprodukt Wasserstoffperoxid intrazellulären Vorrat Glutathion deutlich mini|Mikrowellengeräte überdurchschnittlich großen Mengen D-Aminosäuren üblichen Konzentrationen menschlichen Organismus ungefährlich großes Aufsehen Dezember angesehenen Fachzeitschrift The Lancet veröffentlichte Mitteilung dreier Ärzte Wien Milch Mikrowellengerät erhitzten größere Mengen D-Prolin offensichtlich Racemisierung L-Prolin Weiteren D-Prolin hepatotoxische Eigenschaften Veröffentlichung Letter Herausgeber Peer-Review-Veröffentlichung kontrollierte Studie Autoren Versuchsbedingungen Racemisierungsgrad Unabhängig Meldung Wochenpresse dramatisierenden Formulierungen Warnungen Verwendung Mikrowellengeräten August Bundesgesundheitsamt Klarstellung Sachverhaltes öffentliche Wirkung Andere Wissenschaftler D-Prolin normaler Bestandteil täglichen Nahrung oralen Aufnahme schnell August Zeitschrift Schlagzeile Mikrowellen Nerven Leber Nieren Ähnliche Behauptungen einschlägigen Websites Versuche anderer Arbeitsgruppen Ergebnisse Wiener Ärzte 30-minütigen Kochen Milch Herdplatte Zunahme D-Prolin Jahre später Versuchsbedingungen Autoren Lancet-Letters Milch geschlossenen Druckgefäß Minuten Temperaturbereich haushaltsüblichen Gefäßen Milcherhitzung Aussage Neurotoxizität D-Prolin Autoren Lancet-Letters Versuche Jahr Hühnerküken Substanz intraventrikulär direkt Hirnventrikel Spätere Untersuchungen Toxizität D-Prolin Ratten Verbindung hohen Konzentrationen ungefährlich reale Gefahr Erhitzen Milch Mikrowellengerät speziell Kleinkinder ungleichmäßigen Erwärmung Flascheninhaltes häufig klinisch relevanten Verbrennungen D-Isomere proteinogener Aminosäuren Toxizität D-Isomere nicht-proteinogener Aminosäuren allgemeinen Aussagen Aminosäure Aminosäure individuell Verbindungen D-Aminosäuren enthalten deutlich toxisch L-Isomeren Beispiele Cycloserin Penicillamin LD50-Wert orale Gabe Racemates L-Penicillamin Modellorganismus Ratte reine D-Penicillamin Dosis Anzeichen Toxizität D-Peptide Allgemeine Aussagen toxikologischen Eigenschaften D-Peptiden möglich Empfindlichkeit Proteasen deutlich geringer immunogene Potenzial signifikant niedriger entsprechenden L-Peptiden Analyse Klassische Verfahren mini|Modernes Polarimeter Polarimeter optische Drehwinkel Aminosäurenlösung Gehalt L-Enantiomeren standardisierte Bedingungen Konzentration Temperatur Lösungsmittel notwendig Verfahren einzelne Aminosäuren Gemische unterschiedlicher Aminosäuren 1960er 1980er Jahre Ionenaustauschchromatographie Auftrennung derivatisierter Aminosäuren analysierenden Aminosäuren Auftrennung L-Aminosäuren Dipeptiden enzymatische Verfahren Umsetzung spezifischen Enzymen D-Aminosäureoxidase klassischen Verfahren Enantiomerenbestimmung Aminosäuren nicht-chromatographisches Verfahren Kapillarelektrophorese Analyse D-Aminosäuren Chromatographische Verfahren Quantitative Analysen komplexer Gemische Aminosäuren Hilfe chromatographischen Verfahren einzelnen Komponenten Gemisches stationären Phase anschließend Detektor Detektoren Massenspektrometer Gaschromatographie Flammenionisationsdetektoren Einsatz Trennung Ausgangsgemisches stationären Phase unterschiedliche Strategien einfachsten Fall Auftrennung Enantiomeren chiralen stationären Phase Isomere unterschiedlich stark unterschiedlich schnell achiralen stationären Phase Trennung möglich Enantiomere Diastereomere Analysenverfahren Gaschromatographie Hochleistungsflüssigkeitschromatographie HPLC Enantiomerenreinheit D-Aminosäuren dünnschichtchromatographisch analysiert werden.Jürgen Martens Kurt Günther Maren Schickedanz Resolution Thin-Layer Archiv Pharmazie S. Entwicklung spezieller chromatographischer Methoden Nachweis Quantifizierung D-Aminosäuren Organen höherer Organismen Gaschromatographie Aminosäuren zersetzungsfrei Auftrennung Analyse Gaschromatographie unzersetzt verdampfbare Verbindungen Aminosäuren zweistufigen Derivatisierungsprozess ersten Schritt Veresterung Carboxygruppe Ethanol zweiten Schritt Umsetzung Aminogruppe Trifluoressigsäureanhydrid Trifluoracetyl-Derivat TFA gebildete Aminosäure Gaschromatographen chiralen stationären Phase Derivatisierung chiralen Reagenzien erhöhte Gefahr Racemisierung Reaktionspartner unterschiedliche Reaktionskinetiken Messergebnis Hochleistungsflüssigkeitschromatographie mini|Ein HPLC-System Analyse Aminosäure-Gemischen HPLC Vergleich Gaschromatographie Derivatisierung chiralen Reagenzien Einsatz nicht-chiraler stationärer Phasen RP-18 Derivatisierung L-N-Acetylcystein Phthaldialdehyd entstehende Diastereomerenpaar D-L L-L unterschiedliche chemische physikalische Eigenschaften konventionellen Säule anschließend Synthese mini|hochkant=2|links|Das Hydantoinase-Verfahren Produktion D-Aminosäuren proteinogenen L-Aminosäuren fermentativ D-Aminosäuren mikrobiologische Verfahren geeignet zunehmenden Bedarf D-Aminosäuren verschiedene Produktionsverfahren klassischen chemischen Synthesen Strecker-Synthese Racemate Aminosäuren Gemischen einzelnen Aminosäuren aufwändig Racematspaltung L-Aminosäure enzymatisch L-Aminosäuredesaminasen Ketocarbonsäure leicht Eleganter D-Aminosäuresynthese substituierte Hydantoine Hydantoine großtechnisch Bucherer-Bergs-Reaktion Bucherer-Bergs- Hydantoinsynthese Aldehyden Kaliumcyanid Ammoniumcarbonat Wahl eingesetzten Aldehyds entstehende Aminosäure produzierte Hydantoin sogenannten Hydantoinase-Verfahren D-Aminosäure Enzymverfahren Degussa Evonik Degussa Reaktionsschritten racemische katalytischen Einfluss D-Hydantoinase zweiten Schritt N-Carbamoyl-D- Aminosäure Hilfe D-Carbamoylase enantiomerenreinen Aminosäure dritten Schritt Synthese umgesetzte Enantiomer Hydantoin-Derivates chemisch enzymatisch chemische Racemisierung pH-Werten Zusatz Racemase deutlich Vergleich anderen Verfahren Hydantoinase-Verfahren ausgehend Racemat enantiomerenreine Aminosäuren theoretischen Ausbeuten % Verwendung mini|links|hochkant=1.4|Die Strukturformel Cetrorelix Dekapeptid D-Aminosäuren Reproduktionsmedizin Arzneimittel weltweite Bedarf D-Aminosäuren letzten Jahre kontinuierlich Jahr Marktgröße Mrd. US-Dollar D-Aminosäuren wichtige Bausteine Süßstoffen Insektiziden Kosmetika Vielzahl peptidischen Arzneimitteln wesentlicher Wachstumstreiber Marktentwicklung jährlich Tonnen D-4-Hydroxyphenylglycin D-Phenylglycin Synthese Penicillinen Amoxicillin Cephalosporinen Cefaclor D-Aminosäuren Zellwänden Bakterien Stabilität proteolytischen Abbau gezielte Einbau Arzneimittel Stabilität speziell oralen Einnahme Änderung Anordnung funktionellen Gruppen Konformation Molekülaufbau weiteren Freiheitsgrad Gestaltung Molekülstruktur verbesserten Wirkstoffeigenschaften Reproduktionsmedizin eingesetzte Gonadorelin-Inhibitor Cetrorelix GnRH-Analogon Aminosäuren D-Konfiguration Cetrorelix vollsynthetisch einzelnen Aminosäuren andere GnRH- Analoga Leuprorelin Buserelin Degarelix Histrelin Nafarelin Abarelix D-Aminosäure Behandlung erektilen Dysfunktion Tadalafil besser bekannt Markennamen Cialis Synthese D-Tryptophan Antidiabetikum Nateglinid Gruppe Glinide D-Phenylalanin cis-4-Isopropyl-cyclohexan-carbonsäure Phenylalanin 1970er Jahren Antidepressivum Einsatz Arzneimittel kostengünstige Racemat wesentlicher Teil antidepressiven schmerzstillenden Wirkung D-Phenylalanin Vergleich stimmungsverbesserndem L-Tyrosin L-DOPA Noradrenalin primär Enzym Enkephalinase Blockade Enkephalinase Blutspiegel Enkephalinen Blut beobachtenden schmerzstillenden Effekt weiteren Verlauf D-Phenylalanin Phenylethylamin Bekämpfung Varroamilbe zugelassene Insektizid Fluvalinat Gruppe Pyrethroide D-Valin D-Alanin Bestandteil Süßstoffes Alitam Weiterführende Literatur Ryuichi Konno Hans Brückner Antimo D'Aniello George Fisher Noriko Fujii Hiroshi Homma protein Nova Science Publishers ISBN S Loredano Pollegioni Stefano Servi Hrsg Acids Press ISBN S Gyula Pályi Luciano Caglioti Claudia Zucchi Hrsg Advances BioChirality Elsevier L-Form Aminosäuren Hanka Symmank Funktionelle strukturelle Charakterisierung bakterieller Peptidsynthetasen Fachbereich Biologie Chemie Pharmazie Freie Universität Berlin Mai Karl Microwaves food ABC 23. März Alaa A.-M. Abdel-Aziz Yousif A. Asiri PDF In Harry G. Brittain Hrsg Profiles Drug Academic Press ISBN S E. Abderhalden Fermentforschung Band S. Hirzel S. D. Ackermann M. Mohr stickstoffhaltige Bestandteile Leber Haifisches Acanthias vulgaris Z Biol Band Nummer S. M. Amiche A. Delfour P. Nicolas skin Pierre Jollès Hrsg Organisms Springer ISBN S J. L. Bada B. Herrmann bone Lothar Applied Geochemistry Band Nummer S doi:10.1016/0883-2927 90036-X Werner Baltes Reinhard Matissek Lebensmittelchemie Auflage Springer ISBN S. Graham C. Barrett Donald Trevor Elmore Cambridge University Press ISBN S Hans-Dieter Belitz Werner Grosch Peter Schieberle Lehrbuch Lebensmittelchemie Auflage Springer Verlag H. Brückner S. Haasmann A. Friedrich human urine Amino Acids Band S doi:10.1007/BF00805848 T. Carell Kapitel Racemisierungen LMU München S. L I. Fritz Isomerisierung Aminosäuren Mikrowellenerhitzung Bundesgesundheitsblatt Band S Johannes Friedrich Diehl Chemie Lebensmitteln John Wiley Sons ISBN S. Ernährungsbericht Deutsche Gesellschaft Ernährung ISBN S. F. Ehrlich asymmetrische symmetrische Einwirkung Hefe Racemverbindungen vorkommender Aminosäuren Biochem Z S Thorsten Erbe Quantifizierung Aminosäurenisomeren Lebensmitteln chiraler Massenspektrometrie Hinblick Relevanz Entstehungsmechanismen D-Aminosäuren Dissertation Justus-Liebig- Universität Gießen Volltext W. H. Fishman C. Artom J Biol Chem Band S S. Fraenkel H. Gallia Liebster S. Rosen Produkte prolongierter tryptischer Verdauung Caseins In Biochem Band S J. L. Frahn R. J. Illman D-alanyl-D-alanine Phalaris tuberosa Phytochem Band S doi:10.1016/S0031-9422 H. Frank W. Woiwode rate protein Liebigs Ann Chem Nummer S doi:10.1002/jlac.198119810303 M. Friedman R. Liardon In J Band S P. Fritz L I. J. Zagon K. W. Bögl Frage Aminosäureisomerisierung Mikrowellenfeld Ergebnisse Modellversuches Standardlösungen Zeitschrift Ernährungswissenschaft Band Nummer S Birgit Geueke Neue Aminosäureoxidasen Untersuchungen biochemischen Charakterisierung Klonierung Expression PDF Dissertation Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf S. Albert Gossauer Struktur Reaktivität Biomoleküle John Wiley Sons ISBN S. Gerhard G. Habermehl Peter E. Hammann Naturstoffchemie Auflage Springer ISBN S. Patrick R. Hof Charles V. Mobbs Handbook Neuroscience Academic Press ISBN S. Rebecca Jo Jackway Australian Amphibians PhD Thesis University of Adelaide S. Krebs Untersuchungen Stoffwechsel Aminosäuren Tierkörper Hoppe-Seyler Zeitschrift physiologische Chemie Band S. B. Kutscher M. Bernd Chemie Molekularbiologie Suche neuen LHRH-Antagonisten Angew Chem Band Nummer S doi:10.1002/ange.19971092005 E O. Lippmann Ueber Vorkommen Leucin Tyrosin Rübenmelasse Ber Dtsch Chem Ges Band S doi:10.1002/cber.188401702243 M. Lüpke H. Brückner Gas gelatin manufacturing Zeitschrift Lebensmitteluntersuchung -Forschung Band Nummer S doi:10.1007/s002170050266 Chris McManus Right Hand Left Hand Cultures Harvard University Press ISBN S. Clarissa Dorothee Marzini Grenzen quantitativen Enantiomeranalytik alpha-Aminosäuren PDF Dissertation Eberhard-Karls-Universität Tübingen S Uwe Meierhenrich Formation Springer ISBN S wörtlich Alton Meister Press Gianluca Molla Luciano Piubelli Loredano Pollegioni Stefano Servi Hrsg Band ISBN S Elizabeth R. Neswald Thermodynamik kultureller Kampfplatz Faszinationsgeschichte Entropie Rombach ISBN S. Nimura T. Kinoshita O-Phthaldialdehyde N-acetyl-L-cysteine liquid resolution Journal of Chromatography Band S 83377-X A. Paquet M. Ching-Yung liquid chromatography Band Nummer S doi:10.1016/S0271-5317 M. S. Pilone L. Pollegioni industrial biocatalyst Biotransformation Band Nummer S doi:10.1080/10242420290020679 S. Pizzarello M. Zolensky K. A. Turk Murchison distribution mineral Band Nummer S doi:10.1016/S0016-7037 Market Reach Billion Report Analysts Inc 25. August Kerstin Ragnitz Immobilisierung Stabilisierung Hydantoinase L-N-Carbamoylase Arthrobacter aurescens DSM PDF Dissertation Universität Stuttgart S. Julia Scharlau Untersuchungen Auswirkung adoleszenter chronischer Cannabinoidbehandlung Mausmodell Schizophrenie Dissertation Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn S. P. Sieber P. Eberhardt P. Gallmann Int Dairy Journal Band S doi:10.1016/0958-6946 E E. Snell vitamin VII vitamin d J Biol Chem Band S Norma Christine Stäbler Untersuchungen Bildung D-Aminosäuren Corynebacterium Dissertation Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf S. Mitchell Bebel Stargrove Jonathan Treasure Dwight L. McKee Herb Drug Interactions Elsevier Health Sciences ISBN S. Daniel Björn Stein Substratspezifität Funktionalität Epimerisierungsdomänen nichtribosomalen Peptidsynthese Dissertation Philipps-Universität Marburg S. A Ach gut Tagesspiegel 12. Januar Wirkung Mikrowellen bestrahltem Wasser Pflanzen 24. August Phenylalanine University of Maryland Medical Center 21. September Gefährliche Mikrowellen 24. Oktober 28. September Markus Werner Klonierung D-Carbamoylase Arthrobacter crystallopoietes DSM Dissertation Universität Stuttgart Günter Westphal Gerhard Gerber Bodo Lipke funktionelle Eigenschaften Springer ISBN S. Katja Wiesehan Identifizierung Charakterisierung spezifischen Liganden Alzheimer Amyloid-β- Peptid PDF Dissertation Universität Bayreuth S. E. Winterstein C. Reuter R. Korolew Ueber chemische Zusammensetzung Pilze Autolyse auftretenden Produkte Landw Versuchsstat LXXIX LXX S J. Zagon L.-I Bögl organisms Nutr Res Band S J. Zagon L. Bögl Isomerisierung Aminosäuren Lebensmitteln Teil I Mechanismen Verbreitung Aminosäurenisomerisierung Organismen Lebensmitteln Umschau Band S Geoffrey Zubay Cosmos Academic Press ISBN 0-12-781910-X S. D R. Peterson F. A. Carone The Anatomical record Band Nummer März S doi:10.1002/ar.1091930305 P. M. Masters M. Friedman In Journal Band Nummer May-Jun S A. Cherkin J. L. Davis M. W. Garman D-Proline sodium lethal Band Nummer Mai S T. Robinson higher Life sciences Band Nummer Oktober S Review E. Fischer B. Heller depression Preliminary note Arzneimittel-Forschung Band Nummer Januar S. F. A. Carone C. E. Ganote The nature Archives Band Nummer Dezember S Nagata K. Yamamoto Band Nummer Januar S A. Hashimoto T. Nishikawa rat Band Nummer Januar S V. V. Avetisov V. I. Goldanskii Bio Systems Band Nummer S W. Segal Lancet Band Nummer Februar S. V. Erspamer P. Melchiorri family delta PNAS Band Nummer Juli S PMID G. Lubec C. Wolf B. Bartosch Lancet Band Nummer Dezember S W. Kleckner R. Dingledine Science Band Nummer August S T. Geiger S. Clarke asparaginyl aspartyl peptides protein The Journal Band Nummer Januar S R. Shapira G E. Austin S Alzheimer Journal of neurochemistry Band Nummer Januar S T. Ogino H. Ogino In Journal dental Band Nummer Oktober S L. M. Fisher J. G. Belasco Biochemistry Band Nummer Mai S R. H. Buck K. Krummen liquid o-phthaldialdehyde In Journal Band Januar S D A. Neidle Band Nummer November S T. Ogino H. Ogino B. Nagy post Forensic science international Band Nummer S T. Ogawa M. Fukuda K. Sasaoka Band Nummer Januar S K. Soda methyl-2-benzothiazolone hydrochloride Analytical biochemistry Band Nummer Oktober S L R. Lyle J. W. Jutila In Journal Band Nummer September S PMID C. E. Ganote D R. Peterson F. A. Carone The nature journal Band Nummer November S PMID J. L. Bada In Journal Chemical Society Band Nummer Februar S J. M. Manning S. Moore exchange L-D L-L The Journal Band Nummer November S J. J. Corrigan Science Band Nummer April S J. J. Corrigan G. Srinivasan Biochemistry Band Nummer April S J. Benevenga R D. Steele Annual review Band S doi:10.1146/annurev.nu.04.070184.001105 Review S. Ehrenpreis D-phenylalanine other agents Band Nummer S G F. Joyce G. M. Visser G Nature Band Nummer Aug S M. Broccardo V. Erspamer data class potent skin British journal Band Nummer Juli S PMID R. Liardon R. Jost mineral International journal protein Band Nummer November S H. Brückner T. Westhauser H. Godel Liquid o-phthaldialdehyde N-isobutyryl-L-cysteine reference In Journal Band Nummer September S H. Mori K. Ishii Racemization Alzheimer journal medicine Band Nummer November S P E. Reynolds H. A. Snaith BM4174 The Biochemical journal Band Juli S PMID T. Tomiyama S. Asano Asp23 properties Alzheimer beta protein analogues The Journal Band Nummer April S D. Billot-Klein L. Gutmann feature D366 species Lactobacillus casei In Journal Band Nummer April S PMID G. Kreil The Journal Band Nummer April S Review L. H. Lazarus M. Attila precious skin Progress neurobiology Band Nummer Oktober S Review A E. Roher J. D. Lowenson core protein may account Alzheimer The Journal Band Nummer Februar S T. Schumacher L. M. Mayr display Science Band Nummer März S S D. W. S. Faraci PNAS Band Nummer April S PMID V. S. Lamzin Dauter K. S. Wilson nature deals Band Nummer Dezember S Review F. H. Leibach V. Ganapathy Peptide transporters Annual review Band S Review P. Melchiorri L. Negri The peptide family Band Nummer Oktober S Review J. R. Cronin Science Band Nummer Februar S A. Schieber H. Brückner levels rat gas spectrometry In Journal Band Nummer März S E. Takahashi M. Furui chemical Band Nummer April S R. J. Thompson H. G. Bouwer Band Nummer August S PMID G. Tsai P. Yang schizophrenia Biological psychiatry Band Nummer Dezember S C. A. Arias M. Martín-Martinez BM4174 Band Nummer März S M. Friedman Chemistry In Journal Band Nummer September S Review H. Wolosker S. Blackshaw S. H. Snyder glutamate-N-methyl-D-aspartate PNAS Band Nummer November S W. A. Bonner evolution Chirality Band Nummer März S Review D L. Williams approach Apis mellifera In Veterinary journal Band Nummer Juli S Review H. Wolosker A D'Aniello S. H. Snyder D-aspartate disposition neuronal Neuroscience Band Nummer S S. Glavas M. E. Tanner Biochemistry Band Nummer Mai S W. A. Bonner Band Nummer S Review T. Beckers M. Bernd Structure-function studies of linear antagonists Band Nummer Dezember S doi:10.1006/bbrc.2001.5939 J. P. Richard T. L. Amyes Proton transfer chemical biology Band Nummer Dezember S Review S. Timme M. J. Collins human proteins reviews Band Nummer Februar S Review I. Chumakov M. Blumenfeld data human gene G72 gene schizophrenia PNAS Band Nummer Oktober S doi:10.1073/pnas.182412499 J. T. Coyle G. Tsai D. C. Goff schizophrenia Current drug targets Band Nummer April S Review K. Hashimoto T. Fukushima levels patients schizophrenia schizophrenia Archives Band Nummer Juni S doi:10.1001/archpsyc.60.6.572 H. Blaschko J. Hawkins The Biochemical journal Band Nummer Oktober S I A. Jaffe K. Altman The Journal Band Oktober S doi:10.1172/JCI105060 A. Anastasi V. Erspamer J. M. Cei physalaemin main skin Physalaemus fuscumaculatus Archives Band November S G. Srinivasan J. J. Corrigan A. Meister silkworm Bombyx mori PDF In The Journal Band Februar S J. Olivard E E. Snell vitamin I. D-Alanine synthesis The Journal Band Nummer März S J. C. Crawhall D F. Elliott note The Biochemical journal Band Nummer Februar S W. A. Wood I. C. Gunsalus D-Alanine formation The Journal Band Nummer Mai S R E. Williams E A. possible Toxicology Band Nummer September S S Ali G O'Toole M. Tyler burns The Journal of burn care rehabilitation Band Nummer S J. P. Richard T. L. Amyes Bioorganic Chemistry Band Nummer Oktober S doi:10.1016/j.bioorg.2004.05.002 Review J. L. Auclair R L. Patton haemolymph bug Oncopeltus fasciatus Revue de biologie Band Nummer April S Fujii T. Saito Chemical record Band Nummer S Review P. W. Lucas J. H. Hough UV star formation regions evolution Band Nummer Februar S K. Hashimoto G. Engberg drug naive schizophrenic patients Progress neuro-psychopharmacology biological psychiatry Band Nummer Juni S S A. Fuchs R. Berger central health Band Nummer Juli S Review W. Leuchtenberger K. Huthmacher K. Drauz Band Nummer November S doi:10.1007/s00253-005-0155-y Review S. Ohtani T. Yamamoto Strategy reference D/L ages In Journal sciences Band Nummer S Review J. Ju H. Misono K. Ohnishi evolution higher expression level In Journal Band Nummer September S doi:10.1263/jbb.100.246 E. Kartvelishvily M. Shleper The Journal Band Nummer Mai S doi:10.1074/jbc.M512927200 E E. Snell B. M. Guirard PNAS Band Nummer S H. J. Tuominen J. Tiihonen K. Wahlbeck schizophrenia reviews Online Nummer S. CD003730 doi:10.1002/14651858.CD003730.pub2 Review H. A. Krebs The Biochemical journal Band Nummer Juli S J. H. Birkinshaw H. Raistrick G. Smith Studies Fumaryl-dl-alanine product Penicillium sp.nov The Biochemical journal Band Nummer Dezember S J. T. Coyle schizophrenia Band Nummer Jul-Aug S Review R. Kapoor K. S. Lim link schizophrenia Band Nummer August S doi:10.1016/j.brainres.2006.05.082 W. Heine K. Wutzke Drescher measured Band Nummer April S I. Bendikov C. Nadri CSF parameters schizophrenia Schizophrenia research Band Nummer Februar S doi:10.1016/j.schres.2006.10.010 A. W. Krug K. Völker Journal Band Nummer S. F382–F390 doi:10.1152/ajprenal.00441.2006 A. Corvin K. A. McGhee DAOA/G30 Irish schizophrenia American journal Band Nummer Oktober S doi:10.1002/ajmg.b.30452 L. Verrall M. Walker human normal distribution and altered expression schizophrenia journal neuroscience Band Nummer September S doi:10.1111/j.1460-9568.2007.05769.x C. Madeira M. E. Freitas schizophrenia Schizophrenia research Band Nummer April S doi:10.1016/j.schres.2008.02.002 T. Sparey P. Abeywickrema pyrrole potent DAO inhibitors Band Nummer Juni S S. Sacchi M. Bernasconi a. levels schizophrenia The Journal Band Nummer S doi:10.1074/jbc.M709153200 H. Wolosker E. Dumin journal Band Nummer Juli S doi:10.1111/j.1742-4658.2008.06515.x Review K. Miya R. Inoue mouse brain The Journal Band Nummer Oktober S doi:10.1002/cne.21822 T. Ohnuma Shibata genes Japanese population patients schizophrenia Band Nummer April S Gogami K. Ito rice rice Phytochemistry Band Nummer Februar S D. P. Glavin J. P. Dworkin PNAS Band Nummer April S doi:10.1073/pnas.0811618106 D L. Kirschner T. K. Green In Journal science Band Nummer Juli S Review K. Hamase A. Morikawa Analytical sciences Band Nummer August S Review L. Verrall P. W. Burnet schizophrenia Molecular psychiatry Band Nummer Februar S doi:10.1038/mp.2009.99 Review P. M. Kim X. Duan neuronal neurogenesis PNAS Band Nummer Februar S doi:10.1073/pnas.0914706107 P. Schmitt-Kopplin Gabelica matter Murchison years fall PNAS Band Nummer Februar S doi:10.1073/pnas.0912157107 L. Pollegioni S. Sacchi sciences Band Nummer Juli S doi:10.1007/s00018-010-0307-9 Review R. P. Morehead C. Artom W. H. Fishman Proceedings American Federation Band S. M. L. Moro M. J. Collins E. Cappellini Alzheimer matter Band Nummer April S doi:10.1042/BST0380539 Review J. T. Kantrowitz D. C. Javitt N-methyl-d-aspartate NMDA final schizophrenia bulletin Band Nummer September S doi:10.1016/j.brainresbull.2010.04.006 Review Fujii Y. Kaji Band Nummer Juni S doi:10.1002/cbdv.200900337 Review M. Katane H. Homma sole Band Nummer Juni S Review M. Friedman Band Nummer S doi:10.1002/cbdv.200900225 Review H. J. Ryu J. E. Kim Potential epilepsy In Journal neuroscience Band Nummer S doi:10.1002/jnr.22415 D V. Ferraris T. Tsukamoto schizophrenia Current pharmaceutical design Band Nummer S Review Y. Mori K. Aki UV isomerizaiton aspartyl -carboxymethyl lysine CML keratin of skin In Journal B. Band Nummer November S doi:10.1016/j.jchromb.2011.05.010 I. Martínez-Gómez overview Band Nummer Juni S doi:10.1002/cbdv.200900245 Review T. Hamada S. Matsunaga polytheonamide B polypeptide from marine sponge In Journal Chemical Society Band Nummer September S doi:10.1021/ja104616z K. Isobe H. Tamauchi A Simple Wide Rhodococcus sp AIU Z-35-1 Band S. doi:10.4061/2010/567210 S A. Fuchs R. Berger T. J. isoform Band Juli S doi:10.1016/j.brainres.2011.05.039 Review H. Ohide Y. Miyoshi In Journal B Band Nummer November S Review C. A. Strick C. Li Modulation Neuropharmacology Band Nummer Oct- Nov S doi:10.1016/j.neuropharm.2011.06.029 H. Lapierre G. Holtrop In Journal science Band Nummer Januar S doi:10.3168/jds.2011-4553 M. F. Freeman C. Gurgui Metagenome Mining Reveals Ribosomal Peptides Science elektronische Veröffentlichung Druck September Kategorie Biomonomer Kategorie Stoffgruppe Kategorie Proteinstruktur