Gebetbuch Ottos miniatur|Fol 43v König Otto Handschrift Gebetbuch Ottos III. Königsgebetbuch Ottos Pommersfelder Gebetbuch mittelalterliche Handschrift Hauptwerken ottonischen Buchmalerei Handschrift Signatur Clm Bayerischen Staatsbibliothek München entstandene Privatgebrauch jungen Königs Otto bestimmte Handschrift einzige erhaltene Gebetbuch Königs ottonischen Zeit Texte Buchkunst Handschrift monastisch geprägtes Herrscherideal Beschreibung Buch Codex Format ungewöhnlich klein ausgesprochen prächtig Pergamentblätter Goldtinte gemaltem Purpurgrund Buchschmuck ganzseitigen Miniaturen kleinen Goldinitialen roten Konturen blauen Binnengründen Schrift regelmäßige karolingische Minuskel Überschriften Capitalis rustica Schriftfläche zinnoberrot umsäumten Goldleiste durchschnittlich Zeilen Seite Griffel vorgezeichnet.Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Handschrift blauem gemustertem Samt bezogene hölzerne Buchdeckel Lederschlaufen werden.Das Digitalisat Bayerischen Staatsbibliothek abweichenden Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Samtbezug starke Abnutzungserscheinungen schwarzen Samteinband ursprünglich Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Buchblock Goldschnitt Neubindung Barock wird.Elisabeth Gebetbuch Ottos Patrimonia Bd. S. Handschrift weitgehend vollständig Wesentliche Gebetbuch private Andacht Laien einzelne Blätter verloren Wert Gebetbuch vollständig erscheinenden Zustand fol isolierter Gebetsschluss sorgfältig Beginn Gebets verlorenen Vorblatt haben.Elisabeth Gebetbuch Ottos Patrimonia Bd. S. äußere Doppelblatt Lage fol Lage Rubrik Morgengebet fol Morgengebet anschließt.Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Lagenschema Text 18v Ausschnitt Fürbitten Litanei Codex private Gebetbuch Königs selten überlieferten Handschriftentypus Gebetbuch Ottos Gebetbuch Karls Kahlen München Schatzkammer Residenz Inv.-Nr. Psalter privaten Gebrauch Ludwigs Deutschen Berlin Staatsbibliothek Ms theol fol festen Kanon Textvorlage private Gebetbücher ersten Miniatur Handschrift Psalmen sogenannten Bußpsalmen Bußpsalmen ausgedrückte Glaubenshaltung Mensch sündig Abstand erhabenen Majestät Gottes unüberbrückbar Heilige Engel Vermittler Fürbitter benötigte.Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Rubrik Allerheiligenlitanei Heilige Beistand angerufen.Sarah Hamilton Most kings Otto prayerbook In Journal Bd. S S. Fürbitten Litanei zahlreiche Anliegen Frieden Eintracht wahre Reue Nachlass Sünden Betende Zerknirschung Herzens Gabe Tränen Bewahrung ewigen Verdammnis Gottes Erbarmen Bewusstsein königlichen Rangs Verantwortung Herrschers dreimaligen Kyrie Vaterunser Schlussgebete zweite Miniatur Fol 21v Rückseite Majestas Schriftspiegel anderen Seite fol Gebetseinleitung Gebete Heiligen Aposteln Maria Gottvater Christus Heiligen Geist Dreifaltigkeit Ablassgebet Morgengebet Kyrie Kollektengebet Gebete Kreuzverehrung Gebete Betreten Verlassen Kirche letzten Gebet Explicit Explicit liber Segenswunsch Tu Amen Du König glücklich Amen Handschrift Dedikationsbild Widmungsgedicht Gebete Empfänger Handschrift worden.Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Gebete Gottvater fol 26v Alkuin zugeschriebenen Libellus späten 8. Jahrhunderts Zusammenstellung Gebete Gebetbuch Ottos direktes Vorbild erhaltenen mittelalterlichen Gebetbuch überein.Sarah Hamilton Most kings Otto prayerbook In Journal Bd. S S. eigentlichen Text Gebetbuches Codex fol ursprünglich leer 11. Jahrhundert datierten Schrift Besitzeintrag Duriswint Hand letzten Blatt Auszug Genealogie Christi Miniaturen Kreuzigung Deesis erste Miniatur Versoseite Kreuzigung Maria Evangelisten Johannes Personifikationen Sol Luna Rectoseite Register Oberen Christus Sinn Deesis Johannes Täufer Maria barhäuptiger junger Laie Gebetshaltung Attribute gekennzeichneten Heiligen Paulus Goldborten besetztes Gewand Chlamys bezeichneten kurzen Mantel Purpurfarbe König Insignien Beispiel Krone Begleittext Kreuzigung Betende König Könige Christus Erleuchtung Herz Leib Sinn Kreuznachfolge Gebet Gebet Betrachtung Bitte Betrachter Miniatur Gegenseite abgebildete junge König gleichzeitig Betrachter Kreuznachfolge Objekt eigener Betrachtung.Christoph Winterer Monastische Meditatio fürstliche Repräsentation Überlegungen Gebrauchsprofilen ottonischer Buchmalerei Klaus Gereon Beuckers Johannes Cramer Michael Imhof Hrsg Ottonen Kunst Architektur Geschichte Petersberg S S. Otto Proskynese Verso-Seite jungen König Deesis-Bild tiefer Proskynese Geste Verehrung Purpurchlamys golddurchwirkte Brustbinde Loros byzantinischen Kaisertracht Herrschaftsinsignien herrschaftlichen Architektur zentralen Torbogen aufragenden Turm Figur erhobenem Schwert Blick Recto-Seite dargestellte Maiestas Schwertträger blauen Tunika Purpurchlamys identisch König König Vision Maiestas begnadet.Lieselotte E. Saurma-Jeltsch Gebetbuch Ottos Herrscher Ermahnung Verheißung Ewigkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Gegenseite Christus Engeln gehaltenen Mandorla goldenen Kreissegment Füße Regenbogen Gekleidet grün-rosa Tunika Purpurclavi Streifen Tracht römischer Adeligen goldenes Pallium rechte Hand Segen linken Hand Buch Bildecken goldene Sterne Blick Christi Gebet verharrenden König Maiestas Maiestas Domini Engelmaiestas.Lieselotte E. Saurma-Jeltsch Gebetbuch Ottos Herrscher Ermahnung Verheißung Ewigkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Vision erschienenen erhöhten Gottessohn abschließende Bild Rectoseite Widmungstext thronenden König Tunika Purpurchlamys goldenem Ornamentbesatz vierseitige kastenförmige Krone gekreuzten Beinen verzierten Kastenthron Säulen getragenen Giebel Von Sinn Bedeutungsperspektive bedeutend kleiner dargestellter Kanoniker einfacher Kleidung Buch Bild hexametrische Widmungsgedicht Kritisch Gabriel Silagi Bernhard Bischoff Hrsg Ottonenzeit Teil Monumenta Band München S Nr. Widmung Gebetbuches Ottos Kunsthistorische Erkenntnisse Datierung Lokalisierung Heiligenbestand Litanei zahlreiche Heilige Diözese Mainz Verehrungsschwerpunkt Ferrucius Albanus Theonestus Aureus Entstehung Mainz nahelegt.Wolfgang Irtenkauf Litanei Pommersfelder Königsgebetbuches Studien Buchmalerei Goldschmiedekunst Mittelalters Festschrift Hermann Karl Usener Marburg S. Unsicher Codex Dom Kloster St. Alban wurde.Elisabeth Gebetbuch Ottos Patrimonia Bd. S. Empfänger Handschrift Datierung Darstellung Deesisbild bartloser Jüngling Rubriken jungen König Empfänger Otto III. Heinrich Söhne Heinrich V. Konrad Betracht Fürbitte unwürdigen Knecht König Fürsten Willen König jugendlichen Alter selbstständig Söhne Heinrichs Empfänger Erwachsene Königswürde erlangten.Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S byzantinischen Einflusses Miniaturen Ottos Abstammung Byzantinerin Theophanu Umstands Kanzler Vertrauter Willigis Erzbischof Mainz Identifizierung Empfängers Otto Datierung Krönung König Tod Theophanu paläographisch Datierung Zeit Schreiber Gebetbuches Fragment erhaltenes Evangeliar ms Mainz Hartmut Hoffmann Schreibern Vatikan aufbewahrten Evangelistars BAV Reg fol Evangelistar Hoffmann Meister Registrum Gregorii beste Buchmaler ottonischen Kunst.Hartmut Hoffmann Buchkunst Königtum ottonischen frühsalischen Reich Stuttgart Schriften Monumenta Germaniae Historica Band S. Ulrike Surmann Dies. Joachim M. Plotzek Hrsg Liturgie Andacht Mittelalter Ausstellungskatalog Köln Stuttgart S. Eigenhändigkeit Registrum-Meisters Einfluss Auftraggeber Gebetbuchs überwiegend Erzbischof Willigis Hoffmann Widmungsgedicht Willigis begabtere Maler bessere Schreiber Geschenk hätte.Hartmut Hoffmann Buchkunst Königtum ottonischen frühsalischen Reich Stuttgart Schriften Monumenta Germaniae Historica Band Stifter Gebetbuches Widmungsbild Kleriker Wortlaut König Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. ausgehend Hauke Gebetbuch Geschenk Bernwards Hildesheim könne.Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Bernward Theophanu Vorschlag Willigis Diakon Priester Erzieher Ottos Weihe Bischof Hildesheim Otto Bernward Ottos frühem Tod befreundet.Hans Jakob Schuffels Bernward Bischof Hildesheim biographische Skizze Michael Brandt/Arne Eggebrecht Hrsg Bernward Hildesheim Zeitalter Ottonen Band Mainz/Hildesheim S Bildprogramm Handschrift bestimmtes Dekorationsprogramm private Gebetbücher Gegensatz anderen privaten Andachtsbuch Psalter.Elisabeth Buchtyp frühmittelalterliche illuminierte Gebetbuch Luzern S. überwiegende Teil erhaltenen frühmittelalterlichen Gebetbücher bilderlos aufwendige Initialen auf.Elisabeth Buchtyp frühmittelalterliche illuminierte Gebetbuch Luzern S. Text Miniaturen Gebetbuchs Ottos bestimmten Planung Miniaturen integraler Teil Handschrift.Elisabeth Buchtyp frühmittelalterliche illuminierte Gebetbuch Luzern S. Handschrift gleichzeitig andächtigen Betrachtung Inhalt Miniaturen Christus zentrierten mittelalterlichen Herrschaftsverständnis Königtum Gott verliehenes Amt begreift.Elisabeth Buchtyp frühmittelalterliche illuminierte Gebetbuch Luzern S. Winterer Rolle Abtes Benediktsregel Richtschnur königliches Handeln Gebetbuch mehrfach Einfluss monastischer Meditationsliteratur Figurengedichts sanctae Hrabanus Maurus feststellbar Werk Gebetbuch Kreuzigung Herrscherdarstellung.Christoph Winterer Monastische Meditatio fürstliche Repräsentation Überlegungen Gebrauchsprofilen ottonischer Buchmalerei Klaus Gereon Beuckers Johannes Cramer Michael Imhof Hrsg Ottonen Kunst Architektur Geschichte Petersberg S S. Bild Proskynese betenden Königs Einfluss Bildgedichts Hrabanus feststellbar Miniatur Kreuz Haltung verehrenden Dichters Kreuz Hrabanus Hrabanus Bildgedicht beeinflussten Anbetungsbild Gebetbuch Karls Kahlen Gebetbuch Ottos Christus Otto Mitherrschaft Himmel verheiße.Christoph Winterer Monastische Meditatio fürstliche Repräsentation Überlegungen Gebrauchsprofilen ottonischer Buchmalerei Klaus Gereon Beuckers Johannes Cramer Michael Imhof Hrsg Ottonen Kunst Architektur Geschichte Petersberg S S. Thronbild König demütig-mönchische Rolle Bilder Gebetbuches König Erleuchtungsprozess Bitte Erleuchtung Bildtext Kreuzigungsbildes Stellvertreter Christi Erden Devotionsbild Vision Christi abschließenden Bild König Handschrift gegenüberstehende Widmungstext Frömmigkeit erfolgte Erleuchtung beständige Königsmacht wünscht.Klaus Gereon Beuckers ottonische Stifterbild Bildtypen Handlungsmotive Stifterstatus ottonischen frühsalischen Stifterdarstellungen Klaus Gereon Beuckers Johannes Cramer Michael Imhof Hrsg Ottonen Kunst Architektur Geschichte Petersberg S S. Bilder Vorstellungen Königsherrschaft Motiv Deesis Byzanz Darstellung Gebetbuch Ottos früheste Beispiel Bildtypus abendländischen Buchmalerei.Rudolf Ferdinand Lauer Studien ottonischen Mainzer Buchmalerei Bonn S. Bitte Maria Johannes Miniatur Christus Fürbitte Herrscher Darstellung unteren Bildfeld himmlische Hierarchie Christi Schutz stehende Herrschaft Apostel Paulus Miniatur persönliche Schutzpatrone Ottos Bezug Rom Repräsentanten Kirche Schutzpatrone Stadt Rom Garanten Herrschaft Hintergrundfarben Deesis-Darstellung Bedeutung eigentliche Deesis tiefen Dunkelblau himmlischen Sphären Purpurgrund unteren Registers Sphäre Gott eingesetzten Herrschers.Elisabeth Gebetbuch Ottos Patrimonia Bd. S. Proskynese Maiestas Engeln getragene Christus Mandorla Byzantinisches Mosaik Jh Hagia Sophia Thessaloniki seltene Verteilung Anbetungsbildes gegenüberliegende Seiten Gebetbuch Karls Kahlen gleichzeitig Entstehen Gebetbuchs Ottos Everger-Epistular Proskynese Hofzeremoniell Westens unüblich Teil Liturgie Verehrung Kreuzes Mainzer Königsordo Krönungszeremonie Ostfränkischen Reiches König Litanei Kreuzhaltung Altar ikonographisches Motiv Proskynese Byzanz sichtbarer Ausdruck Gedankens Herrscher Vasall Stellvertreter Christi Proskynese Kreuz westlichen Buchmalerei Darstellung Hrabanus Maurus Figurengedicht De laudibus sanctae crucis beeinflusst.Rudolf Ferdinand Lauer Studien ottonischen Mainzer Buchmalerei Bonn S. Architekturdarstellung Anspielung Stadt Aachen ungewöhnlich stark hervortretende Mauercharakter herkömmlichen Hoheitsformeln Innenräume Beispiel Säulen Giebel Vorhängen entspricht.Elisabeth Gebetbuch Ottos Patrimonia Bd. S. Saurma-Jeltsch Architekturdarstellung Flächenprojektion Kirchenbaus Gebetsvorgang stattfindet.Lieselotte E. Saurma-Jeltsch Gebetbuch Ottos Herrscher Ermahnung Verheißung Ewigkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S Arkadenbogen Hoheitszeichen Zeichen Ereignisse Zentrum Raumes Schwertträger betenden König Saurma-Jeltsch Figur Schwertträgers Verdoppelung Herrschers könne.Lieselotte E. Saurma-Jeltsch Gebetbuch Ottos Herrscher Ermahnung Verheißung Ewigkeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Schwertträger Begleitfiguren Herrscherdarstellungen häufiger Devotionsbildern.Rudolf Ferdinand Lauer Studien ottonischen Mainzer Buchmalerei Bonn S. Schwert Herrschaftssymbol Übernahme Schwertes Krönungszeremonie König ecclesiae Verteidiger Glaubens Majestas-Darstellung Einfluss byzantinischer Himmelfahrtsdarstellungen Lauer Kuppelmosaik Hagia Sophia Thessaloniki Haltung Christi Engel identisch sei.Rudolf Ferdinand Lauer Studien ottonischen Mainzer Buchmalerei Bonn S. demütiges Gebet König Vision Christi Segen Christus gerichtete Blick König Demutshaltung offenbar Anschauung Christi würdig.Klaus Gereon Beuckers ottonische Stifterbild Bildtypen Handlungsmotive Stifterstatus ottonischen frühsalischen Stifterdarstellungen Klaus Gereon Beuckers Johannes Cramer Michael Imhof Hrsg Ottonen Kunst Architektur Geschichte Petersberg S S. Dedikationsbild Widmungsgedicht Thronbild anderen Miniaturen Handschrift Maler Kreuzigung Deesis Majestas vertraute Motive ungewohnten Aufgabe byzantinische Kunst Dedikationsbilder kennt.Rudolf Ferdinand Lauer Studien ottonischen Mainzer Buchmalerei Bonn S. Auffällig weiße Farbe Marmor gekennzeichnete Aedikula König Rahmen Lauer möglich Maler anderen Zusammenhang kopierte.Rudolf Ferdinand Lauer Studien ottonischen Mainzer Buchmalerei Bonn S. Buch überreichende Geistliche unorganisch Blickbeziehung König Haltung Gestik Königs König fest Thron Vorderkante Maler verschiedene Vorbilder Typus Einfluss zweiten Dedikationsbildes Handschrift sanctae Vatikan BAV Reg möglich Entstehungszeit Gebetbuches Mainz Aedikula Dedikationsbild Herrscherbild Motiv Aedikula gelegentlich Herrscherbildern häufiger Evangelistenbildern Anwendung Maler Aedikula karolingischen Buchmalerei Figur Königs Bezüge karolingischen Buchmalerei Haltung nahe Evangelisten Lukas Lorscher Evangeliars Falten Hüfte.Elisabeth Buchtyp frühmittelalterliche illuminierte Gebetbuch Luzern S. Geschichte Otto Gebetbuch Lebensende Tod Ottos Jahre Handschrift Besitz Schwestern bedeutenden Frauenstiften Namenseintrag Duriswint bekannt Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Später genaue Zeitpunkt bekannt Handschrift Besitz Grafen Schönborn Schloss Weissenstein Pommersfelden Privatgemächern Grafen Signatur Schlossbibliothek Ludwig Konrad Bethmann Aufsatz Handschrift Empfänger Heinrich vermutete.Ludwig Conrad Bethmann Reise Deutschland Italien Jahren Archiv Gesellschaft ältere deutsche Geschichtskunde Bd. S S. Joseph Anton Endres Adalbert Ebner erste ausführliche Beschreibung Zuschreibung Heinrich festhielt.Joseph Anton Endres Adalbert Ebner Königsgebetbuch elften Jahrhunderts Festschrift elfhundertjährigen Jubiläum Campo Santo Rom Freiburg/Br S Codex neu ursprünglichen Zustand früheren Neubindung Identifizierung Ottos Empfänger Handschrift Carl Nordenfalk .Hermann Hauke Gebetbuch Ottos III. Luzern S. Karl Graf Schönborn-Wiesentheid Handschrift Millionen Deutsche Mark Finanzierungskoalition Bundesrepublik Deutschland Kulturstiftung Länder Freistaat Bayern Bayerischen Landesstiftung Erlös Schloss Pommersfelden Codex Signatur Clm Bayerischen Staatsbibliothek Faksimile Gebetbuch Ottos Faksimile breiteren Öffentlichkeit zugänglich Codex Digitalisat Bayerischen Staatsbibliothek Internet zugänglich Literatur Wolfgang Irtenkauf Litanei Pommersfelder Königsgebetbuches Studien Buchmalerei Goldschmiedekunst Mittelalters Festschrift Hermann Karl Usener Verlag Kunstgeschichtlichen Seminars Universität Marburg Lahn Marburg S Hartmut Hoffmann Buchkunst Königtum ottonischen frühsalischen Reich Schriften Monumenta Germaniae Historica Band Hiersemann Stuttgart Rudolf Ferdinand Lauer Studien ottonischen Mainzer Buchmalerei Dissertation Bonn Bayerische Staatsbibliothek Hrsg Gebetbuch Ottos Clm Patrimonia Band Bayerische Staatsbibliothek München Sarah Hamilton Most kings Otto prayerbook Journal of Medieval History S Klaus Gereon Beuckers ottonische Stifterbild Bildtypen Handlungsmotive Stifterstatus ottonischen frühsalischen Stifterdarstellungen Klaus Gereon Beuckers Johannes Cramer Michael Imhof Hrsg Ottonen Kunst Architektur Geschichte Imhof Petersberg ISBN S Christoph Winterer Monastische Meditatio fürstliche Repräsentation Überlegungen Gebrauchsprofilen ottonischer Buchmalerei Klaus Gereon Beuckers Johannes Cramer Michael Imhof Hrsg Ottonen Kunst Architektur Geschichte Imhof Petersberg ISBN S Elisabeth ottonischen frühromanischen Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek Katalog illuminierten Handschriften Bayerischen Staatsbibliothek München Band Wiesbaden S Nr. Digitalisat Lieselotte E. Saurma-Jeltsch Gebetbuch Ottos Herrscher Ermahnung Verheißung Ewigkeit Frühmittelalterliche Studien S Gebetbuch Ottos Kommentar Faksimile-Edition Handschrift Clm Bayerischen Staatsbibliothek München Faksimile-Verlag Luzern ISBN Hermann Hauke Gebetbuch Ottos Geschichte kodikologische inhaltliche Beschreibung S Elisabeth Kunstgeschichtlicher Kommentar Buchtyp frühmittelalterliche Gebetbuch Übersicht S Weblinks Digitalisat Bayerischen Staatsbibliothek Eintrag Online-Katalog Bayerischen Staatsbibliothek Ikonographische Erschließung Miniaturen Warburg digitalen Ausgabe Bayerischen Staatsbibliothek Anmerkungen Kategorie Gebetbuch Buchkunst Kategorie Bilderhandschrift 10. Jahrhundert Kategorie Handschrift Bayerischen Staatsbibliothek München Kategorie Ottonische Buchmalerei