Jagdschloss Grunewald mini|hochkant=1.3| mini|Luftbild gesamten Schlossanlage Schloss Grunewald Jagdschloss Grunewald älteste erhaltene Schlossbau Berlins südöstlichen Ufer Grunewaldsees Ortsteil Dahlem Bezirks Steglitz-Zehlendorf See Gemarkung Ortsteils Grunewald Bezirk Wilmersdorf Jagdschloss Jahren wahrscheinlich Pläne Baumeisters Caspar Theiss Auftraggeber brandenburgische Kurfürst Joachim II Hector Stil Frührenaissance Gebäude Namen grünen Wald gesamten Grunewald Namen Schloss verkürzte Bezeichnung Grunewald Umbauten Zeit Friedrich I. ersten König Preußen Gebäude Überformungen Stilelemente Barocks Ausführung Hofbaumeister Martin Grünberg Stiftung Preußische Schlösser Gärten Berlin-Brandenburg Jagdschloss museal zahlreichen Gemälden Lucas Cranach d. Ä. Sohn Werke niederländischen deutschen Malerei Jahrhunderts einzigen Schlosssaal Berlin Zeit Renaissance Nebengebäude Jagdzeugsammlung Bau Jagdschlössern Kurfürst Joachim II Hector Anfang 16. Jahrhunderts Kurfürst Joachim II Hector Mark Brandenburg Errichtung Jagdschlössern wildreichen Gebiet Alt-Berlin Alt-Kölln vorhandenen einfachen Jagdhäusern Fachwerkbauweise Bötzow später Oranienburg Teltower Heide Grunewald Köpenick Jagdschlösser Stil Renaissance Zwecke umgebaute Burganlagen Potsdam Grimnitz Joachimsthal Rand Schorfheide Schlössern Zeit Joachims II Jagdschloss Grunewald Kilometer kurfürstlichen Residenz kurz Jahren Renaissanceschloss Cölln Spree Vorgängerbau Berliner Stadtschlosses Reitweg Residenz Kölln Jagdgebiet Teltower Heide Spandauer Forst heutigen Grunewald Teilstück Weges Straße Linden Stadtschloss Westen angelegten kurfürstlichen Tiergarten Von sumpfigen Geländes Knüppeldamm angelegte Reitweg südwestlicher Richtung heutige Budapester Straße Kurfürstendamm Renaissancebau Burg Schloss Absicherung Einflussbereichs ökonomischen strategischen Gesichtspunkten wehrhaften Burgen Verteidigungsanlage Wohnsitz Weiterentwicklung Handfeuerwaffen Kanonen Schutz Bedeutung territoriale Herrschaftsanspruch Landesherren Kurfürsten Brandenburg größter innerer Gegner Landadel Ziel bewaffnete Auseinandersetzungen Ansprüche Rechtsweg Kaiser Maximilian I. Reichstag Worms 7. August Reichsgesetz Wahrung Ewigen Landfriedens Adligen Beachtung Entwicklung Wende 15. 16. Jahrhundert Übergang Burg Schloss Trennung unterschiedlichen Bauwerke Zweckbestimmung territorialen Verteidigung errichteten Befestigungsanlagen Zitadelle Spandau Mark Brandenburg etablierenden europäischen Residenzen repräsentative Schlossbauten Wohnsitz Fürsten Land Herrenhäuser Adels Schlösser Jagdaufenthalt Beeinflusst Renaissanceschlösser Chambord Blois französischen Königs Franz I. rege Bautätigkeit europäischen Fürstenhöfen Architekturstil Renaissance Italien Ursprung nördlichen Europa dekorativ Baukörper traditionelle lokale Hausform große Fenster Balkone Erker hohe Zwerchhäuser Schornsteine Malereien Treppentürme prunkliebenden Bauherren Dächer Fassaden Bau prachtvoller Schlösser Städten repräsentativer Bürgerhäuser städtischer Bauwerke Reichtum Kunstverständnis öffentlich Jagdschloss grünen Wald Bau Jagdschlosses Waldgebiet Teltower Heide heutigen Grunewald Kurfürst Joachim II Adelsfamilie Spi l Grundstück südöstlichen Ufer Spi ls-See späteren Grunewaldsee nordöstlich Fleckens Dahlem Direkt Ufer Jagdaufenthalte Wasserschloss grünen Wald Grundsteinlegung 7. März vor.Berlin-Kalender Hrsg Luisenstädtischer Bildungsverein ISBN S. Aussehen zeitgenössischen Ansichten vorhanden.Staatliche Schlösser Gärten Berlin SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Mitte 17. Jahrhunderts erstellter Grundrissplan sogenannte Renaissanceplan Auswertung gefundener Bauakten Ausgrabungen 1970er Jahren Albert Geyer veröffentlichte Rekonstruktionszeichnung Gebäudes Auskunft Schlossanlage Renaissanceplan mini|Renaissanceplan Auswertung Renaissanceplans Bauakten Kurmärkisch Brandenburgischen Amtskammer Kurmärkische Domänenkammer Jahren Bauakten Bezeichnung Amt Spandow betreffend Bau Grünewald Juli Dezember Vgl. Friedrich Backschat Neues Baugeschichte Jagdschlosses Grunewald Mitteilungen Vereins Geschichte Berlins Jg. Nr. S. Jagdschloss ursprünglich Wasserschloss großen Plattform Wassergraben Nordwesten Grunewaldsee einzige Zugang Schloss Holzbrücke Graben Gebäude umgebende Wassergraben Hofgelände Einebnung völlig neues Aussehen 19. Jahrhundert Absenkungen Grunewaldsees Dahlemer Wiesen Torf sodass Wasserspiegel Erbauungszeit Schlosses Meter tiefer liegt.SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. ursprünglich rechteckige Gebäude Seeseite quadratische Turmanbauten Architekt Graf Rochus Lynar Joachims II Tod Jahre Regierungszeit Sohnes Kurfürst Johann Georg Hauptgebäude U-förmig Nebengebäude Mauer Wehrgang runden Turm Mitte Gebäuden Südwestseite Torhaus Wohnung Kastellans Nordostseite Raum Aufbewahrung Jagdzeug Torstube Eingangstor anschließenden offenen Arkade Küche Haupthaus langgestreckte Gebäude See Wassergrabens Arkaden Unterbringung Jagdhunde Pferde Kutschen.SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Architektur Renaissance Verteidigungsmöglichkeiten weitgehend Gesamtanlage Schießscharten Eingangsbereich wehrhafte Feste Haus Wassergraben wahrscheinlich Zinnen Schießscharten ausgestattete Mauer später angefügten Eckflügel Wehrtürme ästhetischer Bedeutung Rekonstruktion Renaissancebaus Bauakten Eintragungen einzelner Umbaumaßnahmen dekorativen Bauglieder Renaissance durchgeführten Umbaus Teil zugeschütteten Wassergraben Ausgrabungen 1970er Jahren gefundenen Bauteile Rekonstruktionszeichnung Auswertung Grundfläche Schlosses Umriss einheitlich dreigeschossige Gebäude ursprünglich zweigeschossigen Haupthaus Seeseite dreigeschossigen turmartigen Eckflügeln achteckigen Treppenturm Vorderfront sogenannter Wendelstein weiteren Verbindung Haupthaus westlichen Eckflügel vorspringenden Eingangsbau hofseitigen Vorderfront vorhanden Seiten eingeschossiger Nebenbau Fenster runde bleigefasste Scheiben Spätgotik angewandtes Bauteil erhaltenen Erker Eckflügeln Seeseite Bau 16. Jahrhunderts Funktion auflockernde Fassadendekoration Wichtigkeit dahinterliegenden Innenräume mini|Hirschrelief Sandsteintafel Eingangsportal Haupthaus Eckflügel Biberschwanz gedeckte Grad geneigte Satteldächer achteckigen gebogenen Glockenhauben Treppentürme Schiefer altdeutscher Deckung zahlreiche Schornsteine Gauben hohe Zwerchhäuser Dachfläche reich geschmückte Gliederung Giebel Hausdachs Zwerchhäuser Eingangsbaus halb konkav halb konvex geschwungenen Umriss sogenannte Kielbogen Eselsrücken mittelalterliche Spätgotik stammende Bogenform Grunewald Eingangsbau vorhanden Hirschrelief Eingangstür Legende Hirsche Geweihen rechteckige Sandsteintafel Bauherrn Worte Inschrift Ergänzung Klammern CHRIS TI GEBVRT TER LS LAUCHTIGSTE HOCHG EBORENE HER HER JOACH DER Z NBURG LIGEN EMISCHEN EMMERER FÜRST Z STE TTIN MERN SUBEN DEN SIEN Z HERZCZ Z BERG Z RV EGEN DES EILIGEN EMISCHEN EICHES OB ERSTER TMANN DIS ANGE FANGEN DEN MARC DEN STEIN Z GRVENEN WALD Bauherr Baumeister Regierungszeit Joachims II Renaissancearchitektur Mark Brandenburg Einzug Anregung Gestaltung Bauten Vetter sächsischen Kurfürsten Johann Friedrich I. Baumeister Konrad Krebs Schloss Hartenfels Torgau Plänen Anlehnung Torgauer Vorbild kurmärkische Residenzschloss Cölln Spree sächsischen Baumeister Krebs Caspar Theiss Brandenburg Bauleitung Herkunft bekannt zahlreiche Renaissancebauten Mark Planung Leitung Eingangsraum Jagdschlosses Name Steinplatte Kellertür Steinlettern sodass Majuskeln verfasste Inschrift vollständig angebrachten Relief Zecherrelief Willkommenstrunk Inschrift Abbildungen Caspar Theiss Bauschreiber Kunz Buntschuh dritte Person Literatur verschiedene Angaben Kurfürst Joachim II. Hartwig Schmidt In SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Anmerkung Vgl. Siegmar Graf Dohna Kurfürstliche Schlösser Mark Brandenburg Bd. I S. Edelmann kurfürstlicher BeamterHartwig Schmidt In SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Anmerkung S. Vgl. Gustav Albrecht Zecher-Relief Jagdschloß Grunewald In Bär S. 55. Bildhauer Hans Schenck Scheutzlich Ernst Badstübner Architektur Plastik Malerei Gert Streidt Peter Feierabend Preußen Kunst Architektur Köln S. Caspar Theiss Baumeister Schlosses Grunewald Steinrelief sicher Erbauungszeit Schlosses Stelle Platz Zweifel erneuerte Türrahmen Textplatte leicht verschobene vertikal hängende Platte Relief Dokumente sichere Auskunft Baumeister Bekanntheitsgrad federführende Mitwirkung zahlreichen Bauprojekten Joachim II. Vermutung Theiss Jagdschloss Grunewald architektonisch gestaltete.SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Umbau Friedrich I Aufstockung Veränderung Dachzone Jagdschlosses Nordwesten Eckflügeln Kurfürst Johann Georg Haupthaus größeren Umbaumaßnahmen Nachfolger Joachims II bekannt gefundenen Bauakten Reparaturarbeiten Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm nachweisbar Order grünewaldtsche Jagdthaus alß zimblich baufällig repariren Brief Oberjägermeisters Hans Friedrich Oppen Königsberg 14. Juli Bauakten fol Vgl. SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. wiederkehrenden Bauerhaltungsmaßnahmen Kurfürstenzeit Sohnes Friedrich fort mini|Außenansicht Eingangsbereichs Südwesten Der Jahren Hofbaumeister kurfürstlichen Diensten stehende Johann Arnold Nering Nachfolger Martin Grünberg erster König Preußen regierenden Friedrich I. Auftrag Ausführung größerer Modernisierungsarbeiten Königl Jagthaus darbey stehenden Gebäuden HauptReparation höchst Bauakten fol Vgl. SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Bauakten Zeit Inventar Haus ganzen Jahren wurde.SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Umbauarbeiten Innern Veränderung reich gegliederten Dachzone Satteldächer Eckflügel Haupthauses Zwerchhäusern Dachgauben Gebäudeteile überdeckenden Mansardwalmdach Giebelgauben Längsseiten Belichtung Dachräume Haupthaus Treppenturm Vorderfront dreigeschossigen Eckflügeln vorspringende Eingangsbau beidseitig angrenzenden Nebenbauten teilweisen Einbau neuer Fenster Reparaturen Außenfassaden Umbau äußere Bild Gebäudes weitgehend Dachansicht 1820er Jahren Giebelgauben erneuten Dachreparaturen Fledermausgauben Leitung Bauarbeiten Jahre Johann Heinrich Behr Nachfolger verstorbenen Martin Grünberg Dachteilen Bauschutt gefüllten Wassergraben Gras Hof Angelhäuschen See Innenräume Umbau Schlossanlage Modernisierungsmaßnahmen Innenräume Einfache Stuckdecken Kamine Kachelöfen Beheizung Wohnräume Fußböden Fenster Türen Raumaufteilung Schlössern Erbauungszeit ungewöhnliche Lage Große Hofstube Erdgeschoss Festsäle Regel Obergeschoss Umbaus größte Raum Hauses Trennwand Zimmer 1970er Jahren Saal ursprünglichen Zustand einzige Raum Schlosses Renaissancestil Abbruch Trennwand Raum teilende Doppelarkade Säule frei eingezogene Stuckdecke weiße Deckenbemalung Feldern gegliederte Kassettendeckenimitation Fußboden ursprünglich roten Ziegelplatten mini|Große Hofstube mini|hochkant|Ofenplatten eisernen Kastenofens Hofstube ursprünglich großen Kastenofen Eisengussplatten einzige Rest Innenausstattung Gründungszeit Schlosses Grunewald Renaissanceplan zweiter kleinerer Kastenofen Raum Ostseite Gebäudes Umbaus Kachelöfen schmalen länglich Raum reichenden Kastenöfen Seite bündig Wand Nebenkammer Ofentypus sogenannten Hinterlader teure Luxusartikel Stellenwert Joachim II Jagdschloss Zeit repräsentativ Kurfürst größten Kunstförderer Hohenzollern Nutzung Räume Eckflügeln Zeit Joachims II verlässlichen Angaben Zimmer beheizbare Raum Ostseite Hauses zusätzliche Ausstattungen Toilettenanlagen sogenannte Priveter Bedeutung Außenwand Hauses Wassergraben angebrachten Aborterker Räumen schmale Türöffnungen erreichbar Umbauarbeiten zugemauerten Wandflächen Zentimeter breiten Türöffnungen Neuverputzung Hauses Vorschein Umbau Hegemeister Räume östlichen Bereich königlichen Gemächern geteilte Hofstube Raum westlichen Eckflügel Friedrich I. Schlafzimmer ganzen Schloss aufwendigsten gestaltete Stuckdecke ovale polygonale Kassettenfelder reich Muscheln Blattwerk Mobiliar 18. Jahrhunderts vorhanden Zeit Joachims II Privatgemächer Kurfürstenpaares ersten Obergeschoss Wendelstein Vorderfront erreichbar Schlafraum Kurfürstin östlichen Teil Hauses Zimmer Kurfürsten Westen größerer Raum Mitte Teil Hofstube wahrscheinlich gemeinsames Speisezimmer Raum Erkerzimmern Priveter Erker Eckflügeln Stufen höher Raumfußboden Friedrich I. Räume ersten Obergeschoss Unterbringung Jagdgäste Inventarliste Schlafzimmermöbeln Aufstockung Gebäudes Bereich zweiten Obergeschosses großer Dachboden Räumen obersten Teil dreigeschossigen Eckflügel Zimmer Westturm Privatgemächern Kurfürsten Johann Georg liegenden Erkerzimmer separat kleine vorhandene Wendeltreppe Zugangstüren Treppe ersten zweiten Obergeschoss halbkreisförmigen Abschlüssen Renaissance dritte Tür Zeit Zugang Eingangsbau liegenden Zimmer ersten Obergeschoss Inventarliste bescheidene Möblierung Jagdschlosses Grunewald Zimmern Anzahl Räume dreigeschossigen Gebäude höher zweite Obergeschoss Eigentum Königs Wohnräume Hegemeisters Erwähnung Nutzung Jagdschlosses Grunewald Jagdleidenschaft Anna Sydow 16. Jahrhundert Joachim II passionierter Jäger Jagdschlösser Jagdleidenschaft mehrfach Tadel Landständen Johannes Schultze Mark Brandenburg Band Reformation Westfälischen Frieden Berlin S. Zeit Regierungsgeschäfte Landesherren Zerstreuung Jagd gesamte Hofgesellschaft Jagdveranstaltungen Vergnügen Zeitvertreib Glanzvolle Feste gesellschaftlichen Ereignis Unterbringung Gäste Jagdschlösser Revieren Fürsten Jagdschloss Grunewald Zeit Joachims II Aufenthaltsort mehrtägigen Jagdveranstaltungen Jahrzehnte ständiger Wohnsitz Mätresse Anna Sydow Volksmund schöne Gießerin Frau Vorstehers kurfürstlichen Gießhütte Grimnitz Tod folgende Geschichte Volksglauben Spukgestalt Schlosses Grunewald Eintönigkeit Hoflebens zweite Gemahlin Kurfürsten Hedwig Polen Tochter polnischen Königs Gefolge Jagdvergnügungen Aufenthalt Grimnitz Jahr morsche Fußboden Kurfürstenpaar Joachim II Balken Kurfürstin Tiefe Schenkel aufgehängten Geweihen liegenden Raum Krücken Joachim II vorzeigbaren körperlichen Zustand Gemahlin Anlass Verbindung Anna Sydow Öffentlichkeit Gesellschaft gemeinsamen Kind Tage Jagdschloss Grunewald Joachims Tod Jahre Anna Sydow Anordnung Sohnes Kurfürst Johann Georg Festung Spandau Volk Aberglaube Unglückliche Wand kleinen Wendeltreppe westlichen Eckflügel lebendig Mitternacht Schloss Nachlassendes Interesse Jagdschloss 17. 18. Jahrhundert mini|Wirtschaftsgebäude Westseite mini|Östlicher Torbau Jagdschloss Grunewald Jahrzehnte brandenburgischen Kurfürsten Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm erfolgten Reparaturen Gebäude benutzbar Kilometer südwestlich Grunewald Residenz Potsdam Klein-Glienicke neues Jagdschloss Sohn Friedrich I. Jagdschloss Grunewald untergeordnete Rolle andauernden Schadensmeldungen Anordnung Modernisierungsmaßnahmen Nebengebäude Veränderung ursprünglich ehemaligen Wassergraben offene Stallbau Westseite Haupthauses zweigeschossiges Gebäude Erdgeschoss Raum Unterbringung Kutschen Obergeschoss Kastellan Wohnung See Pferdestall Fachwerkbauweise Nordosten Arkade Eingangstor Küche Mauer Südosten neue Stallungen Vorgänger Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. passionierter Jäger häufig Grunewald Schloss längere Aufenthalte exzessiven Jagden Waldgebiet Königs Wusterhausen Herrschaft Burg Zehnjähriger Vater Friedrich I. Bauernheide südöstlich Residenz Potsdam Ausrichtung Parforcejagden sogenannten Parforceheide Mittelpunkt Anlage Jagdschloss Stern erneute Schäden Dach Haupthauses Grunewald baufällige Angelhäuschen Unterlagen Bezeichnung Schloss Regierungsantritt Friedrichs Großen Jagdschloss endgültig Bedeutung Gegensatz Vorfahren Ausnahme Johann Jagd Zeitvertreib Schrift Antimachiavell Kronprinzenzeit Gedanken Aufgaben Ziele fürstlicher Machtausübung sinnlichen Ergötzlichkeiten Leib Verstand verbessern.Antimachiavell Versuch Critik Nic Machiavells Regierungskunst Fürsten Kapitel Hannover Leipzig S. 8. März 22. Juni Friedrich Große Order Jagdzeug Berliner Jägerhofes Friedrichswerder Nebengebäude Jagdschlosses Grunewald Berliner Inventar Stall Süden Hofes Seiten Fuß Meter Gesamtlänge Fuß Meter Gutachten Bauinspektors Baeger Juli Vgl. SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. neuen Jagdzeugmagazin verschiedenen Jagdarten erforderliche Gerät Platz Waffen Waffenkammern Wie Friedrich Große Neffe Nachfolger Friedrich Wilhelm II Interesse Jagd gelegentliche Aufenthalte Jagdschloss Räume ersten Obergeschoss Auftrag Johann Friedrich Nagel Gemälde Schlossansicht Nordosten erhaltenen Angelhäuschen Grunewaldsee älteste Bilddokument Jagdschlosses.SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald I. Aufsätze S. Wiederbelebung Hubertusjagd 19. Jahrhundert Friedrich Wilhelm III. preußischen Thron Jagdschloss gelegentliche Aufenthalte Vergnügen Jagd Regierungszeit Grunewald Mai kurzzeitig Anziehungspunkt Berliner Bevölkerung Napoleonischen Kriege französische Kaiser Quadriga Brandenburger Tores Dezember Beutegut Paris Schlacht Paris Ende März Niederlage Napoleons Preußen Kisten Werk Bildhauers Johann Gottfried Schadows Weitertransport Berlin Tage Grunewald Bauakten Königlichen Hofmarschallamtes Aufzeichnungen verschiedener Reparaturarbeiten 1820er Jahren Zeit Neueindeckung Haupthauses Dachgauben Umbau Fledermausgauben 1820er Jahren Interesse Jagdgebiet Grunewald Söhne Friedrich Wilhelms III. Prinzen Friedrich Wilhelm Wilhelm Betreiben Carls 8. Februar Neubelebung Parforcejagd Rote Jagd Aufgabe Reviers Anfang nachfolgenden Jahrhunderts regelmäßig Jagdveranstaltungen jährlichen Hubertusjagd 3. November besondere Bedeutung Staatsgäste russische Zar Alexander II Hause Romanow Grunewald regierenden Wilhelm I. tausendste Parforcejagd verschiedenen Revieren Berlin Hof abgehaltenen Parforcejagden Grunewald durchgeführt.SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald Jagdsammlung S. Jagdschloss Möbeln Gebrauchsgegenständen Jahr Kotze-Affäre größten Sexskandale Deutschen Reich Kaiser Wilhelm II Januar Jagdschloss Damen Herren adligen Hofgesellschaft Orgie landesweit bekannt wurde.Wolfgang Wippermann Skandal Jagdschloss Grunewald Männlichkeit Ehre deutschen Kaiserreich Primus Darmstadt Museale Nutzung Jagdschlosses 20. Jahrhundert Mitte 19. Jahrhunderts Berliner Grunewald Seenkette Schlachtensee Krumme Lanke Naherholungsgebiet Forstfläche Jagdreviers zunehmend Anwachsen Stadt Berlin militärischer Anlagen Eisenbahntrassen Straßen sodass Parforcejagden Ende 19. Jahrhunderts Parforceheide Jagdschloss Stern Folge endgültigen Aufgabe Grunewalds Hofjagdrevier Dauerwaldvertrag Zweckverband Groß-Berlin preußischen Forstverwaltung große Teile Grunewalds Naherholungsgebiet mini|Jagdschloss Grunewald Trotz Entwicklungen letzte deutsche Kaiser Wilhelm II Schloss zeitgemäße Modernisierungsmaßnahmen Dachinstandsetzungen Einzelheiten Renovierung nachweisbar Toiletten Bäder Obergeschoss Abbruch Kachelöfen erhaltenen Eisengussplatten Kastenöfen Renaissance Ersten Weltkrieg Ende Monarchie Vermögen Grundbesitz Immobilien Hauses Hohenzollern neuen Regierung Verabschiedung Gesetzes Vermögensauseinandersetzung Preußischen Staat Mitgliedern regierenden Preußischen Königshauses 26. Oktober Jagdschloss Grunewald Besitz preußischen Staates anschließend Obhut gegründeten preußischen Verwaltung Staatlichen Schlösser Gärten Gemäldesammlung Jahr Verwaltung Gebäude Museum Möbeln Jahrhunderts Gemälden deutschen niederländischen Malerei 16. 17. Jahrhunderts vorhandenen Bildern Jagdmotiven weitere Gemälde Bestand verschiedener Hohenzollernschlösser hinzu.SSGB Jahre Jagdschloß Grunewald Gemäldesammlung S. Zweiten Weltkriegs Jagdschloss starken Bombardierungen Berlins Kampfhandlungen letzten Kriegstagen Kunstwerke Beschädigungen Einschüsse Gemälde Plünderungen Angehörige sowjetischen Besatzungsmacht südwestliche Berliner Bezirk Viermächteabkommens amerikanische Verwaltung amerikanische Hauptquartier Wiedereröffnung Museums 16. Mai erste Berliner Kunstmuseum Krieg Öffentlichkeit zugänglich ausgelagerte Kunstwerke zerstörten Berliner Schlosses Schlosses Monbijou Sammlung Schloss Grunewald dreiflügelige Altarbild frühen 15. Jahrhunderts abgebrochenen Stadtkirche Cadolzburg Gemälde Lucas Cranach d. Ä. Judith Haupt Holofernes Porträt 65-jährigen Joachim II Lucas Cranach d. J. Bilder Beutegut alte Kopie Sündenfalls Jan Gossaert Lucretia Lucas Cranach d. Ä. 16. Jahrhundert zurückerworbene Genrebild Rauchende Frauen Leidener Malers Jan Steen Schloss Oranienburg wiedererlangte Gemälde Dame Papagei Leidener Malers Willem van Mieris Kabinett Saal Schlosses Caputh aufbewahrt.SPSG Jahresbericht Neuerwerbungen S. PDF 12. Mai langjährigen Renovierungsarbeiten Berlins größte Cranach-Sammlung Werken Kurfürst Joachim II großformatige Mitteltafeln Passionszyklus Stiftskirche ehemaligen Cöllner Dominikanerklosters Vorbild Lucas Cranach d. Ä. Onkel Kardinal Albrecht Brandenburg Hallenser Stiftskirche gefertigten Passionsaltäre einzelne Werke sind.Cranach Kunst Renaissance Hohenzollern Kirche Hof Stadtkultur Deutscher Kunstverlag ISBN Stiftung Preußische Schlösser Gärten Berlin-Brandenburg Seiten Sammlung großformatige Exemplum-Tafeln Herrschertugenden Mut Mäßigung Gerechtigkeit Weisheit Saal Stechbahnflügel Köllner Schlosses entstanden.Carola Aglaia Zimmermann Cranach Grunewald Museumsjournal Heft S. online deutsche niederländische Malerei 15. 16. Jahrhunderts preußische Königshaus Anfang 19. Jahrhunderts großen Teil Sammlung englischen Kaufmanns Edward Solly Dauerausstellung Porträtgemälde brandenburg-preußischer Herrscher Mitglieder Familien Gemälde Ausstattungsgegenstände Jagdmotiven verschiedene Arten Präsentation Jagdtrophäen Jagdmuseum ehemaligen Jagdzeugmagazin Friedrichs Großen Umbauten Hallenlänge Metern 29. Januar Jagdmuseum ursprüngliche Ausstattung vorhanden sodass Handfeuerwaffen Radschlossgewehre zweiten Drittel 16. 18. Jahrhundert Radschlosswaffen Inventar ehemaligen Berliner Zeughauses großer Teil Sammlung Prinzen Carl Preußen musealen Ausstattung Elchtrophäen Rehbockgehörne Jagdschloss Schloss Filmkulisse Schloss Kulisse Aufnahmen Edgar-Wallace-Verfilmung blaue Hand Klaus Kinski Doppelrolle später Drehort Kinofilm Wildgänse Außenkulisse Kinderserie Schloss Einstein Kinderkanals Außenaufnahmen Serie Berlin Literatur Friedrich Siegmar Dohna-Schlobitten Kurfürstliche Schlösser Mark Brandenburg Teil I Grunewald Oranienburg Schönhausen Karl Siegismund Berlin Georg Poensgen Jagdschloss Grunewald Verwaltung Staatlichen Schlösser Gärten Berlin neu bearbeitete Auflage Deutscher Kunstverlag Berlin Maria niederländischen flämischen Gemälde 17. Jahrhunderts Jagdschloss Grunewald Berliner Schlössern Nr. Verwaltung Staatlichen Schlösser Gärten Berlin Staatliche Schlösser Gärten Berlin Hrsg Jahre Jagdschloß Grunewald Berlin Band Aufsätze Inhaltsverzeichnis Band Helmut Börsch-Supan Gemäldesammlung Band Winfried Baer Jagdsammlung Gert Streidt Peter Feierabend Preußen Kunst Architektur Könemann Köln ISBN S Handbuch deutschen Kunstdenkmäler Berlin Sibylle Badstübner-Gröger Michael Bollé Ralph Paschke et Auflage Deutscher Kunstverlag München/ Berlin S Stiftung Preußische Schlösser Gärten Berlin-Brandenburg Jagdschloss Grunewald Deutscher Kunstverlag Berlin/ München Weblinks Jagdschloss Grunewald spsg.de Cranachs Passionszyklus Jagdschloss Grunewald spsg.de Carola Aglaia Zimmermann Jagdschloss Grunewald Kurhut Krone preußische Herrscher Familien Porträt Museumsjournal Heft S online Deutsches Historisches Museum Burgen Brandenburg Berlin Jagdschloss Grunewald dhm.de Jagdzeugmagazin Jagdschloss Grunewald spsg.de Grunewald Kategorie Renaissancebauwerk Berlin Kategorie Waffensammlung Grunewald Kategorie Kulturdenkmal Berlin Kategorie 1540er Jahren Kategorie Berlin-Dahlem Kategorie Stiftung Preußische Schlösser Gärten Berlin-Brandenburg Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Hohenzollern