H-Moll-Messe mini|Autograph ersten Seite Credo Johann Sebastian Bach BWV bedeutendsten geistlichen Kompositionen Bachs letztes großes Vokalwerk einzige Komposition vollständige Ordinarium lateinischen Messetextes Typus Missa solemnis Chorsätzen Arien Bach Missa Kyrie Gloria Ende Lebens übrigen Sätze Bearbeitungen früher komponierter Sätze überwiegend Kantaten Parodieverfahren neuen Kompositionen Manuskript UNESCO-Weltdokumentenerbe.Luther-Schriften Bachs Weltdokumentenerbe Pressemitteilung UNESCO 9. Oktober Geschichte Anlass mini|August III. Kurfürst Sachsen König Polen Tod Kurfürsten Friedrich August I. Sachsen 1. Februar Landestrauer Zeitraum 15. Februar 2. Juli Musik Zeit Bach Partitur Stimmen ersten Fassung Missa Teilen Kyrie Gloria Aufführungsstimmen Nachfolger Kurfürst Friedrich August II. König Polen August Bach Kurzmesse vollständigen Missa tota Rifkin Erläuterungen Editionsgeschichte PDF S. 11. September Bach Motive persönliche Angaben selten Mitte 1730er Jahre andere zyklische Werke Modellcharakter Goldberg-Variationen Weihnachtsoratorium Kunst Fuge Erweiterung Zusammenhang bedeutenden Werke Nachwelt musikalisches Vermächtnis Kobayashi Universalität Bachs S Stimmenmaterial konkreten Anlass verschiedene Bachforscher Aufführung Messe Lebzeiten Bachs an.Beispielsweise Hans-Joachim Schulze J.S Bach B minor Hypotheses Original Ian Mills Hrsg International Symposium Understanding Bach Camp Belfast S. Dresden Vienna neueren Hypothese Michael Maul Aufführung Wiener Stephansdom Wien Mitglied sogenannten Musicalischen Congregation tätige Graf Johann Adam Questenberg adeligen Studenten Mähren Kontakt Bach Student Bach Frühjahr Auftrag Questenbergs Komposition Cäcilienfeier Wiener Bruderschaft 22. November haben.Maul große catholische Messe S Vorbilder Reformation Tradition lateinischen Kirchenmusik evangelischen Kirchen erhebliche Einschränkung Zeit Leipzig Bach einzige lateinische Komposition nachweisbar fünfstimmige Chorsatz Kyrie eleison Christe Lamm Gottes BWV 233a Bach verschiedene Abschriften lateinischer Messenkompositionen anderer Komponisten sechsstimmige A-cappella-Messen Palestrina Francesco Gasparini konzertante Orchestermessen Missa Marco Giuseppe Peranda Johann Baal Missa sapientiae Antonio Lotti.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. hohen kirchlichen Feiertagen Leipziger Hauptkirchen figurale Aufführung lateinischen Kyrie Gloria Sanctus Osanna Benedictus mehrstimmige Chormusik üblich.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S Magnificat BWV D-Dur-Fassung ähnliche Besetzung lateinischer Figuralmusik Bach Vertonungen Sanctus BWV Lutherischen Messen BWV kleiner Kyrie Gloria Aufführungen Bach Werke anderer Komponisten zurück.Wolff Johann Sebastian Bach S. Anm mini|hochkant=3|zentriert|Bach Wilderer rhythmisch Kopfmotiv Kyrie Nr. anderen Verlauf Christoph Wolff Bach äußere Form Nummern Missa brevis Kyrie Gloria g-Moll Johann Hugo Wilderer Vorlage Wilderers Messe vierstimmigen Chor Streicher Bach wahrscheinlich Dresden Leipzig aufgeführt.Christoph Wolff musikalischen Vorgeschichte Kyrie Johann Sebastian Bachs Messe h-moll Martin Ruhnke Hrsg Festschrift Bruno Stäblein Geburtstag Bärenreiter Kassel S. einzelnen motivischen Ähnlichkeiten Kyrie Entsprechungen formalen Anlage einleitendes Adagio dreifachen Kyrie-Ruf Fuge Kopfmotiv Reperkussionen Christe Solosatz Wilderer Terzett duettierenden Passagen Dur-Parallele abschließende Kyrie motettisch Stile antico angelegt.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Abhängigkeit Werke Konrad Küster großen Unterschiede großdimensionierte Anlage Bach völlig andere Durchführung Einzelnen direkte Verwandtschaft.Küster Bach-Handbuch S 503f Werkgeschichte mini|Stimmsatz Bachs Bewerbung Dresden Komposition Messe Jahrzehnte Sanctus BWV 232III ersten Weihnachtstag Missa brevis Kyrie Gloria Gegensatz Missa longa Missa tota fünfteiligen vollständigen Messe erste Fassung lutherischen katholischen Gottesdienst verwendbar Textvorlage Stellen vorgeschriebenen katholischen Messtext Stimmen Fassung Bach Widmungsschreiben 27. Juli Dresdner Hof Bitte Verleihung Titels Compositeurs Praedicat Bach-Handbuch S. vielmaligen Erinnerungen weiteren Widmungen zahlreichen Konzerten November Titel Kurfürstlich-sächsischen königlich-polnischen Hof-Compositeurs verliehen.jsbach 11. September sächsische Königshof Personalunion Königreich Polen katholisch Stimmensatz bekannt Dresden Leipzig Aufführungsmaterial vorhanden.Wolff Johann Sebastian Bach S. Christoph Wolff fünfstimmige reich instrumentierte Anlage Kyrie Gloria sorgfältig ausgearbeiteten Einzelsätzen Bach vollständige Messe Verschiedene Hinweise Bachs Hinwendung Messenkompositionen 1730er 1740er Jahren Vorgeschichte Bach 1730er Jahren Lutherischen Messen Clavierübung sogenannte Orgelmesse Einzelne Sätze Gloria Universitätsmusik Gloria excelsis Deo BWV Sanctus neu auf.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S 17f Bach späten 1730er frühen 1740er Jahren Messen anderer Komponisten Leipziger Gottesdienste Frühfassung Credo G-Mixolydisch Chor-Intonation Credo Missa brevis Giovanni Battista Bassani BWV Kompositionsstudie Credo h-Moll-Messe.Wolff Johann Sebastian Bach S. Bach Messe Credo Sanctus Agnus Dei vereinzelte Neukompositionen parodierende Umarbeitungen vorhandener Sätze Kantaten Credo Sätzen Neukomposition Nr. neunsätzigen streng symmetrischen Aufbau Leben Jesu Zentrum Nr. Menschwerdung Nr. Kreuzigung Nr. Auferstehung .Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S 77f Autograph mini|Autograph Credo Revisionen C. Ph E. Bach Takt 96ff Bach Teile Missa Einzelstimmen August Partitur letzten Lebensjahren Manuskriptseiten Kyrie Gloria Umschlag Titel Missa Besetzungsangaben Namen zweiter Halbband ersten Seiten restlichen Teile Faszikeln Credo S. Bach Symbolum Sanctus übrigen Sätze Überschrift Osanna Benedictus Agnus Dei Abschluss.Blankenburg Einführung Bachs S 12f Bachs Aufteilung Sanctus Osanna praktische Gründe Sanctus direkt Vorlage erweiterter Instrumentalbegleitung restlichen Sätze neu mussten.Blankenburg Einführung Bachs Messe S 22f Beginn ersten zweiten vierten Faszikels Bach J J. Ende DGl Ende Gott Ehre Schluss Gott Ehre Handschriftenvergleiche Bach Messe Dezember Friedrich Smend Carl Philipp Emanuel Bach Revision Endgestalt Weitere Details Röntgenfluoreszenzanalyse In Welt 7. November 11. September Hilfe verschiedenen Revisionsphasen Bachsohnes längeren Zeitraum Verwendung verschiedener Tintensorten deutlicher Manuskript Tintenfraß mehrfache Fremdeinträge ausradierte Stellen Löcher stark geringe Beteiligung Bachsohnes Johann Christoph Friedrich möglich Tempoangaben erklärende Tabulaturbuchstaben Textsilben Partitur Carl Philipp Autograph Credo Aufführung Jahr Tod Jahr Partitur Verkaufsversuchen bekannten Musikschriftsteller Verleger Komponisten Hans Georg Nägeli Zürich Erstdruck ankündigte.Intelligenz-Blatt Allgemeinen musikalischen Zeitung Nr. 26. August S. Umwegen autographe Partitur Bach-Gesellschaft Leipzig Jahr später Staatsbibliothek Berlin verkaufte Handschrift gegenwärtig Prozent Musikhandschriften Bachs Name mini|hochkant|Autographes Titelblatt Missa Bach vollendeten Werk Gesamttitel Faszikel Nachlassverzeichnis Carl Philipp Emanuel Bach Messe große catholische Messe Bezeichnung Sprachgebrauch Bachfamilie Unkenntnis ungeklärt.Blankenburg Einführung Bachs S. Offensichtlich Messe große Lutherischen Messen catholisch Vertonung gesamten Messetextes ökumenische Dimension darstellt.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. gebräuchliche Name Messe h-moll Carl Friedrich Zelter Teile Messe Sing-Akademie Wegbereiter Bach-Renaissance Tonartbezeichnung Beginn Werkes tatsächlich weitere Sätze h-Moll anderen Tonarten Naturtrompeten überwiegend Paralleltonart D-Dur Sätze Kyrie h-Moll D-Dur fis-Moll Grundtöne h-Moll-Akkord harmonisch breit angelegte Gesamtkonzeption Messe D-Dur zentraler Tonart vorweg.Wolff Johann Sebastian Bach S. Romantik geprägte Bezeichnung Hohe Messe Entsprechung Beethovens Missa solemnis Verleger Hermann Nägeli erste gedruckte Gesamtausgabe Hohe Messe H-moll Joh Seb Bach Autographen gestochen Bach-Handbuch S. Parodien Forschung Konsens größte Teil Sätze neu früheren Werken Bachs eingreifend Sätzen Vorlagen Originalpartitur Abschriften Neukompositionen Reinschrift gelegentlichen Fehlerkorrekturen Offensichtlich Bach Fall vertikal Partitur Stimmen üblich erstes grundlegenden Stimmen.Siehe Einzelnen Küster Bach-Handbuch S Grund Transpositionsversehen Kyrie h-Moll BWV Nr. Vorlage c-Moll schließen.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Bach Geburtstag Kurprinzen Sachsen Friedrich Christian 5. September weltliche Kantate Drama BWV wachen Herkules Scheidewege Kantate später Parodievorlage Teile Weihnachtsoratoriums BWV autographen Partitur BWV Nr. Takte umfassende Skizze Umarbeitung verschollenen Vorlage Bach BWV Duett Nr. Credo.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Textstruktur BWV Nr. Duett Vorlage Domine Deus BWV Nr. weltliche Kantate Huldigungsmusik Namenstag Kurfürsten Friedrich August I. 3. August Bach Sätze Gloria Nr. Domine Deus Nr. Nr. lateinischen Weihnachtsmusik Gloria excelsis Deo BWV zentriert|mini|hochkant=3|Rhythmisch-melodische Veränderungen Nr. Parodievorlage BWV Crucifixus Chorsatz Kantate Weinen Klagen Sorgen Zagen Jahr Bach Jahre älteste Vorlage gesamten Messe anderen Parodien Bach zahlreiche Veränderungen Satz f-Moll e-Moll neu komplementär begleitenden Flöten Streichern rhythmisiert.Rilling Johann Sebastian Bachs H-moll- Messe S. getragenen halben Noten Ostinatobass hämmernden Viertelnoten Expressivität Vorlage Melodieführung Vokalstimmen Takt übermäßige Sekunden kürzeren lateinischen Textes neu Worte neu komponierten Schluss Begleitstimmen Bach modulierte G-Dur nächsten Satz über.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Barockzeit Parodieverfahren üblich Ehrenerweis 19. Jahrhundert Misskredit romantische Ästhetik Originalgenie einzigartige unvergleichliche Kunstwerke letzten Jahrzehnten Neubewertung Parodien Bachs vokalem Spätwerk geringen Teil Vergleich René Pérez Torres Bach B minor An Analytical Design Masterarbeit University North Texas unt.edu PDF schlichtes Abschreiben neuer Textunterlegung grundlegende Überarbeitung scharfsinnigem methodischem Vorgehen Bearbeitungsprozeß Wolff Johann Sebastian Bach S. neuen musikalischen Gewichtung Qualitätsverbesserung sorgfältigen Einpassung Gesamtwerk Aufführungen Würdigung F. Rungenhagen komplette Messe öffentlich Teilen Missa vorliegenden Form Leipziger Gebrauch bezifferte Continuo-Stimme Kammerton Leipzig Kirchenorgeln höheren Chorton Bach Leipziger Aufführungen transponierte Orgelstimme Bach neue Orgel Gottfried Silbermann Dresdner Sophienkirche Besuchen 23. Juni Bachs Sohn Wilhelm Friedemann Organist Kirche bestellt.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. große Anlage Möglichkeiten regulären lutherischen katholischen Liturgie Bach Gesamtaufführung Werkes Vergleichbar zweiteiligen Lutherischen Messen Aufführung Missa hohen kirchlichen Festtagen Leipziger Hauptgottesdiensten protestantischen Hofgottesdienst Dresden vorstellbar ausgeschlossen.Christoph Wolff stile antico Musik Johann Sebastian Bachs Studien Bachs Spätwerk Steiner Erlangen-Nürnberg S. Christoph Wolff zyklische Aufführung denkbar Feiertage vergleichbar Weihnachtsoratorium Gottesdienste wurde.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Mythos Messe Jahre spektakulären Wiederaufführung Passion Berlin Felix Mendelssohn Bartholdy musiktheoretische Schriften 18. Jahrhundert vorbereitet.Martin Zenck Bach-Rezeption späten Beethoven Archiv Musikwissenschaft Beiheft Steiner Stuttgart S. Jahr Bach-Schüler Christoph Nichelmann nachdrücklichen Werkes ersten Takte Kyrie Beispiel Johann Philipp Kirnberger Abschrift Autographs Crucifixus voller Empfindung Imitationen Canons Contrapuncte schönen Modulation Johann Friedrich Hering Berlin Abschrift weitere Kopien Charles Burney London Gottfried van Swieten Wien Joseph Haydn Offensichtlich Beethoven Abschrift Carl Friedrich Zelter Berlin Sing-Akademie verschiedene Teile gesamte Messe größte Kunstwerk Welt .Friedrich Blume Geschichte evangelischen Kirchenmusik Auflage Bärenreiter Kassel ISBN S. Hans Georg Nägelis Einladung Subskription Erstdrucks Jahr Titel Ankündigung grössten musikalischen Kunstwerks Zeiten Völker ersten öffentlichen Aufführung Teilen 20. Februar Teil 12. Februar Teil Zelters Nachfolger Carl Friedrich Rungenhagen.Hinrich Lichtenstein Geschichte Sing-Akademie Berlin Nachricht Fest funfzigsten Jahrestage Stiftung Verlag Trautwein Co. Berlin S. XXII Wien Frankfurt Main Teile Messe Erinnerungen Louis Köhlers Hinweis Aufführung Messe Braunschweiger Sing-Akademie Leiter Friedrich Konrad Griepenkerl privat gehaltenen Rahmen Aufführung genauer Zeitpunkt unbekannt Zeitraum Friedrich Konrad Griepenkerl PDF 11. September Frankfurt erste öffentliche Gesamtaufführung dortige Cäcilienverein veranstaltete.Swantje Richter Grundlage selben Jahr veröffentlichte Edition Rahmen Gesamtausgabe Leipziger Gesellschaft Riedelsche Gesangsverein komplette Werk Leipziger Thomaskirche deutscher Übersetzung auf.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Messe Konzertprogramm großen Oratorienchöre Zweiten Weltkrieg deutschen Bach-Fest Neuen Bachgesellschaft Berliner Sing-Akademie aufgeführt.Blankenburg Einführung Bachs S. ältesten Bachfest Bethlehem Pennsylvania Werk ungebrochener Tradition Jahr Jahr Zweiten Weltkrieg Messe Bachs Großwerken ersten Platz Häufigkeit Aufführungen weit Matthäus-Passion.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Besetzung mini|Öffentliches Konzert Collegium Jena verschiedenen Instrumentengruppen Vordergrund Sänger letzten Fassung Vokalsolisten Sopran I/II Alt Tenor Bass achtstimmigen Chor reich besetztes Orchester Blechbläsern Trompeten Pauken Corno caccia Holzbläsern Traversflöten Oboen Oboi amore Fagotte Streichern Violine I/II Viola Orchester obligat wesentlichen Anteil Bachs inhaltlicher Deutung Einzelsätze Kyriesätzen Bach Einsatz Trompeten Kyrie Nr. Instrumente Colla parte.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Chorsätzen folgenden Gloria festliche Besetzung Trompeten Pauken Nr. Erniedrigung Gottessohnes Bußruf zarte Besetzung Flöten Streichern Abwechslungsreich Credo Credo Nr. Violinen Sopranlage höchsten Stimmen siebenstimmigen Fuge Bach Nr. Crucifixus Nr. Credo Instrumentation fünfstimmige Chorsatz Confiteor Nr. Continuogruppe Chorsätzen Nr. Tutti vollen Besetzung Sanctus Nr. Bach Oboen Arien unterschiedliche Instrumentationen erste letzte Arie Duett Nr. Soloarie Nr. Violinen Continuo 19. Jahrhundert modernen Aufführungen romantischer Tradition große Chöre historische Aufführungspraxis schlanken Klang Sängern Stimme Joshua Rifkin Bachs große Vokalwerke Solostimmen bestehenden Chor Andrew Parrott solistische Chorstimmen Fugen-Expositionen Verlauf Komposition weiteren Sängern Textvorlage mini|Titelkupfer Neu Leipziger Gesangbuchs Gottfried Vopelius Vorlage Texte Melodien Bach Alten Kirche stammende Ordinarium Missae Fassung Neu Leipziger Gesangbuchs Gottfried Vopelius Messe Stellen traditionellen katholischen Missale Romanum Gloria Domine Christe Wort Sanctus Vulgata-Text Unterschiede lutherische Besonderheit Blankenburg Einführung Bachs S. 14. mittelalterlichen Graduale 13. Jahrhundert Leipziger Thomasstift war.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Bach Confiteor Nr. Takt speziellen Cantus-firmus-Fassung Thomas-Graduales folgte.Peter Wagner Hrsg Graduale St. Thomaskirche Leipzig Breitkopf Härtel Leipzig S. VIIIf Werkbeschreibung Missa Traditionell Kyrie dreiteilig rahmenden Kyrieteilen Christe Bach musikalisch deutlich Kyriesätzen eröffnende Kyrie dreifachen Anrufung Orchesterritornell fünfstimmige Chorfuge h-Moll Bachs Zeitgenossen Johann Mattheson h-Moll bizarre unlustig melancholisch .Johann Mattheson neu-eröffnete Orchestre Hamburg S. koelnklavier.de abgerufen 11. September vokalen Durchführungen Thema Sopranen Instrumente unabhängig weiteren Verlauf Chorstimmen Kyrie I fugatische Ritornell- Elementen eigentümliche Weise.Küster Bach-Handbuch S 504f Christe Bach Duett freundlichem D-Dur moderne Form Opernduetts Bach Besetzung Sopranen Parallele geeignet trinitarische Wesensgleichheit Verschiedenheit Gott Vater Christus Sohn abzubilden.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S 60f zweite Kyrie strenge vierstimmige Chorfuge Stile antico Instrumente Vokalstimmen colla parte Thema Noten numerologischen Wert BACH B Gloria textlich Lobgesang Engel Bethlehem altkirchliche Laudamus zugrunde.Blankenburg Einführung Bachs S. Vokalsolisten Arien Soloarien Sopran II Alt Bass Duett Sopran I Tenor Nr. Eröffnungschor Nr. ersten Mal Trompeten Pauken strahlenden D-Dur Majestät himmlischen Königs schnellen Dreiertakt gebrochenen Dur-Dreiklänge Oktavsprünge Bass D-Dur Mattheson Natur scharff Lermen lustigen kriegerischen auffmunternden Sachen wol allerbequemsten .Johann Mattheson neu-eröffnete Orchestre Hamburg S. 11. September Fugierte Einsätze Tutti-Abschnitten Affekt unvermittelt Übergang Nr. Friede Erden ruhigen 4/4-Takt Tonarten Synkopen paarweisen Achteln lange Orgelpunkte irdischen Frieden hörbar lassen.Blankenburg Einführung Bachs S. Verlauf fugatischen Durchführungen Trompeten Takt reichen Modulationen beherrschte Satz zwischenzeitlich letzten Takten anfänglichen D-Dur Soloarie Nr. Laudamus Sopran II Solovioline modifizierte Da-capo-Arie langen Melismen reichen Verzierungen hohen ausgesprochen virtuos Gratias Nr. Doppelfuge Stile antico Colla-parte-Führung Instrumente gleichbedeutenden Textes direkt Vorlage BWV letzten Drittel Trompeten obligate Stimmbehandlung Vergleichbar Christe Nr. Bach Domine Deus Nr. ersten Personen Gottheit Duett einen Stimme erste Textzeile allmächtigen Vater andere Stimme kanonischer Imitation zweite Textzeile eingeborenen Sohn ersten Takten Quarte Quinte folgenden Takten Oktave dritten Teil synchron Terzen Text Domine Deus Agnus Dei Filius Patris .Blankenburg Einführung Bachs S 41f Qui Nr. Sünde Welt Tonart h-Moll absteigenden Dreiklängen Lamento-Takt langsamen Dreier häufigen verkürzten Dominantseptnonakkorden reibenden Dissonanzen leiterfremden Tönen Figur Pathopoeia schmerzhaften Eindruck Teilen Altarie Nr. Qui sedes Bach kompletten Text Qui sedes.Küster Bach-Handbuch S. Singulär Bach Instrumentierung Arie Quoniam Nr. modifizierter Da-capo-Form Bass tiefen Instrumentalstimmen Fagotten tiefen Quartett Corno caccia Jagdhorn deutlich überragende Majestät Gottessohnes Höchste .Blankenburg Einführung Bachs Messe S. abschließende fünfstimmige Chor Nr. Cum krönende Abschluss-Doxologie gesamten Gloria mehrfachen Wechsel virtuosen fugatischen Elementen lang ausgehaltenen Akkorden Wort patris Credo mini|250px|symmetrische Architektur Credo Credo mittlere Teile Herzstück Messe Barocken Bauformen entsprechend symmetrisch Beginn Ende eng verbundene Zentrum Chorsätze Nr. Menschwerdung Kreuzigung Auferstehung Christi Nr. Duett Nr. Soloarie Eröffnungschor Nr. strenge siebenstimmige Fuge gregorianische Melodie Noten oberste Stimmen Violinen Continuo Viertelnoten Tonraum Oktaven Durchgängen 17-mal Thema Schluss Augmentation mehrfachen Engführungen kunstvoll Zahlensymbolik Sieben Zahl Fülle Satz Ordnung Macht Schöpfers Zeit Ewigkeit verfügt.Blankenburg Einführung Bachs S 63f Patrem omnipotentem konzertante Fuge Bach Satzende Taktzahl 49-mal Wort Credo 84-mal Patrem omnipotentem.Bouman Musik Ehre Gottes unterschiedliche Artikulation Instrumenten kanonische Stimmführung Solisten zweiten Glaubensartikel Nicänums Person Werk Christi ersten Version Vertonung Textes vorangehende Arie Bach eigenes Chorstück neuen Blatt Manuskript Arie Nr. neuem Text Melodieverlauf Philipp Spitta kanonische Stimmführung Worten unterschiedlicher Phrasierung Stakkato Legato theologisch enge Verhältnis Vater Sohn wesensgleich identisch Absicht consequent durchgeführten Verfahrens imitirende Stimme Gleichklange verschiedenen Ausdruck gewisse persönliche Verschiedenheit Wesenseinheit Philipp Spitta Johann Sebastian Bach Band Breitkopf Härtel Leipzig S. mini|250px|Im Kreuzmotivik Streichern absteigende Akkorde Singstimmen rot Incarnatus Nr. Singstimmen Kondeszendenz Christi absteigende Moll-Dreiklänge Sept- Nonenakkord fugatisch regelwidrige Weise Wahrscheinlich Bachs letzte Vokalkomposition Ende ersten Wochen Jahres .Wolff Johann Sebastian Bach S. Violinen unablässig Kreuzmotiv leidvolle Erniedrigung Christi Menschwerdung Anfang Kreuzigung hinweist.Blankenburg Einführung Bachs S 74f Worte Jungfrau Maria Mensch kontrastierend aufsteigenden Bewegungen Crucifixus Nr. Chor-Passacaglia Continuo chromatisch absteigende Quarte Passus duriusculus Bach Tonart e-Moll Mattheson traurig dabey Johann Mattheson neu-eröffnete Orchestre Hamburg S. koelnklavier.de abgerufen 11. September überraschende Wende Mal Worten Grablegung parallele Dur-Tonart moduliert begleitenden Streicher Flöten Satz Grabesstille piano endet.Bouman Musik Ehre Gottes S. Wirkungsvoll vollen Orchester Holzbläsern Pauken Trompeten Nr. Form festlich-doxologischen Konzertsatzes Vokalstimmen Instrumente Melismen fanfarenartige Dreiklangsbrechungen virtuose Triolen Spitzentöne Sopran hohen Johann Sebastian Bachs H-moll-Messe S dritte Glaubensartikel Heiligen Geist dritter Person Trinität dreiteilige Arie Et Spiritum Sanctum Nr. schwingenden Dreierrhythmus überhöhten Tonart A-Dur Kreuz-Vorzeichen Rechnung anschließende A-cappella-Chor Confiteor Nr. Doppelfuge kontrapunktischem Continuo.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S 95f fünfstimmige Chorsatz Eröffnungschor Nr. archaisierend gregorianische Melodie Takt Alt Bass Quintkanon halben Takt Tenor ganzen Noten erscheint.Blankenburg Einführung Bachs S. Wirkungsvoll Worte Ende Chorsatzes Adagio gewagten Harmonien ungewöhnlichen chromatisch-enharmonischen Modulationen Tonarten Quintenzirkels Es-Dur Gis-Dur Tutti-Orchester Credo feierliche Doxologie konzertanten Fuge Nr. Bach Weise Leiden Welt erwarteten himmlischen Herrlichkeit gegenüber.Wolff Johann Sebastian Bach S. abrupte Schlussakkord Viertelnote auskomponierte Pause nächsten Teil Johann Sebastian Bachs H-moll-Messe S. zentriert|mini|hochkant=3|Beginn Sanctus Chöre fünfstimmig sechsstimmige Sanctus Nr. Sopran- Männerstimmen Erweiterung Oboen Vorlage Autograph Bach Hinweis Parteyen Stimmen Böhmen Graff Bach ursprüngliche Chorbesetzung Soprane Alt Tenor Bass Sanctus majestätischen D-Dur Pauken Trompeten allgegenwärtigen Dreier-Symbolik himmlische Welt langsame erste Teil 4/4-Takt Triolenketten Pleni 3/8-Takt Art mehrchörigen Musizierens ständig wechselnde Gruppen sechsstimmigen Chor Trompeten Oboen Streichern miteinander.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S. Worte Sanctus verschiedene Rhythmen gleichzeitig dreifache Sanctus-Ruf antiphonal zusingenden Engelchöre Trisagion langsam Sekundschritten absteigenden Oktavsprünge Bass ersten Teil majestätischen Charakter.Rilling Johann Sebastian Bachs H-moll-Messe S. Walter Blankenburg Höhepunkte gesamten Werkes geheimnisvoll Erhabensten Musik .Blankenburg Einführung Bachs S. Osanna Wechselgesang Osanna Nr. schnellen Tempo Gotteslob achtstimmigen Doppelchor Satz virtuose Fuga konzertierend kraftvollen Unisono-Akklamationen Monumentalität 20-stimmige Osanna zarten Flötenstimme begleiteten Tenor-Arie Benedictus Nr. starkem Kontrast Osanna anschließend wiederholt Violine Arie einsetzbar Bach Instrument Vorlage bekannt ist.Der Vorschlag Friedrich Smend Flöte Vgl Vorlage Alt-Arie Agnus Dei Nr. chromatisch absteigenden Halbtonschritten thematisch-motivisch Fugenthema ersten Kyrie letzten Teil Messe übergreifende Klammer Gesamtwerk Johann Sebastian Bachs H-moll-Messe S. Tonartlich g-Moll Messe Subdominante zentralen D-Dur tiefe Erniedrigung Gottessohnes gedeutet werden.Blankenburg Einführung Bachs S. expressive Melodieführung fallenden Figuren Alt Violine Saltus duriusculus Takt Messe einzige Fermate Satzes Meditation Kreuzestod Johann Sebastian Bachs H-moll-Messe S 150f Messe beschließende Gratias Nr. Gloria-Teil Teile Bitte Frieden Weise Charakter Dankliedes Bach zweiten Thema Wortreihenfolge Wort Frieden starkes Gewicht zentriert|mini|hochkant=3|zweites Fugenthema vorangestelltem Bedeutung Bachs einzige Missa tota letztes Chorwerk umfangreichstes lateinisches Kirchenwerk Tradition konzertanten Orchestermesse Missa größer reicher Vorgänger.Wolff Johann Sebastian Bach Messe h-moll S Vorläufern Behandlung Instrumentariums begleitende Rolle eigenständigen Beitrag theologisch-symbolischen Deutung Messetextes leistet.Blankenburg Einführung Bachs S. kreativen Neukompositionen umfangreiche Überarbeitungen früherer Sätze Bach offensichtlich gelungensten Werke opus .Prinz Johann Sebastian Bach Messe h-Moll Opus BWV 1990.Peter Tenhaef Walter Werbeck Hrsg Messe Parodie Johann Sebastian Bach Lang Frankfurt Main ISBN S. Unterschiedlichkeit Materials langen Entstehungszeit Vielfalt archaischer traditioneller moderner Formen Stilmittel Bach geschlossenen Vokalzyklus hoher Aussagekraft Beherrscht Messe durchgängigen kontrapunktischen Dichte kunstvollen Chorfugen höchsten Niveaus technischer Meisterschaft Ebenen musikalisches Vermächtnis Zusammenfassung Vokalwerks werden.Wolff Johann Sebastian Bach S. Anders Kantaten dialogisch Kontemplation subjektiv-affektive Element Hörer Passionen dramatische Vergegenwärtigung Objektivität Abstraktion Universalität gekennzeichnet.Dadelsen Exkurs Messe S. lateinischen liturgischen Text allgemeingültigen überkonfessionellen Heilsaussagen Sprache internationale Beliebtheit Bereich christlicher Musik Messe traditionellste musikalische Vokalgattung Bach Chorsätzen retrospektive Komponierweise Rechnung Stile antico klassische Vokalpolyphonie vielfältig Graduale-Melodien Gregorianischen Chorals hohe Wertschätzung Messe 19. Jahrhundert zahlreichen superlativischen Beschreibungen Bezeichnung Hohe Messe Bach-Biograph Philipp Spitta Bachs Compositionen moll-Messe unabsehbare Zeit Künstler Kraft göttlichen Philipp Spitta Johann Sebastian Bach Band Breitkopf Härtel Leipzig S. zeno.org Gegensatz anderen Vokalwerken Bachs Kantaten Oratorien Passionen Tod Jahre weitgehend Vergessenheit Messe hohem Ansehen legendären Ruf Musikwissenschaftler Friedrich Blume eindrucksvollsten Zeugnisse Geschichte überkonfessionellen gesamteuropäischen Geist Musik Ausgang Barockzeitalters zweistündige anspruchsvolle Messe Standard-Repertoire professioneller großen Bachwerken weltweit häufigsten Oktober Autograph Weltdokumentenerbe UNESCO Übersicht Bach fünfteilige Ordinarium separat geheftete Teile einzelnen folgenden Sätze Chören Arien Arien Tabelle blau Nummerierung ersten Spalte Verzeichnis BWV Bach-Compendium zweiten Spalte Zählung Neue Bach-Ausgabe Nr. NBA Satz Tonart Takt Sänger Instrumentation Parodievorlage Bemerkungen background background Missa SSATB Traversflöten Oboi amore Fagott Violine I II Viola Continuo||Kyrie c-Moll background C6E2FF |2||2||Christe eleison||D-Dur||4/4||Soprano I II solo||Violine I II SATB Traversflöten Oboi amore Fagott Violine I II Viola SSATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Fagott Violine I II Viola BWV SSATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Fagott Violine I II Viola Parodievorlage BWV background C6E2FF |6||6||Laudamus te||A-Dur||4/4||Soprano II solo||Violine solo Violine I II Viola agimus tibi||D-Dur||4/2||Coro SATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Fagott Violine I II Viola Continuo||BWV Nr. background C6E2FF |8||8||Domine Deus||G-Dur||4/4||Soprano I Tenore solo||Traversflöte Violine I II Viola Continuo||möglicherweise BWV Musik verschollen ||Parodievorlage BWV Traversflöten Violine I II Viola Violoncello Continuo||BWV background C6E2FF Patris||h-Moll||6/8||Alto amore Violine I II Viola background C6E2FF |11||11||Quoniam tu solus sanctus||D-Dur||3/4||Basso solo||Cornu caccia Fagotte Spiritu||D-Dur||3/4||Coro SSATB Trompeten Cornu caccia Pauken Traversflöten Oboen Fagotte Violine I II Viola BWV background II background Credo Deum||A-Mixolydisch||4/2||Coro SSATB II Trompeten Pauken Oboen Violine I II Viola Continuo||verschollenes Urbild BWV background C6E2FF Dominum||G-Dur||4/4||Soprano I Alto amore Violine I II Viola Continuo||verschollenes Duett BWV Parodievorlage Varianten||360px SSATB II Traversflöten Violine I II Viola Continuo||BWV SSATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Violine I II Viola Continuo||vermutlich BWV Anh background C6E2FF Spiritum Sanctum||A-Dur||6/8||Basso amore SSATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Violine I II Viola Continuo||BWV background background Trompeten Pauken Oboen Violine I II Viola Continuo||BWV background background Osanna Benedictus Agnus Dei |23||1||Osanna SATBSATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Violine I II Viola Continuo||vermutlich BWV Anh BWV background C6E2FF |24||2||Benedictus||h-Moll||3/4||Tenore solo||Traversflöte Violine |25||3||Osanna SATBSATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Violine I II Viola Continuo||wie Nr. 23||Wiederholung Nr. background C6E2FF II Continuo||vermutlich BWV Anh BWV SATB Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Violine I II Viola Continuo||BWV 232I/7||BWV Gratias agimus tibi Nr. Auswahl Liste Auswahl einflussreicher Aufnahmen gegenwärtig Handel erhältlichen Tonträger modernen Instrumenten Hermann Scherchen Wiener Akademie-Kammerchor Wiener Symphoniker Solisten Emmy Loose Hilde Ceska Gertrud Burgsthaler-Schuster Anton Dermota Alfred Poell Westminster Karl Richter Münchener Bach-Chor Orchester Solisten Maria Stader Hertha Töpper Ernst Haefliger Kieth Engen Dietrich Dieskau Deutsche Grammophon Herbert Karajan Wiener Singverein Berliner Philharmoniker Solisten Gundula Janowitz Christa Ludwig Peter Schreier Robert Kerns Karl Ridderbusch Deutsche Grammophon Peter Schreier Rundfunkchor Leipzig Neues Bachisches Collegium Musicum Solisten Lucia Popp Carolyn Watkinson Siegfried Lorenz Theo Adam Berlin Karl-Friedrich Beringer Windsbacher Knabenchor Deutsche Kammerakademie Solisten Christine Schäfer Ingeborg Danz Markus Schäfer Thomas Quasthoff Rondeau Georg Christoph Biller Thomanerchor Gewandhausorchester Solisten Ruth Holton Matthias Rexroth Christoph Genz Klaus Mertens EuroArts Herbert Blomstedt Gewandhausorchester Leipzig Solisten Ruth Ziesak Anna Larsson Christoph Genz Dietrich Henschel EuroArts Helmuth Rilling Gächinger Kantorei Stuttgart Bach-Collegium Stuttgart Solisten Marlis Petersen Stella Doufexis Anke Vondung Lothar Odinius Hänssler historischen Instrumenten Nikolaus Harnoncourt Wiener Sängerknaben Concentus Musicus Wien Solisten Rotraut Hansmann Helen Watts Kurt Equiluz Max van Egmond Telefunken/TELDEC John Eliot Gardiner Monteverdi Choir Deutsche Grammophon Gustav Leonhardt Solisten Isabelle Poulenard Guillemette Laurens René Jacobs John Elwes Max van Egmond Harry van Kamp Deutsche Harmonia Mundi René Jacobs Akademie Alte Musik Berlin Solisten Christoph Prégardien Matthias Goerne Berlin Hermann Max Rheinische Kantorei Kleine Konzert Solisten Veronika Winter Johanna Koslowsky Kai Wessel Markus Brutscher Hans-Georg Wimmer Stephan Schreckenberger Capriccio Harry Christophers Solisten Catherine Dubosc Catherine Denley James Bowman John Mark Ainsley Michael George Bach Edition Brillant Classics St. Augustines Kilburn London Thomas Hengelbrock Balthasar-Neumann-Chor Freiburger Barockorchester Deutsche Harmonia Mundi Masaaki Suzuki Bach Collegium Japan Solisten Carolyn Sampson Rachel Nicholis Robin Blaze Gerd Türk Philippe Herreweghe Collegium Vocale Gent Solisten Thomas Hoobs Peter Kooij Philips Le Concert Nations Solisten Celine Scheen Yetzabel Arias Fernández Pascal Bertin Makoto Sakurada Stephan MacLeod AliaVox Georg Christoph Biller Thomanerchor Leipzig Auswahlchor Freiburger Barockorchester Solisten Reglint Bühler Susanne Krumbiegel Susanne Langner Martin Lattke Markus Flaig Accentus Music Hans-Christoph Rademann Gächinger Kantorei Stuttgart Freiburger Barockorchester Solisten Carolyn Sampson Anke Vondung Daniel Johannsen Tobias Berndt Carus Jos van Veldhoven Nederlandse Bachvereniging Solisten Anna Reinhold David Erler Thomas Hobbs Peter Harvey allofbach Michael Schönheit Collegium Vocale Leipzig Merseburger Hofmusik Solisten Gerlinde Sämann Britta Schwarz Henriette Gödde Falk Hoffmann Andreas Scheibner Querstand Rudolf Lutz Chor Orchester J. S. Bach-Stiftung Solisten Julia Doyle Alex Potter Daniel Johannsen Klaus Mertens J. S. Bach-Stiftung solistischer Besetzung The Bach Ensemble Judith Nelson Jiulianne Baird Jeffrey Dooley Frank Hoffmeister Jan Opalach Nonesuch Andrew Parrott Taverner Consort Emma Kirkby Emily van Evera Panito Iconomou Christian Immler Michael Kilian Rogers Covey-Crump David Thomas Rogers Covey-Crump David Thomas Plg Classics Warner Konrad Junghänel Cantus Cölln Johanna Koslowsky Mechthild Bach Monika Mauch Susanne Rydén Elisabeth Popien Henning Voss Hans Jörg Mammel Wilfried Jochens Stephan Schreckenberger Wolf Matthias Friedrich Harmonia Mundi France Frans Brüggen Orchester 18. Jahrhunderts Dorothee Mields Johannette Zomer Patrick Van Goethem Jan Kobow Peter Kooij Glossa Sigiswald Kuijken Gerlinde Sämann Elisabeth Hermans Patrizia Hardt Petra Noskaiová Bernhard Hunziker Christoph Genz Marcus Niedermeyr Jan Van Crabben Challenge Lars Ulrik Mortensen Concerto Copenhagen Maria Keohane Joanne Lunn Alex Potter Jan Kobow Peter Harvey Else Torp Hanna Kappelin CPO Bachs Salzburger Festspielen Literatur Notenausgaben Sekundärliteratur Hans Darmstadt Johann Sebastian Bach Messe h-Moll BWV Edition NBA/rev Analysen Anmerkungen Kompositionstechnik aufführungspraktischen theologischen Notizen Klangfarben-Musikverlag Dortmund Digitalisate Originalpartitur Staatsbibliothek Berlin Originalpartitur Sanctus Erstfassung Staatsbibliothek Berlin Noten Audiodateien Messe h-Moll Übungsdateien Choristen Messe h-Moll Aufnahme Helmuth Rillings Foto-Faksimile Insel Verlages Weiterführende Information Günter Brick H-Moll-Messe J. S. Bach Messe h-Moll Quellenmaterial Bach Digital Bach-Archivs Leipzig Kategorie Messe Musik Kategorie Werk Johann Sebastian Bach Kategorie Chorwerk 18. Jahrhundert Kategorie Musik Kategorie Weltdokumentenerbe Deutschland