Otto HRR Otto Braunschweig Braunschweig 19. Mai Harzburg Haus Welfen unangefochten römisch-deutscher König Kaiser römisch-deutschen Reiches Tod Kaiser Heinrichs Jahr Sizilien reichende staufische Herrschaft Reichsitalien Reichsteil nördlich Alpen Machtvakuum Vorbehalte minderjährigen Friedrich II König Reich geschriebene Verfassung Königswahlen ausgebrochenen deutschen Thronstreit gewählten Könige Philipp Schwaben Otto Anerkennung Herrschaft Kontrahenten Folgejahren Unterstützung Papstes verschiedener Teile Europas Geld Geschenke demonstrative öffentliche Auftritte Rituale Symbolische Kommunikation kriegerische diplomatische Unternehmungen Konflikt Otto Reich nördlich Alpen zunehmend Isolation Ermordung Philipps Thronstreitigkeiten Ende Papst Innozenz Kaiser Otto kurz Eroberung Siziliens Wiedervereinigung Reiche regni imperium Heinrich Bruch Papst Exkommunikation Ziel Innozenz Sizilien Dauer deutschen Reichsteil Süden Halbinsel Gegengewicht Ottos Ambitionen nordalpinen Reichsteil Otto zunehmend Zustimmung Schlacht Bouvines Herrschaft endgültige Anerkennung Friedrichs II. Papst antiwelfisch gesinnten Kreis mitteldeutscher Fürsten Königswahl Neuere Forschungsbeiträge Ottos anglonormannischen Einflüssen geprägte Hofhaltung Scheitern einzigen welfischen Kaisers konsensualer Herrschaftspraxis Leben Herkunft Jugend Otto adligen Geschlecht Welfen zwanziger Jahren 12. Jahrhunderts Schriften Geschichte Familie schriftlich erste Adelsfamilie Reich Welfen Geschichte aufzeichnen.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Vorfahren Welfen 8. Jahrhundert Umfeld Karolinger Aufstieg Familie vorteilhafte Heiraten Hochzeit Heinrich Löwen englischen Königstochter Mathilde Welfen Plantagenêt einflussreichsten Dynastien Europa Bündnis Ehe BraunschweigBernd Ulrich Hucker Otto Leben englischen Königshof Braunschweiger Pfalz Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. 15. geborene Otto dritter Sohn Heinrich Wilhelm Brüder Vater Heinrich Löwe Herzog Sachsen Jahrzehnte wesentliche Stütze Herrschaft Vetters Friedrich Barbarossa Kooperation Leistung Gegenleistung Heinrich Herzogtum Bayern Norddeutschland Heinrich Investiturrecht nordelbischen Bistümer königsgleiche Position Förderung Löwe hohe Gegenleistungen Barbarossa Kampf italienischen Kommunen Papst wichtige politische Aufgaben Gesandter Vermittler übermächtige Stellung Heinrichs bisherige Gleichgewicht adligen Führungsschicht zunehmend Konfliktpotential anderen Großen Reich Ottos übermächtiger Vater Betreiben Fürsten Herzogtümer Bayern Sachsen.Knut Görich Jäger Löwen Getriebener Fürsten Friedrich Barbarossa Entmachtung Heinrichs Löwen Werner Hechberger Florian Schuller Hrsg Staufer Welfen rivalisierende Dynastien Hochmittelalter Regensburg S sächsischen Vorfahren ererbte adlige Eigengut Braunschweig Lüneburg Heinrich Löwe Familie Exil England Jugend Otto Hof König Heinrichs II England Frankreich etablierten Gewohnheiten herrscherliche Lebensführung Zeit Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Jugend Ausbildung Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S Jahr Buchführung angevinischen Königshauses eigener Haushalt Dienstleuten Lehrern Jungen nachweisbar.Bernd Ulrich Hucker Otto Leben englischen Königshof Braunschweiger Pfalz Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. neueren Forschung weit Otto Herkunft Welfe Erziehung Plantagenêt.Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Frankfurt Main S. Tod Heinrichs II Sohn Richard Löwenherz König England Neffen Otto an.Zu Richard Löwenherz Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt Beziehung Onkel Neffe nächsten Jahren enger Richard Dritten Kreuzzug Herrschaftsgebiet österreichischen Herzogs Leopold V. gefangen Kaiser Heinrich Otto römisch-deutsche Reich Geisel Hof Kaisers zweiten Jahreshälfte Otto England Februar Otto Richard Ritter September Grafschaft Poitou Otto Herzogswürde Aquitanien Richard vergeblich Heiratsprojekt Otto Nachfolge söhnelosen Schottenkönigs Wilhelm I. Otto Richards Nachfolge englischen Königreich antreten.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S. Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie München S. Testament Heinrichs Löwen Otto unbedeutender Erbteil Haldensleben Umgebung Bruder Heinrich Pfalzgraf Rhein reichsfürstliche Stellung Thronstreit 28. September Kaiser Heinrich überraschend Messina einziger Sohn Friedrich Zeitpunkt zweijähriges Kind Friedrich Mitkönig Italien Philipp Bruder Kaiser Heinrichs Herzog Tuszien Schwaben vergeblich Friedrich Italien Reich nördlich Alpen Dezember Philipp einziger Repräsentant staufischen Dynastie nördlichen Reichsteil Januar Philipp Bürgern Speyer Urkunden Namen König Friedrichs aus.Peter Csendes Aspekte Biographie Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Königtum Friedrichs Reich Vorbehalten König Kindesalter rivalisierende Fürstengruppen Könige Spitze Otto Kölner Erzbischof Adolf finanziell führenden Kölner Patriziern abhängig regen Handelsbeziehungen England englische König Richard Löwenherz Neffen Otto Königsnachfolger zuverlässigen Partner Kampf Philipp II August Frankreich schaffen.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Kandidatur Ottos Großen Sturz Vaters Heinrich Askanier Bernhard Wittelsbacher Ludwig Nachfolge verstorbenen Vaters Otto Sturz Heinrichs Löwen Herzogtum Sachsen Herzogtum Bayern Heinrichs Sohn Otto territorialen Zugewinne streitig Erzbischöfen Ludolf Magdeburg Adalbert Salzburg Philipp Schwaben 8. März Mühlhausen König Ort Königswahl ungewöhnlich Philipp Ortswahl Demütigung historischen Erinnerung Großonkel Konrad Unterwerfung Mühlhausen Lothar Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. Ungewöhnlich rheinischen Erzbischöfe Reich schriftlich fixierte Gesetze Erlasse ungewöhnlichen Königswahl Recht Gewohnheiten consuetudines politischen Führungsgruppen mündlich-persönlichen Beratungen Hoftagen Synoden Zusammenkünften permanente Wiederholung Gewohnheit Betrachtern angemessen Konsensfindung wichtigste Verfahren Etablierung Ordnung mittelalterlichen Gesellschaft.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Claudia Zeichen Schrift Symbolische Handlungen literale Fixierung Beispiel Friedensschlüssen 13. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien S S. Philipp Königtum Unterstützung Herzog Leopold Österreich Steiermark Herzog Otakar I. Böhmen Herzog Berthold Zähringen Landgraf Hermann I. Thüringen.Knut Görich Staufer Herrscher Reich 4. durchgesehene aktualisierte Auflage München S. 9. Juni Otto Köln Kölner Erzbischof Bischöfen Bernhard II Paderborn Thietmar Minden Reichsäbten König Kölner Erzbischof Erzbischof Konrad I. Mainz Kreuzzug Erzbischof Johann I. Trier Stimme traditionellen Krönungsort Aachen ostfränkisch-deutscher Herrscher Krönung Wochen staufischen Rittern besetzte Stadt 10. Juli Otto feierlich Stadt Tage später Kölner Erzbischof Adolf Aachen König Insignien Reichskrone Reichsschwert Reichsapfel Philipps Besitz Otto französischen niederrheinischen Goldschmieden neue Reichsschwert Reichsapfel Krönung Otto Brüder Köln Herzogtum Westfalen Otto Aachen neunjährigen Maria Brabant Tochter Herzog Heinrichs I. Niederlothringen-Brabant Anlass Verlobungsfeier Wappenrolle Wappenschilde älteste erhaltene Zeugnis Heraldik.Bernd Ulrich Hucker Otto Leben englischen Königshof Braunschweiger Pfalz Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Wappenrolle Wappen Aachen anwesend gewesenen Fürsten Brüdern Otto welfischen Güter Rechte Wilhelm Lüneburg Pfalzgraf Heinrich Hannover Celle Göttingen Otto Braunschweig größten Teil Harzes reiche Silbervorkommen Rammelsberg bedeutenden Streitpunkt Staufern wurden.Christoph Bartels Stadt Goslar Bergbau Nordwestharz Anfängen Riechenberger Vertrag Karl Heinrich Kaufhold Wilfried Reininghaus Hrsg Stadt Bergbau Köln a S S. Ab Braunschweig Herrschaftsrechte Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Anfang Mai Paderborn Erbteilung Söhnen Heinrichs Löwen förmlich Philipp Königswahl 8. September Mainz burgundischen Erzbischof Aimo Tarentaise König Königskrönung rheinischen Würdenträger Erzbischöfe Köln Mainz Trier Pfalzgrafen Rhein einzigartiger Vorgang gewesen.Katrin Kottmann Thronstreitpolitik Adolfs I. Altena Spannungsfeld Rechtsmentalität Frühmittelalterliche Studien S S. Verstöße consuetudines Gewohnheiten Philipp Gegensatz Otto Mehrheit Fürsten Fürsten Besitz Abstammung Herkunft Unterstützung Philipps maßgeblich.Katrin Kottmann Thronstreitpolitik Adolfs I. Altena Spannungsfeld Rechtsmentalität Frühmittelalterliche Studien S S. Könige Folgezeit Unentschlossene Gegner Seite Begünstigung Getreuen Freunden Verwandten Geschenke Übertragung Ämtern Besitz wichtige Rolle wachsende Geldverkehr Hochmittelalter Fürsten Überlegungen militärischen Beistand Frage Parteianhängerschaft.Katrin Kottmann Thronstreitpolitik Adolfs I. Altena Spannungsfeld Rechtsmentalität Frühmittelalterliche Studien S S. Hermann Kamp Geld Politik Moral hohen Mittelalter Frühmittelalterliche Studien S S. Otto materiell englischen König Richard Löwenherz Nachfolger Johann Ohneland Richards Tod Kölner Hochfinanz wesentlichen Anteil Aufrechterhaltung Beziehungen.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S Philipp 29. Juni Bündnis Philipp II Augustus Frankreich englischen König Neffen geschickte Heiratspolitik Bindungen Parteiwechsel Herrscher Interaktion Großen Rücksicht honor Ehre Vornehmheit Ämter persönliche Fähigkeiten Verbindungen Rangordnung hocharistokratischen Gesellschaft.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Selbst militärische Entscheidung Thronstreit dauerhaften Erfolg unterlegenen Gegner Anhängerschaft Wahrung Ehre spürbare Kompensationen geboten Krieb Verfahren Konfliktlösung Thronstreitigkeiten Deutschland Dänemark Ungarn Vergleich Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S Chronisten Konflikt Königen Herrscher gottgewollte Ordnung erheblich gestört.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Jahren Thronstreits Akten Herrschaftsrepräsentation immense Bedeutung Königtum Schau eingetretenen Veränderungen politischen Kräfteverhältnis.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Philipp demonstrativer Absicht Weihnachtsfest Magdeburg Nähe Ottos braunschweigischen Stammlanden erster Höhepunkt Kampfes Königswürde reiche Kleidung herrschaftliche Auftreten Teilnehmer Fest Philipps Befähigung Königsherrschaft Althoff Kathedrale Begegnungsort Religion Politik Beispiel Magdeburger Domes Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. sächsische Herzog Bernhard Schwertträger Unterstützung Staufers.Gerd Althoff Kathedrale Begegnungsort Religion Politik Beispiel Magdeburger Domes Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. Schwertträgerdienst ehrende Auszeichnung Gerd Althoff Zeichen demonstrativer Unterordnung.Gerd Althoff Christiane Witthöft Annales Histoire Sciences Sociales S rituellen Handlungen Verpflichtungen Zukunft Bernhard Königswürde kämpfen.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Seiten absehbarer Zeit Papst Innozenz Kaiserkrönung Anerkennung Herrschaft staufische Mehrheit Reich selbstbewusst Speyerer Fürstenerklärung 28. Mai Recht deutschen König Bestätigung Wahl Papst Recht Kaiserkrönung Wahl Königs Sicht Anhänger Staufers Anspruch Kaiserherrschaft Papst Kaisertum Rolle bloßen Koronators Krönungsvollziehers welfische Seite Bestätigung Wahl päpstliche Zustimmung Kaiserkrönung.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Hans-Jürgen Derda Päpstliche Autorität weltliche Herrschaft Machtanspruch Papst Innocenz Zeit deutschen Thronstreits Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. päpstlichen Urteil erhebliche Bedeutung Papst Innozenz Jahreswende Kandidaten künftige Kaiserkrönung sorgfältigen Prüfung Staufer Friedrich II Jugend Staufer Philipp Blick salischen Vorfahren Heinrich Heinrich V. Geschlecht Verfolger Kirche Politik Vaters Friedrich Barbarossa Papsttum Heinrich Löwe Lothar Süpplingenburg Vorfahren Ottos treue Anhänger Kirche Papst Otto verbindliche Zusagen Politik Zielen Papsttums vereinbar Heinrichs Tod staufische Herrschaft Italien Innozenz Heinrich Heirat Konstanze Sizilien geschaffene Personalunion imperium Romanum Römischem Reich Sizilien Lehnsoberhoheit Sizilien Papst Mittelitalien Patrimonium Petri werden.Hans-Jürgen Derda Päpstliche Autorität weltliche Herrschaft Machtanspruch Papst Innocenz Zeit deutschen Thronstreits Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. 8. Juni Otto Neuss Eid päpstlichen Rechte Unteritalien Otto Verzicht eigenständige Italienpolitik umfangreiche Gebiete Reichsitalien.Hans-Jürgen Derda Päpstliche Autorität weltliche Herrschaft Machtanspruch Papst Innocenz Zeit deutschen Thronstreits Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Briefen Innozenz Otto Dei Gottes Papstes Gnaden König Römer .Katrin Kottmann Thronstreitpolitik Adolfs I. Altena Spannungsfeld Rechtsmentalität Frühmittelalterliche Studien S S. päpstliche Legat Guido Palestrina 3. Juli Köln Anerkennung Ottos Widersacher Kirchenbann päpstliche Votum Otto Reich Widerhall Weitgehende Isolation Ottos Ermordung Philipps Schwaben Otto Philipp Feldzüge Kriegsschauplätze Moselraum Gebiet mittleren Niederrheins Niedersachsen Thüringen.Matthias Springer Otto Feldherr Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. offene Feldschlacht unkalkulierbarem Ausgang mittelalterlichen Kriegen Gegner Plünderung Verwüstung Feldzug Burg Stadt Otto Reich zunehmend Isolation Sein Einfluss Norddeutschland Region Niederrhein Bayern Österreich Kärnten Steiermark traditionell staufernahe Regionen ernsthafte Versuche Ermordung Philipps Bayern einziges Mal Privilegien andere Gunsterweise österreichischen Großen binden.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Ottos Bruder Heinrich König Philipp Pfalzgrafenwürde Frühjahr streitig Heinrich weitere Treue Otto Stadt Braunschweig Burg Lichtenberg Otto Heinrich Philipps Lager.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Otto Ehrung Belohnung Helfern Getreuen wichtigsten Herrscherpflichten Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Philipp Getreuen Grafen Wilhelm Jülich reichen Geschenken bekundeten Willen bedeutenden Anhänger Ottos Staufer Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Quellenstelle Arnoldi Chronica Slavorum Heinrich Wechsel staufische Seite Philipp Pfalzgrafschaft Vogtei Goslar Geldzahlungen Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S. Vater Ottos Verlobter Maria Brabant Lager Staufer.Amalie Fößel Beatrix Schwaben Maria Frauen Ottos Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. selben Jahr französischen König Philipp II. Normandie Herkunftsland anglonormannischen Könige englischen König Johann Ohneland wichtigsten Verbündeten Ottos erheblich geschwächt.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Kölner Erzbischof Adolf zahlreiche welfische Anhänger Niederrhein Westfalen Lager Staufers große Zahl Unterstützern Reich Unterstützungszusagen Adolfs I. Altena Heinrichs I. Brabant staufisch-zähringischen Übereinkunft Jahr urkundlich Thronstreit Auftakt zunehmende Verschriftlichung Bündnisverträge Herrscher Fürsten nördlichen Reichsteil Treueschwur Rechte Pflichten Vertragsparteien schriftlich festhalten.Claudia Politische Freundschaft fürstliche Netzwerke 13. Jahrhundert Stuttgart S. Trotz Eid Verschriftlichung Vertragswerkes Thronstreits Vertragsbrüche politischem Kalkül Zahl Vertragsabschlüsse zu.Stefan Weinfurter Verträge politisches Handeln Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft hrsg Gesellschaft staufische Geschichte e.V Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S S. Grundlage Philipps Erfolg Ottos Anhänger Gemisch Drohungen Versprechungen Geschenken Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln S. Parteiwechsel Kölner Erzbischof Anspruch Teilnahme Königswahl Von richtigen Koronator Königskröner Philipp 6. Januar traditionellen Krönungsort Aachen erneut Seitenwechsels Kölner Erzbischof Papst Bruno Sayn ersetzt.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Stadt Köln loyal Otto Philipp Schwaben Köln vergeblich Otto 27. Juli Philipp Wassenberg Kölnern bestehendes Heer Kölner Erzbischof Bruno Sayn gefangen Otto Braunschweig April Philipp Köln Papst Innozenz schwankend Parteinahme Otto Philipp Verbündete Otto Dänenkönig Waldemar II englische König Johann Ottos Isolation Urkundentätigkeit deutlich Zeitraum Niederlage Wassenberg Philipps Ermordung Otto Urkunden aus.Bernd Schütte König Philipp Schwaben Urkundenvergabe Hof Hannover S. sächsischen Kerngebiet Philipp militärisch erfolgreich Vergeblich Braunschweig Gunzelin Wolfenbüttel 8. 9. Juni Otto Goslar Anlass Eroberung Goslars Klosterkirche Riddagshausen neu Philipp Otto Gegenzug Thronverzicht älteste Tochter Beatrix Ehefrau Herzogtum Schwaben verzweifelten Lage Otto Angebot Königtum Tod wolle.Amalie Fößel Beatrix Schwaben Maria Frauen Ottos Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Verzicht Königswürde entehrende Unterordnung lange bekämpften Rivalen gedroht.Knut Görich Ehre Handlungsmotiv Herrschaftspraxis Urkunden Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Ermordung Philipps Stellung Reich Papst erheblich Papst Verhandlungen Kaiserkrönung 21. Juni Philipp Schwaben bayerischen Pfalzgrafen Otto Wittelsbach Bamberger Bischofspfalz König Otto Mord sein.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Selbst staufertreue Historiographie Verbindung Mordanschlag her.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Annalen sächsischen Klosters Pegau Parteigänger Ottos Mord verantwortlich.Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Quellenstelle Hintergründe Tat ungeklärt Knut Görich verletzte Ehre Motiv Philipp abgeschlossene Verlobung Tochter Kunigunde Pfalzgrafen königliche Handeln Wittelsbacher ehrverletzende Handlung sozialen Rang Ansehen soziale Akzeptanz Görich Staufer Herrscher Reich 4. durchgesehene aktualisierte Auflage München S. Andreas Bihrer Historiker Attentäter Zeitgenössische Wahrnehmung narrative Ausgestaltung diskursive Instrumentalisierung Ermordung König Philipps Schwaben Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Zeitgenossen Andechser Brüder Bischof Ekbert Bamberg Markgraf Heinrich Istrien Bernd Ulrich Hucker Bamberger Königsmord Privatrache Werk weitgespannten Verschwörung Wittelsbacher Auftrag Fürstengruppe Gruppe Pfalzgrafen Wittelsbach Andechser Brüder Verwandten Landgrafen Hermann Thüringen regelrechten Staatsstreich Herzog Heinrich Brabant neuen König durchzusetzen.Bernd Ulrich Hucker Königsmord Privatrache Staatsstreich In Andechs-Meranier Franken Europäisches Fürstentum Hochmittelalter Mainz S wichtigsten Beleg Hucker süddeutsche Proskriptionsliste König Ottos Hypothese durchgesetzt.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Jan Keupp Bamberger Mord Königsdrama Philipp Schwaben Staufer Kampf Königsherrschaft hrsg Gesellschaft staufische Geschichte e.V Schriften staufischen Geschichte Kunst Göppingen S Anhänger Welfen Mordanschlag göttlicher Eingriff Beendigung Auseinandersetzungen Kurzfristige Festigung Herrschaft erste römisch-deutsche Kaiser Wappen eindeutig gespaltenen Schild Löwen halbiertem Adler.Martina Giese Adler kaiserliches Symbol staufischer Zeit Stefan Burkhardt Thomas Metz Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurtner Hrsg Staufisches Kaisertum 12. Jahrhundert Regensburg S S. Otto Gegner Sachsen militärisch Druck Bisherige Gegner Welfen Halberstädter Bischof Konrad Magdeburger Erzbischof Albrecht II Otto Juli Otto Magdeburger Erzbischof Vertrag Haldensleben Sommerschenburg Lauenburg Otto große territoriale Zugeständnisse königliche Zollrecht Territorium Erzbistums Magdeburg.Wolfgang Leschhorn Münzpolitik Münzprägung Ottos Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Magdeburger Erzbischof Rolle ersten Ratgebers Fürsten ein.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Wolfgang Huschner Staufern Welfen Päpsten Albrecht II Magdeburg Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. hrsg Ludwig Hannover Nr. S Magdeburger Kathedralbau Welfe Erzbischof Silbermark zu.Matthias Puhle Beziehung Otto Erzbischof Albrecht II Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Gunsterweisen Otto andere Anhänger Gegenseite Magdeburger Erzbischof Herzog Bernhard Sachsen erheblichen Anteil Aussöhnung.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. 22. September Tag heiligen Mauritius Fürsten Sachsens Thüringens Otto Halberstadt einhellig König 11. November Otto Frankfurt erneut König staufertreue Chronist Burchard Ursberg Wahl Ottos Königsherrschaft wichtigste Aufgabe Ordnung wiederherzustellen.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Zweck Landfrieden Otto Rächer König Philipps Vorwurf Vorteilsnahme Unschuld Philipps Mörder Reichsacht Andechser Brüder Bischof Ekbert Bamberg Markgraf Heinrich Istrien Ämter Lehen Einkünfte Symbol Aussöhnung Philipps zehnjährige Tochter Beatrix Schwaben Otto Eheschließung Alters Braut staufischen Güter Otto Philipps Kanzlei Reichsministerialen Seite Speyrer Bischof Otto Trifels Herrschaftszeichen.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart Urkunde Ottos erbliche Belehnung Herzog Ludwigs I. Bayern 15. November München Bayerisches Hauptstaatsarchiv Kaiserselekt Bayern Österreich Kärnten Steiermark Otto allgemeine Anerkennung.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S Ludwig I. Bayern Frankfurter Königswahl Otto erster König geliebten Getreuen Ludwig fidelis Nachkommen Herzogtum Bayern Grund Leuten dauerhaft.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Otto mögliche Ansprüche Herzogtum Bayern Vater Heinrich Fürstenspruch war.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S 95f Ludwig Ächtung Lehnsentzug Andechs- Meraner Otto Grafschaften Istrien Krain Schärding Neuburg/Inn Unterinntal Innsbruck zahlreiche Burgen Oberwittelsbach Andechs Landgüter Ministeriale.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. anderer weltlicher Großer häufig Otto Herzog Ludwig I. Bayern November Mai Aufenthalte überliefert.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Mittelalterliche Königsherrschaft Reich feste Residenz ambulante Herrschaftspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Otto bestimmten zeitlichen Abständen Reich Herrschaft Geltung Autorität Augsburg Ulm Schwaben Bayern Südosten nicht.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Hoftage andere wichtige Versammlungen südöstliche Teil Reiches Ottos Itinerar Charakter Durchzugsgebietes.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Akzeptanz Herrschaft Raum persönliche Anwesenheit Urteil dortiger Chronisten Hofbesuche geistlicher weltlicher Großer erbetene erteilte Privilegien.Vgl Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S Ludwig Bayern Großen Südostens Graf Meinhard II Görz Bischof Manegold Passau Häufigkeit Dauer Aufenthalte Hof hervor.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Ottos Regierungsjahren zahlreiche Stiftskirchen südöstlichen Reichsteil Urkunden dortige Anerkennung Zeitraum deutlich macht.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. anerkannten Polen Ungarn Altenburg Otto Lehnsherrn.Bernd Ulrich Hucker imperiale Politik Kaiser Ottos Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Hof 12. Jahrhundert Hof zentralen Institution königlicher fürstlicher Macht Begriff Hof Präsenz Herrscher Melville Welfen Höfe Streiflichter Schluß Tagung Bernd Schneidmüller Hrsg Welfen Braunschweiger Hof hohen Mittelalter Wiesbaden S S. wichtigste Bestandteil Hofes Kanzlei Tod Philipps Schwaben Otto Kanzler Urkundenausfertigung wichtigen Bestandteil Herrschaftsrepräsentation demonstrativ Königtum Staufer an.Klaus van Eickels Otto Philipp Schwaben Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters München S S. Literatur Hof Der Hof Ottos große Anziehungskraft gebildete Autoren volkssprachliche Sänger Schnittstelle Schriftlichkeit adligen Laienkultur Kultur gebildeter Kleriker.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Ottos Hof Literaten Eilhart Oberge Heinrich Avranches Gervasius Tilbury Otto Gervasius Marschallswürde Arelats Gervasius Otto Liber Buch Wundern Welt bekannt Otia imperialia Kaiserliche Mußestunden Entstehung berühmten Ebstorfer Weltkarte Urheberschaft Otto tätigen Gervasius angenommen.Armin Wolf Gervasius Tilbury arelatischer Marschall Ottos Ebstorfer Weltkarte Jahrbuch S Bernd Ulrich Hucker Datierung Ebstorfer Weltkarte Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. Karte Zeit datiert.Jürgen Wilke Ebstorfer Weltkarte Bielefeld Walther Vogelweide Auftrag Ottos politische Sprüche sogenannten Ottenton Januar Gesandter tätig Lager Friedrichs II.Bernd Ulrich Hucker Otto Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich Teilband I Residenzenforschung Bd. Ostfildern S S. Ottenton Auftragsarbeit Otto Berater Kreis Reichsfürsten sein.Hans-Joachim Behr Hof Ottos literarisches Zentrum Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Kunstpatron Stifter mini|Siegel Kaiser Otto Münzprägung Reliquienstiftungen Schneiden Siegelstempeln Kunsthandwerk Bedeutende Werke Goldschmiedekunst Otto Entstehung Regierungszeit Dreikönigenschrein endgültige Gestalt bedeutendste Werk maasländischen Schatzkunst 12. Jahrhunderts M. M. Bayer Otto Schrein Heiligen Könige Kölner Dom Inschriften andere Textquellen Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Frontseite Otto Abstand Heiligen Königen Gottesmutter Kind Figur Welfen Beischrift Otto Königszeit Schrein Forschung einig Stifterbild handelt.Clemens M. M. Bayer Otto Schrein Heiligen Könige Kölner Dom Inschriften andere Textquellen Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Stiftung Schrein Hoftag Ottos Köln Ende Juni/ Anfang Juli 1201.Clemens M. M. Bayer Otto Schrein Heiligen Könige Kölner Dom Inschriften andere Textquellen Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Zisterzienserbauten Walkenried Riddagshausen Ottos Stiftungstätigkeit gezielt klösterlichen Stiftungspolitik Zisterzienserorden Höhepunkt Macht gezielt Ottos Herrschaft Nicolai Otto Stiftungspolitik Imperium Sacerdotium Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S 137f Braunschweig mini|hochkant|Zollprivileg Ottos Bürger Braunschweigs Ottos Vater Braunschweig wirtschaftliche politische kulturelle Förderung Mittelpunkt sächsischen Herrschaft Zentrum fürstlicher Repräsentationskultur Reich Otto König Braunschweig bedeutender Herrschaftssitz Tod häufig anderen Ort Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Braunschweiger Konflikte Philipp Schwaben Pfalzgraf Heinrich loyal Seite Ottos weitgehenden Zugeständnissen Monate Königswahl Otto Bürgern Braunschweig Zollprivileg Zollbefreiung ganzen Reich älteste Stadt empfangene Urkunde.Henning Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Kölner Bürger Treue ähnlichen Handelsprivileg Braunschweiger Bürgern Welfe Dank erwiesene Treue 22. Oktober Marktkirche St. Martini Recht Pfarrerwahl Bürger Zeugenliste Urkunde aufgeführt.Henning Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Philipp Braunschweig Stadt geschlossenen Stadtmauer Hucker Mauerring Toren Otto Vorstellungen himmlischen Jerusalem an.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S 71f fünfte Weichbild Braunschweigs sogenannte Sack Otto worden.Bernd Ulrich Hucker Otto Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich Teilband I Residenzenforschung Bd. Ostfildern S S. Gründung Braunschweiger Neustadt Otto zugerechnet.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S Braunschweig Otto Rückzugsort Köln Friedrich II.Henning Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Zusammenhang Eroberung staufisch orientierten Stadt Goslar Ottos Truppen Braunschweig rege Bautätigkeit Pfarrkirchen St. Martini St. Katharinen Henning Grote Einflüsse Architektur Bauplastik Rheinland Frühgotik Mitteldeutschlands Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Pfingsten großem Prachtaufwand Hoftag Braunschweig Konsolidierung Macht Gästen Erzbischof Magdeburg Bischöfe Halberstadt Hildesheim Merseburg Havelberg Landgraf Thüringen Markgraf Meißen.Henning Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Anlässlich Braunschweiger Pfingstfestes Quedlinburger Wappenkästchen abgebildeten Wappen König Fürsten Grafen Ministerialen angefertigt.Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Frankfurt Main S Forschung Spätdatierung möglich Vgl. Claus-Peter Hasse welfischen Hofämter welfische Ministerialität Sachsen Studien Sozialgeschichte 12. 13. Jahrhunderts Husum S Ottos Förderung entscheidend positive Entwicklung Stadt Spätmittelalter Frühen Neuzeit.Henning Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Kaiserkrönung Zug Sizilien Bruch Papsttum Speyer Otto 22. März Neußer Eide päpstlichen Gebietsansprüche Unteritalien Einflussnahme Bischofswahlen.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Kaiserkrönung Papst Wege Juni Otto Augsburg großem Heer Italien Reichsministerialität Panzerreitern sein.Knut Görich Staufer Herrscher Reich 4. durchgesehene aktualisierte Auflage München S. 4. Oktober Papst Innozenz Kaiser selben Tag Otto Kreuzzug Zweck topografischen Gegebenheiten Heiligen Landes Befestigungsanlagen auskundschaften.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S. Kaiserkrönung Chroniken Arnolds Lübeck Ottos St. Blasien Goldbullen Siegeln Kaiserkrönung bedeutsame Neuerung Kaiserhaupt Weltherrschaftssymbolen Sonne Mond Antwort Anspruch Papstes Sonne Kaiser Mond.Bernd Ulrich Hucker Otto Plantagenêt Kaiserthron Salzgitter-Jahrbuch S S. Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Oktober Zerwürfnis Erzbischof Magdeburg Gründe Ottos Verweigerung weitgehender Zusagen ErzbischofMatthias Puhle Beziehung Otto Erzbischof Albrecht II Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. 78. Meinungsverschiedenheiten Münzpolitik sehen.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S 528f päpstlichen Erwartungen Otto Italien Herrschaftsanspruch Gebieten Ausdruck Papst Restitution Welfe Februar Dietpold Schweinspoint Herzog Spoleto Apulische Barone Otto Hilfe Friedrich II Beanspruchung Kaiserrechte Sizilien Otto Papst Konflikt Beweggründe Konfrontationskurs langjährigen Förderer Innozenz unklar Tradition kaiserlicher Herrschaft Unteritalien Friedrich letzten Konkurrenten ausschalten.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. anderer Forschungsmeinung Otto Eroberung Siziliens Kreuzzug absichern.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S Entschluss Angriff Sizilien einsam Konsens Getreuen Reich nördlich Alpen gängigen Verhaltensregeln Interaktion Herrscher Großen.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Innozenz Ottos Kurswechsel tief Bestürzung Brief Bischof Konrad Regensburg Schwert tiefe Wunden .Innocenz III. Epistolae liber epistola 18. November Papst Kaiser Exkommunikation Kirchengemeinschaft Welfe Italien Capua Sein Weg Neapel Salerno Bari Tarent Kalabrien.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. September Otto Meerenge Messina.Matthias Springer Otto Feldherr Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Verlauf Italienzuges Vorteile Belagerungsmaschinen Tribok Belagerungsgerät Arsenal auf.Mark Feuerle Europäischer Wissenstransfer Zeichen kaiserlicher Machtpolitik Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Otto kurz Sizilien Nachricht Wahl Friedrichs römisch-deutschen Reich November überstürzt Mailand nördlichen Reichsteil dortige Herrschaft Exkommunikation Herrscher zwangsläufig Autorität Integrationsfähigkeit Entscheidend notwendigen Konsens Großen konnte.Claudia Lydorf Leben Testament Tod Kaiser Ottos Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Kampf Friedrich November Exkommunikation Kaisers öffentlich Widerstand Otto.Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Zuge Exkommunikation Papst ausdrücklich Fürsten anderen Kaiser Reich Mainzer Erzbischof Landgraf Thüringen Kaiser später böhmische König Herzöge Bayern Österreich.Wolfgang Huschner Staufern Welfen Päpsten Albrecht II Magdeburg Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. Bischof Konrad Speyer Kanzler Ottos Eid Ottos Steuerplänen Kirche erheblichen Belastungen geistlichen Reichsfürsten Widerstand Otto September Friedrich Nürnberg Erzbischöfen Magdeburg Mainz Landgrafen Thüringen böhmischen König anderen Kaiser alium imperatorem gewählt.Knut Görich Staufer Herrscher Reich 4. durchgesehene aktualisierte Auflage München S. süddeutsche Adlige Sizilien Friedrich II römisch-deutsche Reich Friedrich Wahl Reise Alpen Stunden Ottos Eintreffen Konstanz Welfe Belagerung Stadt eilig Niederrhein kommenden Monaten Friedrich größere Gegenwehr süddeutschen Raum März Otto Frankfurt Hoftag 22. Juli demonstrativ Ehe Beatrix Nordhausen Beatrix Wochen Eheschließung Gerüchte 14-jährige Braut Folgen Entjungferung gestorben.Bernd Schneidmüller Hütte königliche Stadt Welfen Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Sommer Otto Feldzug Landgrafen Hermann Thüringen Belagerung thüringischen Burg Weißensee Festung Landgrafen Gegengewichts-Blide Einsatz große Aufmerksamkeit Quellen Otto Feldherr technische Innovationen war.Matthias Springer Otto Feldherr Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. französischen Königen Hause Kapetinger Staufern lange Freundschaft Kapetinger Philipp II Augustus Friedrich Barbarossa Bündnis November Philipp Friedrich II neuerliches Bündnis.Matthias Springer Otto Schlacht Bouvines Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Wolfgang Stürner Friedrich II Band Darmstadt S 155f Übereinkunft Frankreich Friedrich Silbermark Geld unverzüglich Großen Reichs Anstrengungen Reichsdienst zukünftig Unterstützung versichern.Knut Görich Staufer Herrscher Reich 4. durchgesehene aktualisierte Auflage München S. 5. Dezember Friedrich II Frankfurt zahlreichen Fürsten erneut König Mainzer Dom 9. Dezember Krönung Erzbischof Siegfried Großzügig Friedrich Getreuen Privilegien Walther Vogelweide Freigebigkeit Friedrichs Welfen Otto Jahreswende Kampf Herrschaft Otto Winter Niederrhein Friedrich Weihnachten Leichnam Onkels Philipp Bamberg Speyer Kontinuität salisch-staufischen Herrschaft Anspruch Krone Vertrauen Parteigänger Zweifler gegnerischen Seite beeindruckt Görich Staufer Herrscher Reich 4. durchgesehene aktualisierte Auflage München S. Olaf B. Rader Grablegen Staufer Erinnerungsorte Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Alfried Wieczorek Hrsg Verwandlungen Stauferreichs Darmstadt S S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart a S. Ottos Aktionsradius weitgehend Sachsen 19. Mai Aachen frühere Verlobte Maria Brabant Schlacht Bouvines Otto staufisch-kapetingischen Bündnis französischen Kronländer Frankreich Verbündeten Friedrichs II entledigen Sieg Autorität Reich Onkel Unterstützer englischen König Johann anhaltenden Konflikt französischen König Hand Darstellung Chronisten Guillelmus Brito glaubwürdig Otto weitreichendere Pläne Herrschaft Kapetinger Frankreich französische Krondomäne Verbündeten deutsche Krieger Frankreich Entschlossenheit König Philipp II Schwur Herrscher Absicht Schlacht Zweikampf Entscheidung herbeizuführen.Walther Kienast Deutschland Frankreich Kaiserzeit Teil Stuttgart S 570f Zusammenstellung Quellentexte Anm Alexander Cartellieri Philipp II August König Frankreich Bd. Leipzig S. Joachim Ehlers Geschichte Frankreichs Mittelalter Darmstadt S. Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Frankfurt Main S. Verständnis Schlacht Zweikampf Georges Duby Sonntag Bouvines 27. Juli Berlin S 140f 27. Juli östlich Lille entscheidenden Schlacht Bouvines Heeren Ottos Philipps.Siehe zusammenfassend Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Frankfurt Main S ausführliche Darstellung Alexander Cartellieri Philipp II August König Frankreich Bd. Leipzig S Ottos Aufgebot bedeutende linksrheinische Territorialherren Herzöge Brabant Limburg Lothringen rheinischen Edelleuten Kaiser größere sächsische Aufgebote Otto Bouvines vernichtende Niederlage modernen Forschung durchdachte Strategie Berater vorschnellen Angriff verhängnisvoll Franzosen überraschend starken Widerstand Quellenaussagen Ottos Handlungen Schlacht widersprüchlich.Matthias Springer Otto Schlacht Bouvines Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. wechselhaftem Kampf Otto Schlachtfeld deutschen Ritter Flucht Kaisers Zeit Verlauf Schlacht Ottos Flucht Alexander Cartellieri Philipp II August König Frankreich Bd. Leipzig S Ansicht Forscher Ottos Flucht Grund Niederlage Otto Kampf Pferd zweites Pferd Flucht Schlacht sichtbar Heer Kampf aussichtslose Lage brachte.Alexander Cartellieri Philipp II August König Frankreich Bd. Leipzig S Joachim Ehlers Geschichte Frankreichs Mittelalter 2. überarbeitete Auflage Darmstadt S. Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. entscheidende Durchbruch Franzosen anderen Aussagen nordfranzösische Kontingente Kaiserlichen Zurückweichen Otto militärischen Angelegenheiten Gefechte Lebensgefahr Gefangennahme Kaiser Flucht Entscheidend weiteren Schlachtverlauf mehr.Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Frankfurt Main S. John Baldwin Philip Augustus Berkeley S. französische König erbeuteten Reichsadler Feldzeichen Kaisers Friedrich Schlacht gesamteuropäischen Machtverhältnisse erhebliche Konsequenzen Ausgang französische Krongut französischen Lehnsfürstentümer erstarkenden Zentrale Bedeutung Niederlage Ottos englischen König Johann Charta Großen Landes herrschaftsbeschränkende Freiheiten musste.Matthias Springer Otto Schlacht Bouvines Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. englischen Könige dauerhaft England hauptsächlich französischem Boden England Inselreich Otto Schlacht Johann finanzielle Unterstützung Mai ein.Bernd Ulrich Hucker Otto Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich Teilband I Residenzenforschung Bd. Ostfildern S S. niederrheinischen Großen Friedrichs Lager 25. Juli Friedrich Mainzer Erzbischof Aachener Marienkirche Vierten Laterankonzil November Otto Gesandte Aufhebung Kirchenbanns Friedrich Papst künftiger Kaiser Tod Neffen Heinrichs Jüngeren Ottos geplante Nachfolgeregelung Friedrich Entscheidungsschlacht Überlegenheit kurzen Verwüstungszug Ostsachsen.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Otto sächsischen Besitz Braunschweig Letzte Jahre Testament Tod Otto letzten Lebensjahre Harz Heide Mehrfach Aufenthalte Braunschweig belegt.Bernd Schneidmüller Hütte königliche Stadt Welfen Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. letzten Lebenstage Ottos Zisterzienserabt Friedrich Walkenried verfassten Augenzeugenbericht Ottonis Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. ausführliche Darstellung Claudia Lydorf Leben Testament Tod Kaiser Ottos Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S Otto Anfang Mai Harliburg heftigen Diarrhöe Schwerkranke 13. Mai Harzburg 15. Mai Schuldbekenntnis Verfehlungen römischen Kirche Zusage Sündenvergebung Kurz Tod Otto Urkunde Diplom erste urkundlich erhaltene politische Testament mittelalterlichen Kaisers Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. ausführliche Darstellung Claudia Lydorf Leben Testament Tod Kaiser Ottos Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S Bruder Heinrich Haupterben Testamentsvollstrecker Otto Reichsinsignien Auftrag Wartezeit einstimmig gewählten König übergeben.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Kaisermantel Otto Benediktinerkloster St. Aegidien Braunschweig Bestattung Ottos Braunschweiger Stiftskirche St. Blasii Anhänger unmittelbaren Umgebung Braunschweigs anwesend.Caspar Ehlers Bestattung Ottos Braunschweiger Stiftskirche St. Blasius Kontext deutschen Königsgrablegen Tradition Innovation Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S. Otto kurz Tod Beisetzung Braunschweig entschieden.Caspar Ehlers Bestattung Ottos Braunschweiger Stiftskirche St. Blasius Kontext deutschen Königsgrablegen Tradition Innovation Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Otto kinderlos Witwe Maria Brabant Andenken Binderen Brabant Zisterzienserinnenkloster Binderen Herrschaft Braunschweig Heinrich kleiner Gedenkstein Grabtumba Heinrichs Löwen Gemahlin Mathilde Otto Wirkung Vormoderne Urteile Ottos Herrschaft gesamten Mittelalter einzigen Werk zentraler Gegenstand Leben größeren Kontext eingearbeitet.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts zunehmend regionale Bezüge.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Detailliert Ottos Tätigkeit Regionen Geschehnissen Sachsen Köln Thüringen übrigen Geschichtswerke Otto jeweiligen regionalen Kontext Herrschaft Universalgeschichte ein.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Ausführliche Erwähnung Doppelwahl Ermordung Staufers Philipp verbundene Anerkennung Ottos Königtum Wahl Friedrichs II Historiographen Ottos Herrschaft an.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Niederlage Schlacht Bouvines Otto Geschichtswerken Geschichtsschreibung Tod Geschichtsschreibern festgehalten.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. ausführlichste Darstellung Ottos Herrschertätigkeit Jahr verfassten Slawenchronik Arnolds Lübeck Hucker Otto Auftraggeber Chronisten.Bernd Ulrich Hucker Chronik Arnolds Lübeck Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Widmungsexemplar Otto Handschriften welfischem Besitzzusammenhang bekannt.Volker Scior Eigene Fremde Identität Fremdheit Chroniken Adams Bremen Helmolds Bosau Arnolds Lübeck Berlin S. Auftraggeberschaft unsicheren Überlieferungslage nachweisbar.Volker Scior terra nostra terra sancta Arnold Lübeck Geschichtsschreiber Stephan Freund Bernd Schütte Hrsg Chronik Arnolds Lübeck Neue Wege Verständnis Frankfurt Main S S. kurz Abfassung Chronik Kaiserkrönung Ottos Zielpunkt Geschichtsentwicklung Geschichte Könige gedeutet.Bernd Ulrich Hucker Chronik Arnolds Lübeck Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. Hucker Arnolds Absicht imperiale Aufgabenstellung Otto neu erstarkten Ulrich Hucker Chronik Arnolds Lübeck Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. Werk Chronist Boden künftigen dritten Kreuzzug Führung neuen Kaisers Ulrich Hucker Chronik Arnolds Lübeck Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. Arnold Thronstreit Otto geplanten Kreuzzug wichtige Aufgabe deutschen Königs terra nostra terra sancta Arnold Lübeck Geschichtsschreiber Stephan Freund Bernd Schütte Hrsg Chronik Arnolds Lübeck Neue Wege Verständnis Frankfurt Main S S 169f welfentreue Geschichtsschreibung Arnolds Chronik Ottos Herrschaft gottgewollt Einmütigkeit Wahl Ermordung Kontrahenten Philipp Anerkennung Papstes hinwies.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Arnold Ereignisse Jahr Kaiserkrönung Ottos Chronik März August Ottos Niedergang Mittelalter Werk Albert Krantz frühen 16. Jahrhundert intensiv herangezogen.Brage Wieden Gerhard Diehl Otto Gnedig sanfftmütig Bild Kaiser Ottos Historiographie frühen Neuzeit Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Gegner Ottos Defizite zentralen Herrschaftstugenden staufertreue Burchard Propst schwäbischen Reichsstifts Ursberg Otto Doppelwahl verfassten Weltchronik hochmütig dumm Sicht Otto Königsamt ungeeignet wesentliche Herrschertugenden Weisheit humilitas Demut Unvernunft Hochmut genaue Gegenteil Qualitäten Hochmut superbia Todsünde Jüngsten Gericht Verdammnis führe.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Ottos superbia Burchards gesamten Text.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Marbacher Annalen Otto Kampf Friedrich Otto wichtige Herrschertugend Freigebigkeit largitas verfügt.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Braunschweig gesamten Mittelalters Erinnerung Otto ausführlichen Passagen historiographischen Werk Hermen Botes Mitte 15. Jahrhunderts geschaffenen Sandsteinskulpturen Laubengängen Altstadtrathauses.Henning Steinführer suscepimus Verhältnis Otto Stadt Braunschweig Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S 255f Frankreich Otto Gegenspieler französischen Königs zweiter Italien 14. Jahrhundert Gegensatz Staufern guter Kaiser angesehen.Thomas Scharff Otto Geschichtsschreibung 13. Jahrhunderts Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. England Otto Vergessenheit englische Chronist Matthaeus Parisiensis 13. Jahrhundert umfassende Informationen Ottos Leben zusammen.Jens Röhrkasten Otto England Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Konflikten Anfang 13. Jahrhunderts Reich erheblicher Entwicklungsschub Gewohnheiten schriftlich bedeutendes Zeugnis Sachsenspiegel Eike Repgow.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S. ausführlich Hagen Keller 'heiligen Buch 'Buchführung Lebensfunktionen Schrift Mittelalter Frühmittelalterliche Studien S Zeit 16. 18. Jahrhundert Historiker Wahl Kaisertum Doppelwahl verbundenen Konflikte.Brage Wieden Gerhard Diehl Otto Gnedig sanfftmütig Bild Kaiser Ottos Historiographie frühen Neuzeit Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Helmstedter Professor Heinrich Meibom Ältere pro Ottone contra falsas Verteidigungsschrift Sicht verleumderischen Darstellungen Mittelalter.Brage Wieden Gerhard Diehl Otto Gnedig sanfftmütig Bild Kaiser Ottos Historiographie frühen Neuzeit Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Helmstedter Kollege Universitätshistoriker Reiner Reineccius Chronik Arnolds Lübeck Erstedition Wissenschaft zugänglich dynastisch orientierte Geschichtsschreibung Otto Aufmerksamkeit Bruder Wilhelm Wilhelm Nachkommenschaft Fortbestand Dynastie Wieden Gerhard Diehl Otto Gnedig sanfftmütig Bild Kaiser Ottos Historiographie frühen Neuzeit Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Otto Besitz Nachkommen Memoria Erinnerungspflege Welfenhauses Geistlichkeit Stiftes St. Blasii Braunschweig zuständig hölzernen Tafel 14. Jahrhunderts Stiftskirche Otto völlig Vorfahren Gott Heinrich Löwen Gattin Mathilde Engelspeisen abstammende Otto Würmern Speise werden.Caspar Ehlers Bestattung Ottos Braunschweiger Stiftskirche St. Blasius Kontext deutschen Königsgrablegen Tradition Innovation Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Inschriften Stadt Braunschweig S. f. Nr. Nekrolog Wende 14. 15. Jahrhundert Todestag Gedenkeintrag Pfalzgraf Heinrich ausführlicher.Caspar Ehlers Bestattung Ottos Braunschweiger Stiftskirche St. Blasius Kontext deutschen Königsgrablegen Tradition Innovation Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Gottfried Wilhelm Leibniz Ottos Kaisertum Familie Nutzen Wieden Gerhard Diehl Otto Gnedig sanfftmütig Bild Kaiser Ottos Historiographie frühen Neuzeit Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Negativ Urteil Otto Goslar Goslarer Lokaltradition 16. Jahrhundert Plünderung Stadt düsteres Bild Wieden Gerhard Diehl Otto Gnedig sanfftmütig Bild Kaiser Ottos Historiographie frühen Neuzeit Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Petersberg S S. Künstlerische Rezeption 19. Jahrhundert Neugestaltung Rittersaals Leineschloss Hannover Jahren Braunschweiger Hofmaler Christian Tunica Auftrag Heinrich Löwen Söhne Pfalzgraf Heinrich Kaiser Otto IV. Porträts Bilder brandenburgischen Herrscher Forschungsgeschichte Geschichtswissenschaft 19. Jahrhunderts starken Zentralgewalt Ursachen späte Entstehung deutschen Nationalstaats Kraftquellen deutschen Nation Mittelalter Könige Kaiser frühe Repräsentanten Gegenwart ersehnten starken monarchischen Gewalt Bestimmend Urteil Historiker mittelalterlichen Herrscher Macht Machtverfall erfolgreich Machtverlust verantwortlich Aspekt geprägte Geschichtsbild Auflösung Alten Reiches Befreiungskriegen Napoleon Betrachtung deutsche Kaisertum Ottonen Saliern Staufern mächtig Vorrangstellung Europa Verlauf Mittelalters Kaiser Machtstellung Papsttum Eigennutz Fürsten verantwortlich gemacht.Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S entscheidend Machtverlust Zentralgewalt ersten Wende Heinrich Gang Canossa 1077Ältere Arbeiten Geschichtsbild Hellmut Kämpf Hrsg Canossa Wende Ausgewählte Aufsätze neueren Forschung Darmstadt königlichen Einfluss Kirche zweite Wende Doppelwahl ausgemacht.Herbert Grundmann Wahlkönigtum Territorialpolitik Ostbewegung 13. 14. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. Stuttgart S Wende Mittelalters Adel Königswahlrecht Königen Privilegien eigene Herrschaft Fürsten eigensüchtigen Partikularinteressen Papsttum Überordnungsanspruch Totengräber Kaisermacht Staufer Machterhalt deutschen Kaiser Welfen Protagonisten fürstlichen Partikularismus Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Ottos Kaisertum dynastischen Kontinuität Ottonen Saliern Staufern unliebsame Unterbrechung Standardwerk Eduard Winkelmanns Jahrbücher Deutschen Geschichte Philipp Schwaben Otto ausgesprochen negativen Urteil Ottos Zugeständnisse Papst Fürsten Krone Vorgänger Nachfolger Winkelmann Ottos Herrschaft besondere Leistung Nation Freude Winkelmann ehrliche Reitertod letzten Ringen zäh vertheidigte Krone Winkelmann Philipp Schwaben Otto Braunschweig Bde Leipzig S 467f Flucht Ottos Schlachtfeld Bouvines Niederlage Deutschen Winkelmanns Urteil ausführlichen Zitaten Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Winkelmanns Ottos Gegenspieler Philipp treue Vertheidigung Reichsrechte aufsässige Fürstenthum Papst Dänemark Frankreich wahrer deutscher König Winkelmann Philipp Schwaben Otto Braunschweig Bde. Leipzig Sichtweise Machtverlust deutschen Königtums Doppelwahl vorherrschend Werk Reichsministerialität Karl Bosl Jahr Philipps Ottos Regierung gewaltigen entscheidenden Rückschlag deutsche Königtum letzten Versuch Staat Bosl Reichsministerialität Salier Staufer Beitrag Geschichte hochmittelalterlichen deutschen Volkes Staates Reiches Stuttgart S. 1980er Jahren Mediävistik neuen Einsichten hochmittelalterliche Königtum gelangt.Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien S Königsherrschaft dualistischer Gegensatz König Fürsten Teilhabe Fürsten Königsherrschaft selbstverständlich praktizierten konsensualen Entscheidungsgefüge gehörend betrachtet.Bernd Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig Sigrid Jahns Hans-Joachim Schmidt Rainer Christoph Schwinges Sabine Wefers Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S S. online Otto Mediävistik lange Zeit vernachlässigte Herrscherpersönlichkeit Bernd Ulrich Hucker umfassende Studie welfischen Kaiser Hucker Mäzenatentum Ottos günstigen Bedingungen Hof Kunst Literatur boten.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S. Hucker ausführliche Biographie Kaisers breiteres Publikum Literaturschaffen Epoche zentrales Thema Darstellung.Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Frankfurt Main S 13f Neuere Beiträge Ottos Förderung Kunst Literatur ausgewogeneren Einschätzung Herrschaftsleistung Scheiterns.Vgl Bernd Ulrich Hucker Literatur Umkreis Kaiser Ottos Bernd Schneidmüller Hrsg Welfen Braunschweiger Hof hohen Mittelalter Wiesbaden S Hans Martin Schaller geistige Leben Hofe Kaiser Ottos Braunschweig Hans Martin Schaller Stauferzeit Ausgewählte Aufsätze Hannover S Bernd Schneidmüller Otto Konsens Fürsten dauerhaft herzustellen.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S. Gerd Althoff Otto geringen Vertrautheit herrschenden Gepflogenheiten konsensualer Herrschaftspraxis Reich Zeugnis Innozenz Ende Erziehung Welfen England vermittelten Orientierung dortiges Konzept Königtums verantwortlich Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. 800-jährige Jubiläum Ottos Kaiserkrönung Anlass einzigen Kaiser welfischem Haus Landesausstellung Braunschweigischen Landesmuseum Herzog Anton Ulrich-Museum Quellen Arnold Lübeck Georg Heinrich Pertz MGH SSrG Hannover Unveränd Nachdr Ausg ISBN Burchardi praepositi Urspergensis chronicon Auflage Oswald Holder-Egger Bernhard Samson MGH SS rer Germ Hannover/Leipzig Literatur Lexikonartikel Überblicksdarstellungen Werner Hechberger Florian Schuller Hrsg Staufer Welfen rivalisierende Dynastien Hochmittelalter Regensburg Rezension Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Kohlhammer Stuttgart Wolfgang Stürner Dreizehntes Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Biografische Darstellungen Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Monumenta Germaniae historica Bd. Hahn Hannover Bamberg Universität Habilitations-Schrift Bernd Ulrich Hucker Otto wiederentdeckte Kaiser Biographie Insel-Verlag Frankfurt Main Rezension Eduard Winkelmann Philipp Schwaben Otto Braunschweig Bde Duncker Humblot Leipzig Neudruck Darmstadt Spezialstudien Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien Bd. Steffen Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Norm Struktur Studien sozialen Wandel Mittelalter früher Neuzeit Bd. Böhlau Köln Gießen Universität Dissertation Hans Martin Schaller geistige Leben Hofe Kaiser Ottos Braunschweig Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. online Hubertus Seibert Fidelis Kaiser Otto Südosten Reiches Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung Bd. Ausstellungskataloge Bernd Ulrich Hucker Stefanie Hahn Hans-Jürgen Derda Braunschweigisches Landesmuseum Hrsg Otto Traum welfischen Kaisertum Michael Imhof Verlag Petersberg Niedersächsische Landesausstellung Schirmherrschaft Ministerpräsidenten Landes Niedersachsen Christian Wulff Braunschweigischen Landesmuseum Dom St. Blasii Burg Dankwarderode 8. August 8. November Weblinks Literatur Otto Niedersächsischen Bibliographie Literatur Otto Opac Regesta Imperii Kaiserstadt Braunschweig Otto Urkunde Ottos Kloster Salem 14. Juli Testament Kaiser Ottos kulturerbe.niedersachsen.de Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie König HRR Kategorie Herzog Aquitanien Kategorie Graf Poitou Kategorie Familienmitglied Hauses Welf-Este Kategorie Person Braunschweig Kategorie Kunstmäzen Kategorie Kunstsammler Kategorie 12. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann Kategorie Herrscher 12. Jahrhundert Kategorie Herrscher 13. Jahrhundert