Ladakh-Pfeifhase Ladakh-Pfeifhase Art Pfeifhasen Ochotonidae Hasenartigen Lagomorpha Bereich Himalaya Teilen südwestlichen Volksrepublik China Region Kaschmir Nordwesten Pakistans indische Unionsterritorium Ladakh Körpergröße Zentimetern Gewicht Gramm größeren Arten Pfeifhasen Lebensraum Tiere trockene Täler felsige Gebirgsregionen geringer Vegetation Höhen Metern Baue Wiesen Kiesflächen Nähe Gebüschen andere Pfeifhasen verschiedenen Pflanzen Winter wahrscheinlich unterirdisch Wurzeln Primeln wissenschaftliche Erstbeschreibung Albert Günther Jahr taxonomische Einordnung Pfeifhasen schwierig Zeit mehrfach große Ähnlichkeit einzelnen Arten großen Verbreitungsgebietes Fehlens bestandsgefährdender Risiken Art gefährdet Merkmale Allgemeine Merkmale Ladakh-Pfeifhase Pfeifhase Kopf-Rumpf-Länge Zentimetern anderen Quellen Zentimetern Gewicht Gramm größeren Arten Pfeifhasen Hinterfüße Länge Millimetern Rückenfell wollig Sommer gelblich-rotbraun Kopf braune blassbraune rotbraune Flecken Stirn rotbraun Außenseite Ohren Bauchseite grau weißlich-sandgelb Winter Fell lockiger wolliger grau ockerfarben Haare Nackendrüse gelb Ohren groß gerundet Ohrlänge Millimetern Innenseite sandgelb dichte Behaarung rötlichen Haaren Rückseite Lippen sympatrisch vorkommenden Schwarzlippigen Pfeifhasen schwarz Vergleich Ladakh-Pfeifhase größer Färbung Schädel groß Länge Millimetern maximale Breite Millimetern Höhe Millimetern Schneidezahnfenster Gaumenfenster Regel vollständig Individuen trennende Knochensteg Region Augen schmal Augenhöhlen groß Seiten Jochbögen weitestgehend parallel Paukenblase klein Tiere Pfeifhasen Oberkiefer Schneidezähne Incisivi längeren Zahnlücke Diastema Vorbackenzähnen Praemolares Backenzähnen Molares Unterkieferast Schneidezahn Praemolares vorhanden Molares Tiere Zähne Schneidezähne lang wahrscheinlich Anpassung winterliche Ernährung Primelwurzeln Verbreitung mini|Verbreitungsgebiet grün Ladakh-Pfeifhasen Verbreitungsgebiet Ladakh-Pfeifhasen Volksrepublik China südwestlichen Xinjiang westliche Qinghai Südosten Autonomen Gebietes Tibet Art sympatrisch Schwarzlippigen Pfeifhasen Region Kaschmir Nordwesten Pakistans indische Unionsterritorium Ladakh Art bevorzugt trockene Täler felsige Gebirgsregionen geringer Vegetation Höhen Metern Lebensraum Lebensweise alpine Lebensraum Ladakh-Pfeifhasen starke Trockenheit Vegetation Teilen Bewuchs vereinzelten Beständen Primeln Primula Segge Carex moorcroftii Sandkräutern gehörenden Primeln Vorkommen Tiere fleckenhaft Lebensweise relativ bekannt Tiere tagaktiv Hauptaktivität Morgen Abend Tageszeiten starker Sonneneinstrahlung windige Perioden Winter aktiv Überwinterungsphase generalistisch verfügbaren Pflanzen Winter wahrscheinlich unterirdisch Wurzeln Primeln andere Pfeifhasen-Arten Heuballen Wintervorrat Baue offenen Flächen Wiesengebieten Kiesflächen Nähe Gebüschen sozial Familiengruppen kleinen Kolonien klar definierten Territorien Bedrohung hohen Pfeiflaut Warnruf Baue Offene Flächen Tiere kurzen Läufen Sprüngen Zeit bewegungslos Hauptaktivitätsbereich Fläche Bau besiedelten Gebieten zahlreiche Baue Kotspuren kleinen Gruben Steinen Populationsdichte Tiere maximal Individuen dünn Reproduktionsphase Art Ende Juni Ende Juli Jungtiere Juli August subadulte Tiere Juli September Systematik Ladakh-Pfeifhase eigenständige Art Pfeifhasen Gattung Ochotona Untergattung Conothoa wissenschaftliche Erstbeschreibung Albert C. L G. Günther damaligen Leiter zoologischen Abteilung Museum London Jahr Art Lagomys ladacensis gemeinsam andere Arten Hasenartigen Großohr- Pfeifhasen Yarkand-Hasen Unterart Wüstenhasen eingeordneten Lepus pamirensis Beschreibung Individuen Ferdinand Stoliczka John Anderson Region Ladakh Schwarzlippigen Pfeifhasen Zuschreibung Kollege William Thomas Blanford Fundort Typen Chagra Distrikt Leh Synonym Art Ochotona auritus gleichen Jahr Monat später Blanford Großohr-Pfeifhasen O. auritus häufig Synonym Unterart Großohr-Pfeifhasen Pfeifhasen Ladakh-Pfeifhasen systematische Einordnung großen Ähnlichkeiten Arten schwierig entsprechend Zeit mehrfach Autoren Ladakh-Pfeifhase Unterart Schwarzlippigen Pfeifhasen Teilen Tibets sympatrisch Jahr Basis Sequenzen mitochondrialen DNA Koslow-Pfeifhase Schwesterart Ladakh- Pfeifhasen Ergebnisse Schwestergruppe Royle-Pfeifhasen Ochotona roylei Großohr-Pfeifhasen Gemeinsam Forrest-Pfeifhasen Ochotona forresti Rotohr-Pfeifhasen Arten Mountain klassische Aufteilung Untergattungen paraphyletisch phylogenetische Analyse Basis Sequenz Cytochrom Schwesterartenverhältnis O. ladacensis basale Schwesterart Taxons O. koslowi O. rutila roylei O. macrotis gesamte Gruppe weiteren Arten Plateau Überarbeitung Taxonomie Andrei Alexandrowitsch Lissowski Basis kraniometrischer Merkmale Sequenz Cytochrom Details phylogenetischen Einordnung Verwandtschaft Arten Lissowski Arten entsprechend gemeinsam Untergattung Conothoa Art Nominatform Unterarten Gefährdung Schutz Art Union Conservation Nature IUCN großen Verbreitungsgebiets hohen Bestandszahlen gefährdet Bestandsgefährdende Bedrohungen bekannt aktuelleren Daten Bestand Verbreitungsgebiet Changthang-Naturreservat Tibet größte Naturschutzgebiet Asiens zweitgrößte Welt Belege Joseph A. Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland S Ladak Pika Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press S. Family Ochotonidae Genu Ochotona Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press S. A.A Lissovsky Ladak Pika Ochotona ladacensis Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Herausgeber Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Ning Yu Changlin Zheng Ya-Ping Zhang Wen-Hsiung Li Inferred Sequences Evolution Juli S Yidong Niu Fuwen Wei Li Xiaoming Liu Zuojian Feng Lagomorpha Ochotona inferred sequences Journal S Volltext Andrey A. Lissovsky Taxonomic revision Lagomorpha Mammalia species In Mammalia Albert Günther Central Asia magazine S. Digitalisat Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Ochotona Conothoa Mammal Species World Reference Literatur A.A Lissovsky Ladak Pika Ochotona ladacensis Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Herausgeber Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Joseph Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland S Ladak Pika Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press S. Weblinks Kategorie Pfeifhasen