Hamburger Orgellandschaft Hamburger Orgellandschaft Orgelbestand Freien Hansestadt Hamburg historischen Entwicklung Begriff Orgellandschaft Bezug historisch bedingte nationale regionale Eigenheiten Orgeln Hamburger Orgellandschaft Süden Orgellandschaft Lüneburg Westen Orgellandschaft Elbe Weser nördlich Elbe Orgellandschaft Schleswig-Holstein Hamburg norddeutschen Raum günstiger Rahmenbedingungen führende Stellung Orgelbau vielfältig umgebenden Kulturgebiete Sonderrolle ein.Küster Hamburgs zentrale Stellung norddeutschen Orgelkultur älteren Forschung Sonderrolle Hamburgs Einfluss Orgelbauerfamilie Scherer Gottfried Fritzsche Arp Schnitger Hansestadt Orgeltyp norddeutschen Barockorgel Höhepunkt Orgelbau weltweit historischen Orgeln Laufe Zeit Neubauten Kriege Katastrophen zahlreiche Neubauten Bild Hamburger Orgellandschaft.Zum Begriff Hamburger Orgellandschaft Dorothea Schröder Geschichte Orgeln Hauptkirche St. Petri Hamburg Wachholtz Neumünster ISBN S. Nähere Details erhaltenen Werken Liste Orgeln Hamburg Anfängen Bedeutende Orgelbauer Werke Orgeln Hamburg ersten Mal 14. Jahrhundert Hauptkirche Sankt Jacobi Jahr Meister Rudolf Organist Orgel Mariendom Franziskanerkirche St.-Maria-Magdalena Orgeln kleine Chororgel Stundengebete Hauptorgel nördlichen Seitenschiff Heilige Messe.Fock Hamburgs Anteil Orgelbau S. Sankt Katharinen Orgel Sankt Nikolai Reformation Orgeln Rechnungsbüchern Jacobi-Kirche Jahr Bezahlung genannten Organisten Jacobi-Organisten Namen bekannt.Reinitzer Hrsg Arp- Schnitger-Orgel S. vorreformatorischer Zeit Hamburg Orgelbauer Namen Orgelbauer Organisten Johann van Kollen Sankt Petri angestellt wurde.Fock Hamburgs Anteil Orgelbau S. Jahr Harmen Stüven neues Werk Heilig-Geist-Hospital Jacob Iversand neue Orgel St. Petri anschließend zweimanualigen Neubau St. Jacobi Rückpositiv Namen Hans Lüders Dom Engelbert Meister Marten Meister Johann Reformation Hamburg Zerstörung Orgeln Stillstand Orgelbau 1540.Fock Hamburgs Anteil Orgelbau S. Kennzeichen Funktion gotischen Instrumente ursprünglich Blockwerke Register einzeln anspielbar vollen Werk ausgehenden Mittelalter Erfindung Schleiflade Springlade einzelne Pfeifenreihen separat großes klangliches Spektrum mittelalterliche Orgel liturgischen Zwecken Begleitung Gemeindegesangs Teile Messe kirchlichen Tageszeiten Introitus Lobgesänge Wechsel Chor Gemeinde einzelnen Sängern .Reinitzer Hrsg Arp-Schnitger-Orgel S. Renaissance Bedeutende Orgelbauer Werke Ab Mitte 16. Jahrhunderts Hamburger Orgelbau starken Auftrieb Maßgeblich Orgelbauer Herzogtum Brabant Zuge Reformation Glaubenskriegen orgelfeindlichen Haltung reformierter Kirchen Norddeutschland neue Betätigungsfelder Hälfte Stadtbewohner Niederlanden Hamburg Wirken Orgelbauer Gregorius Vogel Jasper Johansen berühmten Hendrik Niehoff s-Hertogenbosch Vogel Orgel St. Katharinen Umbau Neubau gleichkam.Fock Hamburgs Anteil Orgelbau S. Instrument 16. Jahrhundert berühmt Niehoff gotische Blockwerk-Orgel St. Petri Johansen Rückpositiv Registern Oberwerk Registern Pedal Register dreimanualiges Werk.Fock Arp Schnitger Schule S. Weit Hamburg Orgelbauerfamilie Scherer Begründer Jacob Scherer Iversand Werkstatt norddeutschen Raum dreimanualige Werke Sohn Hans Scherer Ältere Schüler Niehoff Neuerungen fortschrittlichen brabantischen Orgelbaus St. Katharinen Erweiterung Orgel Laufe Jahrhunderte mehrfach Scherers bedeutendsten Nachfolgern Gottfried Fritzsche Antonius Wilde eigene Werkstätten Manualklaviaturen St. Jacobi Gottfried Fritzsche viermanualig Fritzsche Nachfolger Hans Scherer Jüngeren wichtiges Bindeglied Arp Schnitger Sachsen Ottensen Auftrag Orgeln Hauptkirchen Zeit Kirchen Schüler Jan Pieterszoon Sweelinck hamburgischen Organistenmachers Johann Mattheson Grundlage Pforte Schweling hamburgischen Organistenmacher Brüder Jacob Praetorius Jüngere Johann Praetorius Sankt Petri St. Nicolai Ulrich Cernitz St. Jacobi Heinrich Scheidemann St. Katharinen In Neuengamme St. Johannis Teile Fritzsche-Orgel Kirchwerder St. Severini Register Prospektteile Hinrich Speter Orgel Sankt Jacobi Scherer-Register Fritzsche Fritzsche brabantische Kunst Orgelbaus zahlreiche Neuerungen Orgelbau Einführungen neuer Zungenregister Dulzian Regal Sordun langbechrige Krummhorn Brustwerk Pedal regelmäßig einfüßige Stimmen Scherer unbekannt waren.Fock Hamburgs Anteil Orgelbau S. Scherers hochliegendem Scharff Fritzsche zweifache Zimbel bevorzugte einzelne Aliquotregister Fritzsche Orgel St. Jacobi eingebaute Sesquialtera erste norddeutschen Raum Scherer neue Trommel Effektregister Vogelsang Nachtigall Hamburgs Anteil Orgelbau S. Norddeutschland gehämmerte Bleipfeifen Regel Fritzsche Pfeifen Legierung höheren Zinnanteil Becher Posaunen Trompeten Markasit Fritzsches Erweiterungen Orgeln St. Jacobi St. Katharinen ersten Orgeln Manuale verfügten.Fock Arp Schnitger Schule S. Fritzsches Schüler hohe Niveau Orgelbaus norddeutschen Raum Verbreitung Friedrich Stellwagen Schwiegersohn Geselle Fritzsche Lehrmeister Hamburg Lübeck selbstständig Joachim Richborn Werkstatt Fritzsche Sankt Michaelis Neubau allgemeiner Tradition Orgelbau römische Zahl Anzahl Manuale arabische Anzahl klingenden Register großes selbstständiges Pedal kleines angehängtes Pedal neue Register Orgel Johann Adam Reincken St. Katharinen Prinzipal 32-Fuß Pedal Einfluss Organisten St. Katharinen Scheidemann Jahre Organist Hauptkirche Schüler Nachfolger Reincken Jahre monumentale Instrument Grundlage Dokumenten erhaltenen Pfeifen Registern Kriegseinwirkung zerstörte Instrument Registern 9. Juni Legendär Orgelkonzert Johann Sebastian Bach Jahr St. Katharinen Hansestadt überregional bedeutenden Orgelbauern Scherer Richborn Gottfried Fritzsche Sohn Hans Christoph Fritzsche Matthias Dropa Hans Riege Paul Landrock Johann Luchtemaker Benjamin Ziegenhorn Hermann Eggers Johann Hinrich Wernitzky Johann Middelburg Ausgehend Hamburg Orgelbau skandinavischen Länder Spanien Portugal.Konrad Küster Orgelbau Orgelspiel Hamburg Wandel Jahrhunderte In Seggermann Orgeln Hamburg S. XVII Kennzeichen Funktion mini|Schematischer Werkaufbau Hamburger Prospekt Pedalwerk Oberwerk Hauptwerk Brustwerk Rückpositiv Enkel Hans Scherer Jüngeren Hamburger Prospekt klassische Form international Vorbildfunktion wesentliche Errungenschaft Hamburger Orgelbaus Vollendung Werkprinzips niederländisch-norddeutschen Kulturraum Bauweise relativ selbstständige Klangkörper separaten Gehäusen Pedaltürme seitlich freistehend Rückpositiv Emporenbrüstung Brustwerk Spieltisch Werke klanglicher Hinsicht vollen Klang Hauptwerks.Reinitzer Hrsg Arp-Schnitger-Orgel S. Rückgrat Einzelwerke vollständig ausgebauten Prinzipalchöre unterschiedlicher Fußtonlage Tonhöhe Fuß Fuß Fuß Hamburg Dreißigjährigen Krieg schnell Wohlstand Ende 17. Jahrhunderts führenden Musikstadt Deutschland reiche Bestand viermanualigen Orgeln nordeuropäischen Bereich 17. Jahrhundert Parallele Dreißigjährigen Krieges Orgel Begleitung Gemeindegesangs Bevölkerungszahl zunehmende Verschleppung Gesangstempos Liturgie Chor Sänger Wechsel einzelne Orgelverse Übertragungen Intabulierungen Vokalkompositionen Orgelmusik Predigt Prediger Kanzel Feier Abendmahls Gottesdiensten hören.Reinitzer Hrsg Arp-Schnitger-Orgel S 47f Prunkvoller Norddeutsche Orgelschule 17. Jahrhundert außerliturgischen Rahmen Vespermusiken Abendspielen repräsentativen Konzerten Kaufmannschaft Organisten Komponisten Instrumentalmusik hervor.Reinitzer Hrsg Arp-Schnitger-Orgel S. Bedeutende Werke Von entscheidender Bedeutung Hamburger Orgellandschaft Arp Schnitger führender Orgelbauer Norddeutschlands Zeitalter Barock Werk modernen historischen Vorbildern verpflichteten Orgelbau weltweit stilbildend Schnitger große Werkstatt Neuenfelde Hamburg Orgeln England Russland Spanien Portugal exportiert.Edskes/Vogel Arp Schnitger Werk S 14f Durchbruch Karriere Meister Orgelneubau St. Nikolai Schnitger viermanualige Orgel Registern Ruhm Zeit größte Instrument Deutschland größte Pfeife tiefe C Pedal englischem Zinn Pfund.Fock Arp Schnitger Schule S. Kirche Orgel Stadtbrand Opfer Orgel St. Jacobi Schnitgers einziges viermanualiges Werk letzte hanseatische Barockorgel Schnitger Orgel Jahren Register Manuale Pedal Vorgängerorgel Labialregister 18. 19. Jahrhundert Dispositionsänderungen Großteil Register Schmerzlicher Abgabe Prospektpfeifen Rüstungsindustrie Auslagerung Jahr % Pfeifenbestandes Teil Schnitzwerks Hauptschiff verbliebene Gehäuse zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Orgel weitestgehend Zustand Restaurierungsbericht Reinitzer Hrsg Arp- Schnitger-Orgel S Schnitgers Werke Bergstedter Kirche Neuenfelde Ochsenwerder Später Orgelneubauten Reformierten Kirche Altona Dreifaltigkeitskirche Hamm Moorburg/St Maria-Magdalen Eppendorf große Orgel St. Michaelis Positive Hauptkirchen St. Katharinen St. Jacobi Hausorgeln Hamburger Pastoren Ratsherren AusnahmeDie Deyelsdorf Mecklenburg-Vorpommern erhaltene Schnitger-Orgel Hausorgel Hauptpastoren Hamburger Hauptkirche St. Jacobi Johann Friedrich Mayer verschollen Reparaturen Erweiterungen Pesthofkirche St.-Pauli-Kirche Hauptkirche St. Petri St. Maria-Magdalena Moorburg Steinbeker Kirche St. Gertrud Hauptkirche St. Nikolai große kleine Orgel Mariendom Heilig-Geist-Hospital St. Trinitatis Altona Arp Schnitger Schule S zweimanualige Schnitger-Orgeln Zerstörung Hamburgs Orgel Grasberger Kirche ursprünglich Hamburger Waisenhaus Wilhelmy Reichstaler Grasberg Waisenhaus Register Schnitgers geblieben.Vogel/Lade/Borger-Keweloh Orgeln Niedersachsen S 182f vollständiger Orgel Cappel historische Registern Schnitger Verwendung Registern Vorgängerorgel Spätrenaissance Hamburger St.-Johannis-Klosterkirche Zuge Aufhebung Klosters Instrument Geycke Reichstaler Cappel Johann Georg Wilhelm Wilhelmy aufgebaut.Vogel/Lade/Borger-Keweloh Orgeln Niedersachsen S Orgeln weitgehend originale feine Intonation kennzeichnend Schnitgers Stadtorgeln besterhaltenen Werken Meisters Kennzeichen Funktion starken Bässen Pedal kräftigen Mixturen Werken neues Klangkonzept Vielzahl Plenum-Registrierungen Gegensatz sanft klingenden Mixturen Renaissance Repetitionen Darstellung polyphoner Musik Schnitgers Instrumente neuen Funktion Begleitung Gemeindegesang Rechnung.Vogel/Lade/Borger-Keweloh Orgeln Niedersachsen S. 168f Stylus Phantasticus hanseatischen Orgelkunst wechselnden Affekten optimal vollendete Werkprinzip Werken vollständig ausgebauten Prinzipalchöre farbigen grundtönigen Flötenregister vielfältigen Zungenstimmen verschiedenen Plenumklänge norddeutschen Kompositionen häufigen Manualwechseln Konsortregistrierungen vielfältigen Verwendung selbstständigen Pedals Klassizismus Orgel Ottensen Busch Werke geschlossenen Prospekt Bedeutende Orgelbauer Werke Schnitgers Tod Jahr Söhne Niederlande Schnitger-Schule weit 19. Jahrhundert Schüler zahlreiche Umbauten beachtliche Orgelneubauten norddeutschen Raum Hamburg Tradition unvermittelt Reincken Lübeck Niveau Orgelspiels Orgelkompositionen konnte.Fock Arp Schnitger Schule S. einziger Schnitger-Schüler Hamburg Otto Diedrich Richborn Stil Lehrmeisters St.-Paulikirche Hamburger Berg einzig nachgewiesenen Neubau auswärtige Orgelbauer beauftragt.Fock Arp Schnitger Schule S. Johann Dietrich Busch Itzehoe Nachfolger Schnitgers Meistergesellen Lambert Daniel Kastens neue Instrumente solider Ausführung Neubauten Billwerder Altona Neue Hiobshospital Ottensen St. Georg Altengamme große Umbauten St. Katharinen Tod Sohn Johann Daniel Busch Werkstatt Hamburg Johann Jakob Lehnert Johann Paul Geycke Schleswig-Holstein verdrängt.Fock Arp Schnitger Schule S. Geyckes Werkstatt Hamburg Sohn Joachim Wilhelm Geycke Georg Wilhelm Wilhelmy Geselle Stil Schnitgers Neubauten Pesthofkirche St. Pauli Geyckes Umbauten Reparaturen Wartungen Weise reichen Orgelbestand Hansestadt.Vogel/Lade/Borger-Keweloh Orgeln Niedersachsen S. Georg Wilhelmy besonderer Weise Betreuer Orgeln Kennzeichen Art Prospektgestaltung Wandel Klangästhetik räumlich getrennten Werke Spätbarock Klassizismus zusammenhängenden Prospekt Rückpositiv Brustwerk Oberwerk Windladen großen Gehäuse Klanglich kräftiger Zungenstimmen heller Mixturen sanfte Flötenstimmen Romantik Orgel St. Michaelis Marcussen Søn romantischer Tradition Bedeutende Orgelbauer Werke Zeitalter Romantik verschiedene Orgelbauer traditionellen Orgelbauprinzipien konservativ Arbeit alten Meister anschließendem Neubau Umbauten Disposition überkommenen Instrumente neuen Zeitgeschmack Jahr Johann Gottlieb Wolfsteller Hamburg eigene Werkstatt Namen Hamburger Orgelbauanstalt Haus Brook Wolfsteller Dispositionsänderungen Erweiterungsumbauten Orgeln St. Michaelis St. Jacobi St. Petri Konservativ Instrumente Marcussen Søn errichteten Orgel St. Johannis Harvestehude äußerlich Prospekt Rundtürmen erkennbar sogenannte Konzertorgel Marcussen Jahr pneumatisch gesteuertes Instrument ausgehenden Romantik Prospekt traditionelle Formensprache anderen Seite zunehmend überregional arbeitende Firmen fortschrittlich technischen Neuerungen Bereich Traktur umsetzten neue Klangkonzepte Stil Romantik Unternehmen Philipp Furtwängler Söhne Orgel Wilhelmsburg/Kreuzkirche zweimanualigen Werke Finkenwerder/St Nikolai Moorburg/St Maria-Magdalena Christian Heinrich Wolfsteller Enkel Johann Paul Geycke väterliche Unternehmen modernisierenden Umbauten St. Katharinen Billwerder Ochsenwerder Neubauten St. Johannis Hamburg-Eppendorf Hamburg-Rothenburgsort Gelehrtenschule Johanneums Kapelle Helenenstifts Orgeln Ausland erster entwickelte Wolfsteller elektrische Traktur aufwändigen Konstruktion konnte.Walter Hilbrands Hamburger Orgellandschaft Entwicklungen Großen Stadtbrand In Seggermann Orgeln Hamburg S. XXII Kennzeichen 19. Jahrhundert Stil Orgelbau fundamental Zeitalter Romantik Klang Erscheinungsbild Orgel technische Neuerungen Einzug Werkprinzip völlig Orgel flächigen Verbundprospekt Stelle vortretenden Pfeifentürme Flachfelder letzten Jahrzehnten 19. Jahrhunderts Kegellade pneumatische Traktur Ende Jahrhunderts Elektrifizierung Traktur Einzug Zahl Zungen Aliquotregister grundtönigen Stimmen 8-Fuß-Lage stufenlose Klangdynamik Zweck Einbau Schwellwerken Große Firmen deutschlandweit Orgeln großer Zahl zunehmend Bild landesweiten Angleichung Stile 20. 21. Jahrhundert Orgel Blankeneser Kirche R. Beckerath separaten elektronischen Klangerzeuger Zweiten Weltkrieg Ab 20. Jahrhundert Hamburger Orgelkultur allgemeinen deutschen Orgelbau Paul Rother Jahr Werkstatt Wolfsteller fort.Günther Grundmann Hrsg Kunstdenkmale Freien Hansestadt Hamburg Bd. Bergedorf Vierlande Marschlande Wegner Hamburg S. großer Teil Neubauten Hamburg Zeit Walter Hilbrands Hamburger Orgellandschaft Entwicklungen Großen Stadtbrand In Seggermann Orgeln Hamburg S. XXIII pneumatische Kegellade Zerstörung Kirchen Orgeln Zweiten Weltkrieg großen Anzahl Orgelneubauten bedeutenden historischen Orgeln Großorgel Hauptkirche St. Michaelis Walker Cie Jahr Register Manuale Zeit größten Orgeln Welt Freipfeifenprospekte geschlossene Gehäuse 1930er 1960er Jahre gewissen Beliebtheit Orgeln Christuskirche Othmarschen W. Sauer Orgelbau Christuskirche Wandsbek Walcker junge Orgelbewegung Schnitger-Orgel St. Jacobi wesentliche Impulse Hans Henny Jahnn Restaurierung Orgel 1930er Jahren Rückbesinnung Klangprinzipien norddeutschen Barockorgel.Reinitzer Hrsg Arp- Schnitger-Orgel S ersten großen Orgeln Zeitalter Pneumatik mechanischer Traktur Orgel Ansgarkirche Langenhorn P. Furtwängler Hammer Orgel Lichtwarkschule Karl Kemper Entwurf Jahnn vollständig weitestgehend Originalzustand Zweiten Weltkrieg Schnitgerforscher -biograf Gustav Fock Schnitger Neuenfelde Blankenese veröffentlichte zahlreiche Arbeiten Schnitger grundlegendes Werk Bedeutung Schnitgers Wirkung Schule erschloss.Fock Arp Schnitger Schule Zuge wachsenden Bewusstseins erhaltenen historischen Instrumente letzten Jahrzehnten fachkundig Bereich Jürgen Ahrend Orgelbau Namen Neubauten Altona/Reformierte Kirche Harvestehude/Christengemeinschaft Johnsallee Restaurierung Orgel St. Jacobi zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Hamburger Firma Rudolf Beckerath Kulturregion maßgeblich Neubauten Unternehmen international Orgeln barocke Orgelbautraditionen Synthese modernen Fertigungsmethoden Gestaltungsprinzipien Aufsehen Zweiten Weltkrieg viermanualige Konzertorgel Laeiszhalle Beckerath dreimanualiges Werk Neuen Mariendom später Weitere neue Orgeln St. Erich Erlöserkirche Farmsen-Berne Ungewöhnlich Orgel Blankeneser Kirche Veranlassung dortigen Organisten Komponisten Hans Darmstadt MIDI-fähigen Synthesizer Klaviaturen Pfeifenorgel anspielbar Lautsprecher Pfeifenwerk Orgelgehäuse Unternehmen Beckerath Hansestadt Instrumente 1960er Jahren Lutherkirche Wellingsbüttel Zentrum moderner avantgardistischer Orgelmusik Gerd Zacher Organist Lutherkirche Komponist Spielwind Weise neue fremdartige Klänge Orgelneubau Schuke Verfügung Winddruck 1960er Jahren Einfluss Strukturalismus kantige Orgelgehäuse unterschiedlich großen Kästen formal Rückkehr Werkprinzip Typ Hamburg Alfred Führer Ende 1950er Anfang 1970er Jahre Werke neobarocken Stil letzten Jahrzehnten deutsche Orgelbau Großstädten stark eigenständige Besonderheiten Wie anderen deutschen Großstädten führenden deutschen Orgelbauunternehmen Neubauten Hamburg genannten Firmen Klais Elbphilharmonie Mühleisen Kirche Rockenhof S Sauer Barmbek/St Sophien Späth Hauptkirche St. Michaelis Steinmeyer Hauptkirche St. Michaelis Orgellandschaft Orgelneubauten Dänemark Marcussen Hauptkirche St. Michaelis Niederlanden Flentrop Hauptkirche St. Katharinen Schweiz Kuhn St. Johannis/Altona Anlässlich Todestages Arp Schnitgers Jahr Hamburger Organisten Verein Orgelstadt Hamburg Leben Pflege Hamburger Orgelkultur Literatur Diskografie Vollständigkeit anstrebende Diskografie Schnitger-Orgeln Orgelstadt Hamburg Kathrin Heitmüller Orgelbauer Matthias Dropa soziokulturellen Umfeld Zeit PDF