Weihnachtsoratorium Bach Weihnachtsoratorium BWV sechsteiliges Oratorium Soli SATB gemischten Chor Orchester Johann Sebastian Bach einzelnen Teile Thomanerchor Leipzig Gottesdiensten ersten Weihnachtsfeiertag Epiphaniasfest Nikolaikirche Thomaskirche aufgeführt.Küster Hrsg Bach Handbuch S. Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Dürr Johann Sebastian Bach S. Feierliche Schlusschöre Vertonung neutestamentlichen Weihnachtsgeschichte Rezitativen eingestreute Weihnachtschoräle Arien Gesangssolisten Oratorium Teile Freude Geburt Christi musikalischen Gattung Oratorium Bachs oratorischen Passionen populärste geistlichen Vokalwerke Bachs berühmtesten geistlichen Kompositionen.Heinemann Bach-Lexikon S. Oratorium häufig Weihnachtszeit Teilen Gesamtspieldauer Stunden mini|Nikolaikirche Leipzig mini|hochkant|Thomaskirche Leipzig Musikalische Formen Christi anonymes Gemälde Italien Jh Bach Weihnachts-Oratorium musikalisch-dramatischen Formen oratorischen Passionen Johannes-Passion Oratorien Himmelfahrts-Oratorium Oster-Oratorium Schwerpunkt Lyrische Kontemplative.Breig Bach Johann Sebastian Sp Den liegenden Textgattungen unterschiedliche Kompositionsformen Dürr Johann Sebastian Bach S. Bibeltexte Secco-Rezitativ Nr. Engel Arioso Turba-Chor Kirchenliedtexte Bach Choralsätzen Chor Nr. Erden Jesu liebstes Leben solistisch Rezitativ Freie Dichtungen Accompagnato-Rezitativ Arien Eingangschören fortlaufende Bibeltext freie Dichtungen Choräle Geschehene Zuhörer wollen.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Beispiel Teil Herzen Nr. Rezitativ Evangelisten Herze Nr. Alt-Arie Herz Nr. Alt-Accompagnato Fleiß Nr. Choral Einzelnen Weihnachts-Oratorium folgende musikalische Formen Secco-Rezitativ Rückgrat Weihnachts-Oratoriums Rezitative alter kirchlicher Tradition Tenor biblischen Text Bach berichtenden Bibeltexte Secco-Rezitativen Continuo-Gruppe weitere Instrumentalbegleitung Wörtliche Reden Bibeltext bestimmten Solisten Soliloquenten Dramatis personae Herodes Bass Nr. Engel Sopran Nr. sprechenden Personengruppen Bach Turba-Chöre biblischen Rezitative Neukompositionen Bachs weitere kurze Secco- Rezitative biblischen Text Inhalt folgenden Choral Nr. recht Engel Bass Engel Lob Nr. Höllen Schrecken Opern-Finale Solisten Schlusschor Accompagnato-Rezitativ instrumental begleitete Accompagnato-Rezitativ Hinführung Inhalt Affekt anschließenden Arie Vergleich Bachkantaten Stelle Secco-Rezitativs Vertonung Evangeliums wird.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Accompagnato-Rezitativen Bibeltexte freie Dichtungen Stimmlage musikalische Form Bach Rezitativ Nr. Erden Choral Sopran-Bass-Duett Nr. süßes Wort Name Bass-Rezitativ Sopran-Arioso Nr. neugeborne König Alt-Rezitativ Teil Accompagnato-Rezitative Neukompositionen Bachs Volk Lärm Menschengruppen Turba-Chor Bachs Passionen Oratorien Turbae Rezitativ biblischen Erzähltext Personen redend motettischen Stil Bibelwort-Chor Gesang Engel Nr. Ehre Gott Appell Hirten Nr. Frage Weisen Nr. neugeborne König .Dürr Johann Sebastian Bach S Hohepriestern Nr. Bach Evangelisten zitierten Bibelvers Arie Musikalisch theologisch Arien Teilen Weihnachts-Oratoriums Herzstücke freie Dichtungen fortlaufende Handlung statischen Moments Verinnerlichung Teile Arien dreiteilig Arien Nr. reine Da-capo-Arien Muster A–B–A Nr. Nr. Heiland dreiteilig A–B–B instrumental dominierte Arie Nr. A–BCA–ABC Zweiteilig Nr. Frohe Hirten Nr. finstre Sinnen Verkürzung Da-Capo-Form lange Teile zerfällt.Jena o schönes Morgenlicht S. Nr. Herr Mitleid Duett Nr. Ach Terzett Arien Nr. Herze Nr. neu Arien Choräle Kontemplation Relevanz weihnachtlichen Heilsgeschehens Hörer deutlich.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S Einzelnen Solostimmen bestimmte Rolle Sopran Stimmungen Seele Ausdruck Alt Stimme Glaubens Kirche Teil urbildlich Maria wird.Bouman Musik Ehre Gottes S. mini|hochkant=1.4|Arioso Rezitativs Nr. Arioso Mittelstellung Rezitativ Arie Arioso Ähnlich Accompagnato-Rezitativ instrumental Weihnachts-Oratorium Ariosi Bass Sopran-Choral Jesu liebstes Leben Duett Nr. Rezitativ Hohepriester Nr. Prophetenzitat Arioso Andante instrumentale Begleitung fortlaufende Achtelbewegung Oktavsprünge Continuos kantable Melodieführung Evangelisten feierliche Wirkung.Jena o schönes Morgenlicht S. Eingangschor Weihnachts-Oratorium feierlichen Eingangschöre populär Arien musikalische Höhepunkte Werk reicher instrumentaler Besetzung vierstimmigem Chor Freude Geburt Christi Ausdruck repräsentative Festmusiken Dur-Tonarten beschwingten Dreier-Takt Gegensatz Bach-Kantaten Textvorlage Eröffnungschöre Bibeltexte Choräle freie Dichtungen Teil II Hirtenmusik Form instrumentalen Pastorale Nr. Eingangsstücken Sinfonia Eingangschor Ehre Gott Nr. neu Choral Choräle Brücke Gemeinde Gemeinde Choralsätze S. dramatischen HandlungsablaufsBlankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. ganzen Gemeinde Darstellung objektiven Heilsaussagen Arien stärker subjektive Erleben einzelnen Hörers Nr. Choräle Weihnachts-Oratoriums neu elegante Stimmführung expressive Unmittelbarkeit aus.Wolff Johann Sebastian Bach S. Anzahl Choräle Teil Chorälen Teil Teil Bach Choräle vielfältige Art Weise Teile Choräle schlichte Kantionalsätze Colla parte typisch Bach Manier Wechselnoten Schlusschoräle festliche Besetzung Eingangschöre Eingangsstück Inklusion Schlusschöre anderen Chorälen musikalisch reicher instrumentalen Nachspielen Nr. Nr. Orchesterritornellen Teil einfachen Choralsatz obligaten Instrumente Nr. Herzensstube Teil üblichen Sonntagskantate erklang.Küster Hrsg Bach-Handbuch S. Geschichte musikalischen Gattung mini|Autograph ersten Seite Weihnachts-Oratoriums Vorläufer Weihnachtsoratorien Weihnachtshistorien 17. Jahrhundert Historien geistliche Konzerte Evangelium hohen kirchlichen Feiertagen festliche Weise Erhaltene Beispiele Weihnachtshistorien 17. Jahrhundert Rogier Michael Thomas Selle Heinrich Passionshistorien Weihnachtshistorien Vertonung Bibeltextes Mittelpunkt Regel eröffnenden abschließenden Konzert Exordium Conclusio Weihnachtshistorie einheitlich F-Dur typisch weihnachtlichen Tonart komponiert dramatisch Evangelist erzählenden Bibeltext Rezitativ Arioso secco Konzerten Einzelpersonen anderen Stimmen Engel Sopran Herodes Bass Personengruppen Engel Hirten Weise Priester Singstimmen Instrumentalstimmen Selle vokalen Intermedien .Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Johann Schelles Actus Weyh-Nachten Vertonungen Kirchenliedstrophen Einschübe Ergänzung freien Dichtungen Historie Oratorium Anzahl madrigalischer Dichtungen Form Arien Kirchenliedern Bachs Weihnachts-Oratorium deutlich Weihnachtshistorien Anknüpfungspunkte oratorischen Passionen gedruckten Libretto Oratorium Zeitgenossen Bachs Johann Heinrich Rolle Carl Heinrich Graun Georg Philipp Telemann Weihnachtsoratorien Praxis groß angelegtes Werk Festtage Bach bestehende Traditionen Aufteilung Werkes Aufführung Weihnachtstage Weihnachtshistorie möglich Schelles Werk Weihnachtshistorien Johann Philipp Krieger wahrscheinlich.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S Bach Verfahren Jahr Besuch Lübeck Rahmen Dieterich Buxtehudes Abendmusiken größere Oratorien abschnittsweise Tage Osterhistorien 18. Jahrhunderts derartige Verteilungen verschiedene Gottesdienste nachgewiesen.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Entstehungszeit Bachs Werk Ende glücklicher Jahre Rektor Johann Matthias Gesner September Oktober Bach überfälligen Umbau Thomasschule hatte.Wolff Johann Sebastian Bach S. Uraufführung Gottesdiensten ersten Weihnachtstag 25. Dezember Epiphanias 6. Januar Teile I II Tag abwechselnd Hauptkirchen St. Thomas St. Nikolai Teile St. Nikolai.Wolff Johann Sebastian Bach S. Spätere Aufführungen Bachs Lebzeiten unwahrscheinlich Camille Saint-Saëns Oratorio de Noël Franz Liszt Weihnachtsgeschichte ersten Teil Oratoriums Christus 20. Jahrhundert Tradition Weihnachtsoratoriums Weihnachtsgeschichte Hugo Distler Weihnachtsoratorium Kurt Thomas Karl Michael Komma anderes Weihnachtsoratorium derartige Popularität Werk Bachs Einheit Gesamtanlage mini|hochkant=1.4|Architektur Weihnachts-Oratoriums Weihnachts-Historien 17. Jahrhunderts Textvertonung biblischen Weihnachtsgeschichte Mittelpunkt Weihnachtsoratorium eingeschobenen freien madrigalischen Dichtungen Arien Chorälen oratorischen Passion Kirchenkantate fortlaufenden längeren Bibeltext basierenden Handlung verschiedenen Weihnachts-Oratorium geschlossenes Oratorium Sammlung unabhängigen Kantaten.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. oratorischen Passion Bach Evangelisten Solisten biblische Gestalten Turba-Chöre Personengruppen Hirten Weise Engel Teile I–IV Erzählung verbunden Teil Textgrundlage Inhaltlich Teilen Freude Geburt Christi eigen Evangelientext Abschnitte altkirchlicher Tradition Zahl Fülle alttestamentliche Gesetz Dekalog Sieben neutestamentliche Heilsbotschaft Evangelium ersten Teile Oratoriums Evangelienabschnitten Personen alten Gottesvolk letzten Teile Evangelientexten Weisen Vertreter neuen Gottesvolkes.Smend Johann Sebastian Bach Kirchenkantaten S. Secco-Rezitativ schlichten Begleitung biblischen Textes Oratorium Accompagnato-Rezitativ Vorbereitung Arie Oratorium Eingangschor Exordium Schlusschor Bach Teile Verwendung Grundtonart D-Dur Teilen I eng festliche Besetzung Trompeten Pauken Holzbläsern Streichern Ende dritten Teils Eingangschor Herrscher Himmels Lallen wiederholt ersten symmetrisch aufgebauten Block große Geschlossenheit vierte Teil Tonart F-Dur singuläre Besetzung Hörnern gewisse Eigenständigkeit Teil Grundtonarten Kadenz D–G–D–A–D.Bouman Musik Ehre Gottes S. Teil II Subdominante G-Dur tiefe Erniedrigung Menschwerdung Ausdruck.So Forschungskonsens z B. Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Architektonisch zentral Choral Nr. finstern Stall Bach Dominante A-Dur Teil Christus gleichzeitig König Juden Nr. strahlendes Licht Heiden orientalischen Weisen ganze Welt.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Instrumentalbesetzung Teil II Entsprechung Teil Teile Blechbläser Inklusion ganze Werk ersten letzten Choral Nr. Nr. Melodie All Hinweise Einheit Gesamtwerkes gedruckte Textheft Uraufführung Weihnachts-Oratoriums Überschrift ORATORIUM heilige Weynacht In beyden Haupt-Kirchen Leipzig musiciret ANNO Bachhauses Eisenach PDF 17. Februar mini|hochkant=1.4|Eröffnungschor Teil I Bach Text Parodievorlage Pauken Erschallet Trompeten Partitur Tage Musik Bach Teil neu Chöre Arien entstandenen weltlichen Werken Drammi sächsische Herrscherhaus BWV Beispiel Eingangschor direkt gleicher Stelle dramatischen Glückwunschkantate BWV Pauken Erschallet Trompeten entsprechende Einsatzfolge Pauken Trompeten Bassarie Nr. Großer Herr o starker König vollständig übernommene Bassarie Nr. Kron Preis Kantate Gesangspart Takt BWV Arie Nr. Chor Nr. Wahrscheinlich Bach Komposition Vorlagen künftige Verwendung Blick aufwendigen einmaligen Gelegenheitswerke konnten.Werner-Jensen Reclams Musikführer Johann Sebastian Bach S Vorlagen Zählung Nummern NBA BWV wachen Herkules Scheidewege Dramma BWV Pauken Erschallet Trompeten BWV Preise Glücke gesegnetes Sachsen Glückwunschkantate BWV Markuspassion Musik BWV 248a Hochzeitskantate verschollen BWV Anh Töne Kirchenkantate verschollen Instrumentalstimmen mini|links|hochkant=1.4|Beispiel Bearbeitung Vorlage Parodie Arie Nr. Vorhandene Stücke Parodieverfahren Bachs Zeit Seltenheit Überzeugung Einheit geistlicher weltlicher MusikWalter Johann Sebastian Bach S. f. Bezugnahme vorgegebenen Kanon Affekte schulmäßige Musikauffassung.Wolff Johann Sebastian Bach S. wertende Unterscheidung Original Bearbeitung Komponisten Barock fremd Sturm-und-Drang-Zeit folgenden Romantik Bild künstlerischen Originalgenie herrschend unvermittelter Inspiration Einmalig-Große Mitte 20. Jahrhunderts führende Musiker nicht-originäre Entstehungsweise Weihnachts-Oratoriums peinlich.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Auffassung größeren Werken Bachs Oratorium populärste häufigsten aufgeführte anderen späten Vokalwerken Bachs H-Moll-Messe Parodien Parodie-Verfahren früheren Komposition neu unterlegtem Text Bach Stücke andere Tonarten andere Instrumentalbesetzungen neuen Text verschiedenen Stellen musikalisch neu Weihnachts-Oratorium Orchesterpart farbig bildhaft Trompeten Pauken göttliche Streicher Flöten himmlisch-englische Sphäre Oboen Hirten Menschen .Zu Bachs zahlreichen Umarbeitungen Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S Wolff Johann Sebastian Bach S Abschnitt Übersicht jeweiligen Vorlagen Quellen parodierten Stücke Tabellen Text mini|Titelseite erste Seite Librettos Leipzig biblischen Texte Evangelisten Lukas Matthäus Geburtsgeschichte Beschneidung Namengebung Geschichte Weisen Morgenland Hälfte vertonten Bibeltexte damaligen gottesdienstlichen Leseordnung Bach offensichtlich Tradition älteren Weihnachtshistorien Heinrich derartigen Textumfang legen.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S Choraltexten Paul Gerhardt Nr. Martin Luther Nr. Johann Rist Nr. weitere verschiedene Textdichter Nr. .Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Text freien Stücke Bachs Leipziger Textdichter Picander urkundlich Leipziger Libretto Gemeinde üblich Komponisten Textdichter Picander Text Dramma Herkules Scheideweg BWV Eingangschor Arie Schlafe Liebster leicht Oratorium Text Vorlage dienenden Dramma BWV Annahme Picander eigenes Werk unwahrscheinlich Gedichte später gedruckten Sammelbänden Bach-Lexikon S. Regel Bach gemeinsam unabhängig Picander Texte sodass Form später Namen mochte.Dürr Johann Sebastian Bach S Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. anderen Oratorien Kantaten Bachs Weihnachts-Oratorium Text Funktion Erzählung Deutung explicatio Aneignung applicatio Häufig Stichwortverbindungen erzählenden Bibeltext erklärenden Accompagnato persönliche Verinnerlichung zielenden Arie viertes Element abschließende Choral zusammenfassende Bestätigung.Dürr Johann Sebastian Bach S. Vierergruppierung Entsprechung Gottesdienstelementen Lesung Betrachtung Gebet Antwort Gemeinde Beispiele Nr. Nr. Nr. Bach Ausleger Bibel Komposition reflektierte theologische Deutung klingende Predigt ist.Bouman Musik Ehre Gottes S. Dürr Johann Sebastian Bach schwer verständliche bildreiche Sprache neu gedichteten Arien Einflüssen Pietismus frömmigkeitsgeschichtliche Verortung Bachs umstritten.Bachs Bibliothek Bänden Bibeln Werken Luthers umfangreiche Liedsammlungen theologische Erbauungsliteratur lutherischen Orthodoxie Pietismus Bachs theologische Bibliothek Petzold Orthodoxie Pietismus Aufklärung S mini|hochkant=1.4|Rezitativ Nr. Herodes Anbetung Art Weise Bach Musik Text Beziehung Sinne musikalischen Rhetorik.Walter Johann Sebastian Bach S. Johan Bouman Musik Ehre Gottes S. Basierend barocken Affektenlehre grundlegende Charakter Stücks musikalische Form Tempo Dynamik Tonartencharakteristik rhythmische Gestaltung Besetzung Bedeutung einzelner Wörter einzelne rhetorische Stilfiguren musikalisch wird.Schmitz oratorische Kunst J. S. Bachs S Geburt Gottessohnes unpassende Krippe Passus duriusculus Form verminderten Septime Nr. Zeichen Aposiopesis halbtaktige Pause Fermate Ende Rezitativs Nr. Nachsinnen Marias Katabasis geheuchelten Worten Herodes unvermittelt Spitzenton Fundament Nr. Musik Ehre Gottes S. Aufführungspraxis Rezeption Bachs Tod Carl Philipp Emanuel Bach autographe Partitur Originalstimmen Carl Friedrich Zelter Sing-Akademie Berlin Königlichen Bibliothek Berlin heutigen Staatsbibliothek Berlin Johann Theodor Mosewius 1840er Jahren einzelne Teile Wiederentdeckung Weihnachts-Oratorium Akademie Berlin gesamte Werk 17. Dezember Eduard Grell ersten Mal Bachs Tod Konzerthaus Neuen Wache Berlin-Mitte erste Aufführung nicht-liturgischen Rahmen nächsten Jahren Werk gleiche Bekanntheit Bachs große Passionen häufiger Mitte 20. Jahrhunderts Zuge kirchenmusikalischen Erneuerungsbewegungen Ausland große Breitenwirkung.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S Teilen Bach Sängern Streicher Violine I II Viola Orgel Fagott Teile andere Kombination Bläser Teilen D-Dur festlichen Trompeten Pauken Teil Hörner Teil pastoralen Flöten Oboen Teil konzertanten Streicher Oboen Oboen amore zweiten Teil Oboen caccia Auffassung Musikwissenschaftler Joshua Rifkin Andrew Parrott Weihnachtsoratorium Kantaten Bachs Zeit Chor heutigem Sinne Solisten Chorstimmen sangen.Parrott Bachs Chor neuen Verständnis Andere Vertreter historischen Aufführungspraxis Ton Koopman Theorie kleinen Chor ein.Koopman Aspekte Aufführungspraxis S Aufführungen Gegenwart Regel Initiative größerer Chöre Amateursängern Solistische Aufführungen professionellen Ensembles singende Teilnahme Zuhörer Chorälen Bachs Zeiten üblich Konzertwesen Teile Teile beliebt einheitlichen Instrumentierung Konzert Adventszeit bestimmungsfremd Wochen Weihnachten geänderten kirchenmusikalischen Rahmenbedingungen Musik liturgischen konzertanten Rahmen selten Bachs Plan einzelnen Teile verschiedenen Feiertagen Weihnachten Jubiläum Uraufführung Jahr Anlass Leipzig Teile Bachs Zeit einzelnen Festtagen Kirchen Gottesdienst Idee Wanderoratoriums Teile verschiedenen Ensembles Tagen Weihnachten Epiphanias Spandau Ähnliche Projekte Kantaten Kirchen Orchester identischem Solistenensemble 25. Dezember 6. Januar erneut Kirchenkreis Berlin-NeuköllnMusik Kirchen Kantate-Gottesdienste Neukölln 27. November RostockBachs Weihnachtsoratorium Feiertagen Orten 27. November Jazz-Musiker Bill Dobbins Arrangement Weihnachtsoratoriums.Jazz-Arrangement Bill Dobbins Label signum classics Live-Mitschnitt Aufführung Interpreten Singers WDR Band Leitung Bill Dobbins Göran Tunström Roman Titel Juloratoriet Weihnachtsoratorium Grundlage gleichnamigen schwedischen Films Übersicht Teil Tage Besetzung Soli Chor Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Oboen amore Streicher Basso continuo Vorgesehener Aufführungszeitpunkt Weihnachtstag 25. Dezember Inhalt ersten Teil Geburt Jesu Bach Teil Oratorium Kantaten groß angelegten Eingangschor Pauken Trompeten Gemeinde unmittelbar aktuelle Geschehen Jena o schönes Morgenlicht S. Höchste Weihnachtsgeschichte Maria Joseph Gebot Kaiser Augustus Heimat Galiläa Josephs Geburtsort Bethlehem Nr. äußere Bewegung Alt-Arie Bereite Zion innere adventliche Sehnsucht widerWalter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. 55. erste Ahnung Größe Bevorstehenden Zion altchristlicher Tradition Brautmystik Bild christliche Gemeinde Braut Bräutigam Christus Choral Wie Paul Gerhardt übliche Choralmelodie Johann Crüger O Haupt Blut Wunden ursprünglich G Hans Leo Haßler theologisch dahingehend Menschwerdung Leiden Krippe Kreuz Bach-Biograph Philipp Spitta Johann Sebastian Bach S. neuere Bachforschung übliche Melodie Leipziger Dresdner Gesangbüchern war.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Rezitativ ersten Sohn Nr. Jesu Geburt Bach Wort Krippe Tonart d-Moll erwartete D-Dur tiefe Erniedrigung Menschwerdung Christi Ausdruck gebracht.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Arie Großer Herr o starker König Nr. hymnisch Majestät Gottes Tonart D-Dur gebrochenen Dreiklänge Trompete zahlreichen Oktavsprünge Continuo Totalität Gottes illustrieren.Jena o schönes Morgenlicht S. Worten harten Krippen Trompete Synkopen unpassend Erniedrigung ewigen Gottessohn ist.Jena o schönes Morgenlicht S. Teil I Bitte ständige Erinnerung eigene Herz Krippe Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. 50. Melodie Himmel hoch Verwendung Schluss Teile Kantaten Bachs Choral Teil Wiederholung Eingangschors Oratorium Schlusschoral Festtagen I II konzertierenden Instrumente Trompeten Nr. Form Tonart Takt Textbeginn Instrumentation Quelle Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Streicher Violine I II Viola Continuo Cello Violone Orgel Fagott Chor Pauken Erschallet Trompeten |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Es Zeit||Continuo||Text |Accompagnato-Rezitativ Alt ||Nun liebster Bräutigam||2 Oboen amore Alt C-Dur||3/8||Bereite Zion zärtlichen Trieben||Oboe amore Violine Continuo||BWV Arie will/mag |5||Choral||E-Phrygisch||C Traversflöten Oboen Streicher Continuo||Text Paul Gerhardt |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und ersten Sohn||Continuo||Text Sopran Accompagnato-Rezitativ Bass Liebe Oboen amore Continuo||Text Choral Martin Luther Bass ||D-Dur||2/4||Großer Herr o starker König||Trompete Traversflöte Streicher Continuo||BWV Arie Kron Preis gekrönter Damen ||Ach herzliebes Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Streicher Continuo Cello Violone Orgel Fagott Martin Luther Teil Hirten Gegend Besetzung Soli Chor Traversflöten Oboen amore Oboen caccia Streicher Basso continuo Vorgesehener Aufführungszeitpunkt Weihnachtstag 26. Dezember Inhalt zweite Teil Nachricht Geburt Jesu Hirten anderen Teilen Chorsatz Anfang nächtlichen Szene reine Instrumentalmusik Sinfonia Art Pastorale punktierten Siciliano-Rhythmus.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Flöten Streicher himmlische Engelsmusik Oboen volkstümliche Hirtenmusik Bereiche gegenübergestellt.Walter Johann Sebastian Bach S. Oboen schlichten Terzmelodien Klang Schalmei typischen Hirteninstruments lang angehaltenen tiefen Töne Bordunbass.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Schweitzer Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Nacht Schrecken Hirten Engel Nr. Glanz o schönes Morgenlicht soll.Walter Johann Sebastian Bach S. Im Rezitativ Nr. Engel Sopran-Soliloquent höchsten Tönen Geburt Christi.Jena o schönes Morgenlicht S. anschließenden Bass-Rezitativ alttestamentliche Verheißung Abraham Erinnerung Erfüllung Hirten zweiteilige Tenor-Arie Nr. angemessene Antwort Hirten gegenseitig Eile Kind sehen.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. laufenden Sechzehntel-Figuren Zweiunddreißigstel-Läufen schnelle Bewegung hochvirtuosen Melismen Freude Grundaffekt.Jena o schönes Morgenlicht S. Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Eigentümlicherweise Evangelist Secco Fortsetzung Engelzitats Fund Kindes Krippe Nr. .Jena o schönes Morgenlicht S. Hinweis Erniedrigung Gottes Glanz begleitenden Streicher strahlende Höhe Sopranstimme Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Intention Musik Ebene Evangeliums Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. traditionellen Gründen Aufführungen Rezitativ Sopranistin Bach finstren Stall tief Subdominante Erniedrigung Gottessohnes Ausdruck bringt.Walter Johann Sebastian Bach S. Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Zusammenhang Blankenburg Fundierung Deutung Johann Heinrich Buttstedt Dur-Dreiklang göttlichen Moll-Dreiklang menschlichen Person Trinität Choral Zentrum Teil II Zentrum weihnachtlichen Hälfte Teile I III.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. f. Bassstimme Nr. Stall Kind Lied singen.Jena o schönes Morgenlicht S. Maria Wiegenlied Schlafe Liebster Heerscharen Engel großen motettischen Tutti-Chor langen Melismen Ehre Gott Höhe Nr. Piano- Mittelteil Friede Erden Kind bringt.Jena o schönes Morgenlicht S. Bach Frieden absteigende Figuren Katabasis Continuo orgelpunktartig lang anhaltenden Noten Ruhe findet.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Schlusschoral Heer tänzerischen Rhythmus Sinfonia Melodie Himmel hoch Instrumentierung Oktavabstand spielenden Flöten Oboen deutlich himmlische irdische Musik gemeinsamen Gloria vereinen.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Teil Bach Entwicklung neuer Instrumente z B. Bau Oboe amore tiefere A-Stimmung kugelartigen Schallbecher gedeckten süßen Klang Bau Oboe caccia Leipziger Instrumentenbauer Johann Eichentopf.Wolff Johann Sebastian Bach S. halbrunde Form Messingschallbecher dunkler Ton feinem metallischem Glanz Nr. Form Tonart Takt Textbeginn Instrumentation Quelle |10||Sinfonia||G-Dur||12/8||—||2 Traversflöten Oboen amore Oboen caccia Streicher Continuo |11||colspan=3|Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und Hirten Gegend||Continuo||Text ||Brich o schönes Traversflöten Oboen amore Oboen caccia Streicher Continuo||Text Johann Rist |13||colspan=3|Accompagnato-Rezitativ Evangelist Tenor Engel Sopran nicht||Streicher |14||colspan=3|Accompagnato-Rezitativ Bass ||Was Gott Abraham Oboen amore Oboen caccia Streicher Tenor ||e-Moll||3/8||Frohe Hirten eilet||Traversflöte Continuo||BWV Arie Fromme Musen |16||colspan=3|Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und Zeichen||Continuo||Text finstern Stall||2 Traversflöten Oboen amore Oboen caccia Streicher Continuo||Text Paul Gerhardt |18||Accompagnato-Rezitativ Bass Hirten Oboen amore Oboen caccia Alt Liebster ||Traversflöte Colla parte Oboen amore Oboen caccia Streicher Continuo||BWV Arie Schlafe Lieb |20||colspan=3|Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und alsobald Engel||Continuo||Text Gott Traversflöten Oboen amore Oboen caccia Streicher Continuo||Text BWV 247/33b Kreuzige Parodievorlage unklar |22||colspan=3|Secco-Rezitativ Bass recht Engel |23||Choral||G-Dur||12/8||Wir Traversflöten Oboen amore Oboen caccia Streicher Continuo||Text Paul Gerhardt Teil Herrscher Himmels Lallen Besetzung Soli Chor Trompeten Pauken Traversflöten Oboen Oboen amore Streicher Basso continuo Vorgesehener Aufführungszeitpunkt Weihnachtstag 27. Dezember Inhalt dritte Teil eigentliche Geschichte Weihnachtsnacht Anbetung Hirten Stall Bethlehem festliche Eingangschor voller instrumentaler Besetzung Herrscher Himmels indirekt Weihnachtsgeschehen Bezug wird.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Verschwinden Engel Nr. Hirten Weg Bethlehem gegenseitig ununterbrochenen Achtelläufe Continuo Sechzehntelketten begleitenden Instrumentalstimmen plastisch Bewegung Hirten gegenläufig gemeinsamen Richtung findet.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Accompagnato-Rezitativ Nr. Volk Erlösung Gottesvolkes heilsgeschichtliche Zweck Geburt Christi Einsatz Flöten himmlischen Bereich wird.Jena o schönes Morgenlicht S. folgenden Choral Zuhörer Antwort Geschenk Liebe Gottes Mund Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Duett Herr Mitleid Nr. Bach Vorlage eingreifend Walter Johann Sebastian Bach S. Hirten Oboenbegleitung Gottes barmherzige Hinwendung Menschen Mittelteil Arie Takt Gottes Herablassung Weihnachten charakteristischen Tonrepetitionen Continuo Oktaven hinabsteigen.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Vorhersage Engels Hirten frohe Nachricht Nr. zweiten Wiegenlied Nr. Maria Gehörte meditativ Nr. Herze selige Wunder fest Glauben Herz Nr. kraftvolle Fleiß Gedanken existentiale Aneignung Gehörten.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Evangelist fröhlichen Rückkehr Hirten Nr. steigernde aufwärtsstrebende froh dieweil Aufruf Christen erste Hälfte Weihnachtsoratoriums Wiederholung Eingangschors Herrscher Himmels Rahmung Tonart D-Dur ersten dritten Teil Teile I–III besondere Geschlossenheit.Jena o schönes Morgenlicht S. Nr. Form Tonart Takt Textbeginn Instrumentation Quelle |24||Chor||D-Dur||3/8||Herrscher Himmels Trompeten Pauken Travers­flöten Oboen Streicher Continuo||BWV Chor Linden Sachsen Zedern Rezitativ Evangelist Tenor ||Und Engel Himmel fuhren||Continuo||Text Traversflöten Oboen amore Streicher Continuo||BWV 247/2b+25b Fest Tempel mögliche Parodievorlage unklar Rezitativ Bass Volk Traversflöten Traversflöten Oboen Streicher Continuo||Text Martin Luther |29||Duett Sopran Bass ||A-Dur||3/8||Herr Mitleid Erbarmen||2 Oboen amore Continuo||BWV Arie Vorlage |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und eilend||Continuo||Text Alt Herze selige Wunder||Violine solo Continuo||neu Parodie BWV Eifer entflammeten Waffen Nr. |Accompagnato-Rezitativ Alt Herz Traversflöten ||Ich Fleiß Traversflöten Oboen Streicher Continuo||Text Paul Gerhardt |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und Hirten um||Continuo||Text ||Seid froh Traversflöten Oboen Streicher Continuo||Text Christoph Runge capo||Chor||D-Dur||3/8||Herrscher Himmels Trompeten Pauken Travers­flöten Oboen Streicher Continuo||BWV Chor Linden Sachsen Zedern Teil Danken Loben Besetzung Soli Chor Hörner Corno caccia Oboen Streicher Basso continuo Vorgesehener Aufführungszeitpunkt Neujahr 1. Januar Fest Beschneidung Christi Inhalt andere Besetzung Hörnerklang resultierende Tonart F-Dur vierte Teil Weihnachts-Oratoriums eigenen Charakter.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. gemeinsam anderen Teilen einziger Bibelvers sodass dramatische Element stark anderen Teilen Vordergrund Beschneidung Namensgebung Teil feierlicher meditativer Weise Eingangschor Gott Sohn Heiland Erlöser Evangelist Beschneidung Neugeborene Namen Jesus Nr. Bass-Rezitativ Arioso-Choral Sopran innige Verbindung Gläubigen Jesus empfindsame Art Weise Ausdruck Tod Ende findet.Jena o schönes Morgenlicht S. f. Weise Teil Brücke Passionsgeschichte.Walter Johann Sebastian Bach S. Wahrscheinlich Anspielung weihnachtliche Erzählung sterbensalten Simeon Marias Kind Erfüllung alttestamentlichen persönlichen Hoffnung sah.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Echo-Sopranarie symmetrischen Aufbau zentral.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Name Heilands geringsten Schrecken verschiedenen Fragen Gläubigen Zuspruch Christuskindes Echo werden.Jena o schönes Morgenlicht S. kontemplativen Mittelteil Nr. Tempo Affekt schnellen Sechzehntel-Ketten Tenorarie neu gewonnene Zuversicht Bekenntnis Heiland wollen.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Wunsch angemessener würdiger Weise konzertanter Choral Teil Bitte Jesu Beistand Jesus-Name zentral.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Nr. Form Tonart Takt Textbeginn Instrumentation Quelle |36||Chor||F-Dur||3/8||Fallt Danken Hörner Oboen Streicher Continuo||BWV Chor wachen |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und Tage waren||Continuo||Text |Accompagnato-Rezitativ Bass Arioso-Choral Sopran Jesu liebstes Leben|| Streicher Continuo||Text Johann Rist Sopran Sopran ||C-Dur||6/8||Flößt Heiland Namen||Oboe solo Continuo||BWV Arie Treues Echo Orten verschollener Glückwunschkantate BWV Anh König Vater Lande |Accompagnato-Rezitativ Bass Arioso-Choral Sopran ||Wohlan Name Jesu Freud Wonne||Streicher Continuo||Text Johann Rist Tenor ||d-Moll||C ||Ich Ehren Violinen Continuo||BWV Arie Flügeln |42||Choral||F-Dur||3/4||Jesus Hörner Oboen Streicher Continuo||Text Johann Rist Teil Ehre Gott Magier Herodes Frankreich frühes Jh Besetzung Soli Chor Oboen amore Streicher Basso continuo Vorgesehener Aufführungszeitpunkt Erster Sonntag NeujahrTeil ersten Sonntag neuen Jahr Epiphanias 6. Januar Jahren derartigen Tag Bachs Lebzeiten Feiertagsfolge Sonntag Neujahr Sonntag Weihnachten Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Inhalt Teil Besuch Weisen Morgenland Mittelpunkt Teil gewöhnlichen Sonntagsgottesdienst Grund einfachen Choral.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Instrumentation Vergleich anderen Teilen schlicht Oboen Streicher Teil II Subdominante G-Dur tiefe Erniedrigung Menschwerdung Christi Ausdruck Dominante A-Dur fünften Teil strahlende Licht neugeborenen Königs.Jena o schönes Morgenlicht S. Eindrücklich lebhaften Eingangschor universale Gottlob Gegenstand hat.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Evangelist Ankunft Weisen Nr. Turba-Chor König Herodes neugebornen König Juden Stern Nr. Choral Jesu Glanz Finsternis verzehrt Bassarie Nr. Erscheinung Stern Gleichnis Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Erleuchtung finstren Sinne eigenen Leben Schrecken Herodes Rezitativ Worten Spitzenton hörbar Nr. .Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. folgenden Accompagnato-Rezitativ Nr. Dramatik Höhepunkt Streicher Tremolo Zittern Herodes Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Jesu Geburt Herodes Hohepriestern Schriftgelehrten Weissagung Bethlehem Herr Volk Israel Nr. Bach Chor Nr. Evangelisten direkte Rede Arioso Prophetenzitat feierliche Würde aus.Jena o schönes Morgenlicht S. bewegenden Terzett menschliche Sehnsucht Erscheinen Gottes Form Dialogs Ausdruck Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. Sopran Tenor unentwegt schwermütig Jesu 50-mal Seufzer Alt Stimme Glaubens gegenwärtig abschließenden Choral Gedanke Lichts gleichnishaft Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Herzensstube Menschen finstre Grube Gnadenstrahl hell Nr. Form Tonart Takt Textbeginn Instrumentation Quelle Gott Oboen amore Streicher Continuo||neu Parodie BWV Lust Völker Lust aufbauend BWV Guter Hirte Trost Neukomposition |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor Bethlehem||Continuo||Text Rezitativ Alt Chor||D-Dur||C neugeborne König Juden Brust Stern Oboen amore Streicher Continuo||Text BWV 247/39b Chor Pfui fein TempelKüster Hrsg Bach Handbuch S. Chor originale Neukomposition Zufall unveränderliche Evangelientexte Musik Glanz Finsternis Oboen amore Streicher Continuo||Text Georg Weissel Bass ||fis-Moll||2/4||Erleucht finstre Sinnen||Oboe amore solo Orgel Continuo||BWV Arie Eifer entflammeten Waffen Nr. Rezitativ Evangelist Tenor ||Da König Herodes hörte||Continuo||Text |Accompagnato-Rezitativ Alt erschrecken||Streicher |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor ||Und Hohepriester||Continuo||Text |51||Terzett Sopran Alt Tenor ||h-Moll||2/4||Ach Zeit ||Violine solo Continuo||Möglicherweise Parodie unbekannte Vorlage |Accompagnato-Rezitativ Alt Liebster ||Zwar Herzensstube||2 Oboen amore Streicher Continuo||Text Johann Franck Teil Herr stolzen Feinde Besetzung Soli Chor Trompeten Pauken Oboen Oboen amore Streicher Basso continuo Vorgesehener Aufführungszeitpunkt Epiphanias 6. Januar Inhalt Teil großen Instrumentalbesetzung Tonart D-Dur Teile Weise Klammer Weihnachts-Oratorium ganze Werk feierlich.Blankenburg Weihnachtsoratorium Johann Sebastian Bach S. rahmenden Chorstücken Nr. virtuose Part Trompeten Fanfarenklängen Kampf Glaubensfeinde anstimmen.Jena o schönes Morgenlicht S Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. f. Inhaltlich letzte Teil Geschichte Besuch Weisen Teil Herodes Feind Christenheit Eingangschor Gewissheit Glauben Gott scharfen Klauen Feindes ersten Rezitativ Herodes Soliloquent Weisen Morgenland Kind Nr. Wort verzerrt Mund.Jena o schönes Morgenlicht S. Sopranrezitativ Nr. Herodes Listigkeit Falschheit anschließenden Sopranarie Nr. Gottes übermächtige Souveränität ohnmächtger Menschen Macht Arie hohen instrumentalen Anteil Staccato-Figuren Gebärde Wegschleuderns illustrieren.Jena o schönes Morgenlicht S. Weisen Morgenland Kind Krippe Gold Weihrauch Myrrhe Nr. reichen Harmonik Ausdruck kommt.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Krippen Gläubigen Geschenk Gott Traditionell Choral Bachs Zeit Melodie Zeit o schönes Morgenlicht S. Gott Weisen Traum Herodes Land Nr. Tenorarie feindlichen Bedrohung Gegenwart Heilands feierliche Schlusschor Tod Teufel Sünd Hölle sechsten Teil ganze Oratorium Melodie ersten Choral Nr. Gesamtwerk Geschlossenheit verleiht.Walter Johann Sebastian Bach Weihnachtsoratorium S. Nr. Form Tonart Takt Textbeginn Instrumentation Quelle |54||Chor||D-Dur||3/8||Herr stolzen Feinde Trompeten Pauken Oboen Streicher Continuo||BWV Anh BWV 248a Töne mutmaßlich Parodie andere Stücke Teil |Secco-Rezitativ Evangelist Tenor Herodes Bass ||Da Herodes Weisen heimlich fleißig||Continuo||Text |Accompagnato-Rezitativ Sopran ||Du Falscher Herrn fällen||Streicher Continuo||BWV 248a mutmaßlich Sopran ||A-Dur/fis-Moll/A-Dur||3/4||Nur Händen||Oboe amore Streicher Continuo||BWV 248a mutmaßlich |Accompagnato-Rezitativ Evangelist Tenor König hatten||Continuo||Text Krippen Oboen Streicher Continuo||Text Paul Gerhardt Rezitativ Evangelist Tenor Gott Traum||Continuo||Text |Accompagnato-Rezitativ Tenor Schatz Oboen amore Continuo||BWV 248a mutmaßlich Tenor ||h-Moll||2/4||Nun stolzen Feinde Oboen amore Continuo||BWV 248a mutmaßlich |Secco-Rezitativ Sopran Alt Tenor Bass ||Was Höllen Schrecken nun||Continuo||BWV mutmaßlich Trompeten Pauken Oboen Streicher Continuo||Text Georg Werner BWV 248a mutmaßlich Parodie Literatur Aufnahmen/Tonträger Auswahl Tabelle Auswahl Aufnahmen Tonträgern gegenwärtig Handel erhältlichen Spalten sortierbar Aufnahmen % jahr Dirigent Tenor Sopran Alt Bass/Bariton Chor Orchester Label Nummer unsortable Bemerkungen Karl Krebs Helmut Krebs Giebel Agnes Giebel Wolf Lotte Walter RIAS Kammerchor audite Rundfunkaufnahme CD-Veröffentlichung Lehmann Fritz Lehmann Günther Arndt Krebs Helmut Krebs Weber Weber Wagner Wagner Rehfuss Heinz Rehfuss Berliner RIAS Kammerchor Berliner Philharmoniker Deutsche-Grammophon-Gesellschaft Aufnahme Jesus-Christus-Kirche Berlin-Dahlem Thomas Kurt Thomas Traxel Josef Traxel Giebel Agnes Giebel Hoffgen Marga Höffgen Dietrich Leipzig Leipzig Leipzig Leipziger Thomaskirche Richter Karl Richter Wunderlich Fritz Wunderlich Janowitz Gundula Janowitz Ludwig Christa Ludwig Crass Franz Crass Munchener Bachchor Münchener Munchener Bachorchester Münchener Bach-Orchester Deutsche Grammophon Archiv Munchinger Karl Münchinger Peter Watts Helen Watts Krause Tom Krause Lubecker Knabenkantorei Lübecker Knabenkantorei St. Marien Stuttgarter Kammerorchester Residenzschloss Ludwigsburg Harnoncourt Nikolaus Harnoncourt Equiluz Kurt Equiluz Wiener Knabensopran Wiener Sängerknaben Paul Nimsgern Siegmund Wiener Sangerknaben Wiener Sängerknaben Wien Alte Werk Schmidtgaden Gerhard Schmidt-Gaden Altmeyer Theo Altmeyer Buchhierl Hans Buchhierl Stein Andreas Stein Mcdaniel Barry McDaniel Tolzer Knabenchor Tölzer Knabenchor Collegium Deutsche Harmonia Mundi GD77046 Tonhöhe Ton Eugen Laubenthal Horst Laubenthal Fassbaender Brigitte Fassbaender Hermann Chor Bayerischen Rundfunks Chor Bayerischen Rundfunks Symphonieorchester Bayerischen Rundfunks Symphonieorchester Bayerischen Rundfunks Philips Flamig Martin Flämig Schreier Peter Schreier Auger Augér Burmeister Annelies Burmeister Adam Theo Adam Dresdner Kreuzchor Dresdner Philharmonie Eterna Berlin Classics BER Lukaskirche Dresden Hanns-Martin Hopfner Heiner Hopfner Baumann Hubertus Baumann Frank Sahesch-Pur Knaben-Sopran Hoffmann Michael Hoffmann Knaben-Alt Hillebrand Nikolaus Hillebrand Regensburger Einstudierung Georg Ratzinger Collegium St. Deutsche Grammophon Archiv Regensburg St. Emmeram Juli Wilhelm Gerhard Wilhelm Markus Karl Markus Krisztina Pohl Gisela Pohl Possemeyer Berthold Possemeyer Stuttgarter Hymnus-Chorknaben Stuttgart Hänssler Classic Aufnahme Helmuth Schreier Peter Schreier Auger Augér Christa Muckenheim Echo Julia Wolfgang Schöne Gachinger Kantorei Stuttgart Gächinger Kantorei Stuttgart Bach-Collegium Stuttgart Hanssler Verlag Hänssler CBS Records M3K Aufnahme April Juli Gedächtniskirche Stuttgart Gardiner John Eliot Gardiner Johnson Anthony Rolfe Johnson Evangelist Hans Peter Blochwitz Otter Anne Sofie Bar Olaf Bär Deutsche Grammophon Archiv Schreier Peter Schreier Schreier Peter Schreier Evangelist Eberhard Büchner Arien Donath Helen Donath Andrea Ihle Echo Lipovsek Lipovšek Holl Robert Holl Rundfunkchor Leipzig Chorleiter Jörg-Peter Weigle Sächsische Staatskapelle Dresden Blechbläserensemble Ludwig Güttler Philips Universal/Decca Philippe Howard Barbara Chance Michael Chance Kooij Peter Kooij Collegium Orchester Collegium Virgin Veritas Beringer Karl-Friedrich Beringer Schafer Markus Schäfer Evangelist Robert Swensen Juliane Kallisch Cornelia Kallisch Quasthoff Thomas Quasthoff Windsbacher Munchner Bachsolisten Münchner Bachsolisten Winter Winter Aufnahme Münster Heilsbronn DVD erhältlich Otto Ralf Otto Pregardien Christoph Prégardien Ziesack Ruth Ziesak Klaus Frankfurt Concerto Koln Concerto Köln Delta Music Capriccio Christophers Harry Christophers Mark Russell Lynda Russell Libby Crabtree Engel Echo Wynrogers Catherine Wyn-Rogers George Michael George Orchestra Ericson Eric Ericson Howard Oelze Christiane Oelze Lundberg Gunnar Lundberg Eric Ericson Kammerchor Drottningholm Ensemble Guttler Ludwig Güttler Blochwitz Hans Peter Blochwitz Oelze Christiane Oelze Markert Annette Markert Oliver Concentus Vocalis Wien Berlin Lukaskirche Dresden Koopman Ton Pregardien Christoph Prégardien Larson Lisa Larsson Magnus Elisabeth Magnus Mertens Klaus Mertens Amsterdam Amsterdam Orchestra Guttenberg Guttenberg Allen Thomas Michael Allen Malin Paulsen Paulsen Henschel Dietrich Henschel Chorgemeinschaft Neubeuern Chorgemeinschaft Orchester KlangVerwaltung Orchester KlangVerwaltung B Pickett Philip Pickett Agnew Paul Agnew Evangelist Andrew King Catherine Chance Michael Chance George Michael George London London Chor Solisten weiteren Sängern Jacobs René Jacobs Werner Roschmann Dorothea Röschmann Scholl Andreas Scholl Hager Klaus Häger Riaskammerchor RIAS Kammerchor Akademie Fur Alte Musik Berlin Akademie Alte Musik Berlin Harmonia Mundi Suzuki Turk Gerd Türk Monika Kooij Peter Bach Collegium Japan Bach Collegium Japan Records BISCD941 Biller Georg Christoph Biller Pregardien Christoph Prégardien Barbara Yvonne Klaus Leipzig Leipzig Philips Konzertmitschnitt 12. Dezember Nikolaikirche Leipzig Gardiner John Eliot Gardiner Genz Christoph Genz Mcfadden Claron McFadden Henschel Dietrich Henschel Aufnahme Juloratoriet Englischer Titel Christmas Oratorio Helmuth Taylor James Taylor Evangelist Marcus Ullmann Rubens Rubens Danz Ingeborg Danz Mullerbrachmann Müller-Brachmann Gachinger Kantorei Gächinger Kantorei Stuttgart Bach-Collegium Stuttgart Hanssler Verlag Hänssler Verlag SWR-Live-Mitschnitt Jahreswechsel Veldhoven Jos van Turk Gerd Türk Johanette Markert Annette Markert Harvey Peter Harvey Channel Harnoncourt Nikolaus Harnoncourt Werner Schafer Christine Schäfer Mezzosopran Finley Gerald Finley Christian Gerhaher Arnold Schoenberg Chor Wien Deutsche Harmonia Mundi Wiener Musikverein Max Hermann Max Jan Winter Veronika Winter Lehmkuh Lehmkuhl Markus Rheinische Kantorei Kleine Konzert kleine Konzert Kammler Reinhard Kammler Werlitz Gerhard Werlitz |Sopransolist Augsburger Domsingknaben Knabenstimme |Altsolist Augsburger Domsingknaben Knabenstimme Kammler Johannes Kammler Augsburger Domsingknaben Residenz Kammerorchester München Harmonia Mundi Liveaufnahme Teil I–III Sixtinischen Kapelle Anwesenheit Papst Benedikt damaligen Bundespräsidenten BRD Horst Köhler Biller Georg Christoph Biller Petzold Martin Petzold Evangelist Christoph Genz Arien Bernewitz Paul Bernewitz Friedrich Praetorius Thomanerchor Danz Ingeborg Danz Leipzig Leipzig ROP4034/35 Liveaufnahme Thomaskirche Leipzig Jahre Weihnachtsoratorium Dezember Chailly Lattke Martin Lattke Evangelist Wolfram Lattke Arien Ensemble Amarcord Sampson Carolyn Sampson Lehmkuhl Lehmkuhl Wolff Konstantin Wolff Dresdner Kammerchor Leipzig Liveaufnahme Neuen Gewandhaus Leipzig Grunert Matthias Grünert Brutscher Markus Brutscher Buchner Jana Büchner Schwarz Britta Schwarz Schwarz Gotthold Schwarz Kammerchor Frauenkirche Ensemble Frauenkirche Berlin Liveaufnahme Frauenkirche Dresden Dezember Eichhorn Holger Eichhorn Hubner Jan Hübner Lampelsdorfer Leopold Lampelsdorfer Riede Thomas Riede Lutz Georg Lutz Musicalische Querstand Teil solistische Besetzung Knabensopran Besetzung Herreweghe Philippe Thomas Guillon Damien Guillon Kooij Peter Kooij Collegium Orchester Collegium EuroArts Livekonzert Palais Beaux-Arts Brüssel Sigiswald Stephan Im Petra Crabben Jan van Crabben Challenge solistische Besetzung Chor John Mulroy Nicholas Mulroy Thomas Bevan Mary Bevan Joanne Lunn Wilkinson Clare Wilkinson Konstantin Wolff Rachel Redmond Katie Schofield Malcolm Bennett Alex Jones Dunedin Linn Records CKD solistische Besetzung Kantaten Ripienogruppe Rademann Hans-Christoph Rademann Kohlhepp Kohlhepp Richter Anna Lucia Richter/Regula Mühlemann Lehmkuhl Lehmkuhl Michael Otto Ralf Otto Poplutz Georg Poplutz Julia Magiera Katharina Magiera Bauer Thomas E. Bauer Mainz Bachorchester Mainz Naxos Noten Audiodateien Partiturautograph Digitalisierten Sammlungen Staatsbibliothek Berlin Quellenbeschreibung Originalpartitur Quellendatenbank RISM Autograph Portal Bach digital Weihnachtsoratorium BWV Bachipedia J. S. Bach-Stiftung Weihnachtsoratorium MIDI/MP3-Format Übungsdateien Choristen Weiterführende Information Text Aufbau Bachs Weihnachts-Oratorium Teil I Teil II Teil Teil Teil Teil Kategorie Werk Johann Sebastian Bach Bach Kategorie Chorwerk 18. Jahrhundert Kategorie Musik