Englisch-Spanischer Krieg Englisch-Spanische Krieg militärischer Konflikt Königreich England Königreich Spanien Jahren größeren Rahmen Achtzigjährigen Dreißigjährigen Krieges frühzeitigen Höhepunkt Kampfhandlungen englisches Unternehmen spanischen Hafen Cádiz Beginn Konfliktes Mangelnde Finanzreserven zunehmende Engagement Englands französischen Hugenotten-Unruhen Spaniens Konzentration gleichzeitigen Kampf Niederlande Abebben Kämpfe Aktionen Freibeutern Vorgehen Spanier englischen Siedlungen Karibik Krieg Abschluss Friedens Madrid Wiederherstellung ante Vorgeschichte hochkant|mini|alt=Porträt König James I. England|König James I. Herrscher England Schottland Irland unbekannter Maler englisch-spanische Konflikt Ursache Verwicklung Staaten Dreißigjährigen Krieg 26. August Kurfürst Friedrich V. Pfalz Schwiegersohn englischen Königs James I. Habsburger rebellierenden böhmischen Ständen König Böhmen Niederlage Schlacht Weißen Berg 8. November anschließenden Besetzung Stammlande habsburgisch-spanische Truppen folgenden Jahr Flucht protestantischen Mächten Sache katholischen Spanier Kaiser verstärkt Unterstützung Zeitpunkt kleinere Kontingente englischer Söldner Kämpfen Pfalz teilgenommen.Brennan C. Pursell Winter of Years Burlington S 109f Königreich England House of Commons Juni Unterstützung Verteidigung protestantischen Glaubens Deutschland Bündnis Vereinigten Provinzen Niederlande gewünscht.Geoffry Parker Hrsg Years London New York S 57f folgerichtig England Protestantischen Union König James I. Ruf Friedensbewahrer Vermittler gerecht Vermittlung Kalmarkrieg Jülich-Klevischen Erbfolgestreit Eskalation Glaubenskrieges Schiedsrichterposition Spanien religiösen Parteien Kernpunkt Politik Pläne Ehe Sohn Erben Prince Charles Maria Anna Spanien Schwester spanischen Königs Philipp sogenannte Match Verbindung England nachteilige französisch-spanische Annäherung Haus Stuart Mitgift Kaufkraft Power Pounds from Stand 12. August maroden Staatsfinanzen Option protestantischen England unpopulär Konversion Herrschers ähnlichen religiösen Ausschreitungen Königin Mary I. Tudor.Ronald G. Asch Jakob König England Schottland Stuttgart S Entwurf Ehevertrag Frage Entwicklung Dreißigjährigen Krieges dringend Position Stärke James I. Parlament Gelder militärische Rüstungen Bewilligung Bedingung katholisch-spanische Heiratsprojekt König Einmischung außenpolitische Fragen Versammlung umgehend Gelder Druck spanische Regierung ausüben.Ronald G. Asch Jakob König England Schottland Stuttgart S Sommer James I. Brüssel Friedenskonferenz katholischen Mächte zahlreiche militärische Erfolge Verhandlungsbereitschaft gering Spanien Interesse Räumung Kurpfalz festen Stand Rheinland zahlreiche Nachschubgüter Mittelmeer spanischen Truppen Niederlanden Problem Spanischen Straße Geoffrey Parker Cambridge passim Konferenz Ende Jahres Verhandlungen eventuelle Heirat spanische Regierung Gleichstellung Katholiken England James I. August Gesetze Verfolgung politische Inhalte Predigten Popularität Tiefpunkt Wohl Absicht hinhaltende Position Spanier Ergebnisse Prinz Charles engste Berater Königs Lord Buckingham Person George Villiers Duke of Buckingham Günstling Königs James I. zusammenfassend Ronald G. Asch Jakob König England Schottland Stuttgart S Februar Madrid.Ronald G. Asch Jakob König England Schottland Stuttgart S umgehenden Abschluss Ehevertrages Räumung pfälzischen Gebiete spanische Regierung Konversion Prinzen Sohns Friedrich V. Katholizismus England Hinsicht inakzeptabel Zurückweisung gleich.Geoffry Parker Hrsg Years London New York S. Der Prinz Buckingham Heimat 5. Oktober Behandlung Spanien Reise bedeutend Ansehen englischen Protestanten G. Asch Jakob König England Schottland Stuttgart S. Entscheidung Krieg Rückkehr Oktober Charles Buckingham Zeitgenossen Revolution fundamentalen Umschwung spanienfreundlichen Politik Englands 1604.Richard Cust Charles London New York S. alte König bedeutender Teil Staatsrates friedlichen Ausgleich Spanien Philipp Spanien Januar Herausgabe Pfalz Heirat Charles Buckingham Mitglieder Staatsrates Seite Minister Charles König Parlament Februar Mai Abgeordneten Bruch Verträge Spanien Gelder Krieg offen Spanien direkt Kaiser Rückeroberung Pfalz.Richard Cust Charles London New York S Idee Krieges populär Abgeordneten Einigkeit Art Krieges Parlamentarier kostengünstigen Feldzug reichen spanischen Kolonien Handelsinteressen entgegenkam.Thomas Cogswell Revolution Cambridge S 317f Popularität Duos Charles/Buckingham Sommer hoch folgende Tatenlosigkeit Unzufriedenheit Öffentlichkeit alte König James Bemühungen Kriegspartei Sohn Pfalz Spanien Mittelpunkt anti-habsburgisches Bündnis Frankreich Kernpunkt Heirat Sohnes französischen Prinzessin große Zugeständnisse Aussetzung Katholiken-Verfolgungen England Unterstützung französischen Krone aufständischen Hugenotten All Maßnahmen englischen Öffentlichkeit umstritten Parlament bewilligte Geld James Expedition Söldnerführer Peter Ernst II Mansfeld Ziel Pfalz sollte.Richard Cust Charles London New York S Frankreich Konfrontation Spanien englischen Truppen Durchmarschrecht Mansfelder Truppen Januar Vereinigten Niederlande schlecht Wochen später Mann Rest Politik James I. Monaten teuer unpopulär irgendwelchen Vorteilen führen.Ronald G. Asch Jakob König England Schottland Stuttgart S. 27. März James I. Sohn König Charles I. Thron 9. April Kommission Duke of Buckingham Außenpolitik Landes Kernpunkte Verhältnis Spanien Bündnis Frankreich Wege Wiederherstellung Pfalz eventuell niederländischer Hilfe zweite Kommission Vorsitz Buckingham zeitgleich militärischen Maßnahmen Landes Allianz Frankreich Hochzeit Charles Henrietta Maria Frankreich Mai großen Schritt näher Mansfelder Truppen Durchmarsch Frankreich verwehrt.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. Außenpolitik Charles wesentlich aggressiver Aufstellung Soldaten Christian Dänemark Kaiser Mansfelder Truppen Vereinigten Provinzen Krieg Spanien Verwendung fanden.Richard Cust Charles London New York S. Ende April Charles Admiralität Kaperbriefe Schiffe Besitz Spanischen Niederlande internen Memoranden neue König explizit bevorstehenden Krieg Spanien finanziellen Mittel Parlament Juni Bewilligung Geldern Tagen Beratungen Versammlung Krieg Pest London Charles weitere Zusammenkunft Oxford nötig Abgeordneten strengere Verfolgung Katholiken Königreich Beschränkung Macht Duke of Buckingham Charles folgenden Sitzung Winter Beschwerden Abgeordneten nötigen Gelder weitere finanzielle Mittel Parlament Buckingham Mitgift Henrietta Marias königliche Zwangsanleihe erste Expedition spanische Küste Silberflotte Art Finanzierung Krieges sicherstellen.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S 18. September Vertrag Southampton Vereinigten Provinzen werden.Peter Hamish Wilson Years Europe London S. Seiten gemeinsamen Expedition Spanien Niederlande Kriegsschiffe weiteren Schiffen Freibeuter Dünkirchen spanischem Dienst Schach England Hauptstreitkräfte spanische Gewässer sollte.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. Verlauf Angriff Spanien militärischen Vorbereitungen Aufstellung Landtruppen Gemeinden bestimmtes Kontingent Rekruten Prinzipien Gemeinden Großteil Rekruten Dorset Devon Willen Militärdienst z B. Streit Dorfvorstehern Gemeinden unerwünschte Elemente Besichtigung Regiments Mann Männer körperlich untauglich ernsthaft krank älter Jahre blind geisteskrank körperliche Behinderungen Männer Geld schlecht Übergriffen Zivilbevölkerung Lebensmittel Kleidung Soldateska Waffen weitere Übergriffe militärisches Training Book Enfield S 142f Schiffe Armee schlechtem Zustand Kriegsschiffe Royal Navy bewaffnete Kauffahrer Transportschiffe Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. Peter Hamish Wilson Years Europe London S. Zahlenangaben Literatur englischen Schiffen niederländischen überaltert langsam Kampf spanische Armada Book Enfield S. Schiffen Anfang Oktober Matrosen Soldaten Fragwürdig Qualifikation designierten Oberbefehlshaber Duke of Buckingham verdienten Veteranen Admiral Sir Robert Mansell loyalen Anhänger Spitze Expedition Sir Edward Cecil Regimentskommandeur Niederlanden Erfahrungen übrigen Kommandeuren einzelnen Geschwader Earl Art Erfahrungen engen Grenzen maßgeblichen Führungsoffiziere maritime Streitkräfte nachteilig völlig unzureichende Arbeit unerfahrenen Oberquartiermeisters Schiffe adäquat Sir Cecil klaren Befehle Spaniern Schaden reiche Städte spanische Silberflotte Oberbefehlshaber Entscheidungen Kriegsrates klare Anweisungen bekannt Stadt Cádiz mehrfach englischen Truppen Ziel Expedition Geheimhaltung völlig 90px|rechts|alt=Zeitgenössischer kolorierter Stich Stadt Cádiz Stadt Cádiz Einwohner königliche Privileg Westindischen Inseln Ziel alljährlichen Silberflotte englische Flotte Francis Drake Hafen Stadt englischen Truppen Erfahrungen Englisch-Spanischen Krieg Spanier Anfang 17. Jahrhunderts Befestigungsanlagen Flotte Plymouth 8. Oktober niederländische Geschwader Kriegsschiffen Wilhelm Nassau Ärmelkanal Tage später Serie Friktionen Schiff Lion Lecks andere Schiffe inkompetent sodass Proviant dritten Tag See knapp Rationen Flaggschiff Sturmes Mitleidenschaft konstantes Abpumpen Wasser Wetter Sir Cecil 20. Oktober Kriegsrat Überblick Schäden Versorgung schlechter Trinkwasser Schießpulver nass Stürme Kontakt Schwadron Earls of Essex spanischen Küste Verband Flaggenkennzeichen Sir Cecil Jagd vermeintlich fliehenden Teil spanischen Silberflotte Später verloren gegangene Schwadron Schwierigkeiten niederländische Verband 1. November Cádiz.Geoffrey Regan Book Enfield S. Nachricht Vorbereitung englisch-niederländischen Expedition Verwirrung Madrid gegnerische Truppen Mittelmeer Genua Sizilien Neapel Ziele Betracht Nördlich Genua Spanien Kämpfe Herzog Savoyen Veltlin Franzosen Kriegsschauplätze denkbare Ziele.Porfirio Sanz Camañes y durante los Treinta Años La Mancha S. spanischer Seite schlechte englische Geheimhaltung Angriff Stadt Cadiz Proviant Truppen Engländer ganzen Sommer Herbst Truppen Quartiere Andalusien Befehl Juan Manuel y Silva Sohn Admirals spanische Armada England Cádiz greise Gouverneur Don Fernando Girón Mann.Luis Gamboa y Eraso con armada Cádiz Bucht Cádiz Norden Santa María Stadt Cádiz Castillo Puntal Osten königliche Hafen Puerto Real Cecil Schwadron Hafenbucht geeigneten Ankerplatz Essex Galeonen Galeeren Gros englischen Flotte Bucht erdrückendes Übergewicht Spanier nördlichen Seitenfluss Sir Cecil spanischen Schiffe Kapitäne kurzfristig anberaumten Kriegsrat Bedenken Spanier Fluss Verfolgung Priorität englischer Händler Cádiz Cecil Stadt schwach leicht schnell Kriegsrat Bucht Angriff Fort Einbruch Dunkelheit englischen Handelsschiffen geringem Tiefgang niederländischen Kriegsschiffen Handelsschiffskapitäne privaten Schiffe Angriff Niederländer vorgetragenen Vorstoß hohe Verluste schweren Kanonen Forts Schiffe Grund wütenden Protest niederländischen Admirals Schwadron Angriff Händler Feuerwechsel Salven tief Schuss Flaggschiff folgenden Tag Soldaten Regiments Sir John Burgh Land Puntal Kanonenschüsse Schäden Mann starken spanischen Besatzung Capitan Francisco Bustamante freier Abzug gesamte Operation Stunden Anspruch Spaniern Zeit Gegenmaßnahmen gelassen.Roger Manning Apprenticeship Arms Oxford S. Geoffrey Regan Book Enfield S 143f Pérez Verstärkungen Galeeren Stadt sodass Gouverneur Abend Tages Soldaten Weitere Verstärkungen Pérez umliegenden kleineren Küstenorten weitere englische Landungen Anlandung gesamten englischen Truppen Sir Cecil Suazo-Brücke Angriff Cádiz Rücken spanische Soldaten Kanonen Luis Portocarrero englische Soldaten Isla Brücke Regiment Proviant Bord Essen Wasser Abend Lager Häusern Weinvorräte spanischen Marine Cecil Aufbrechen Regiment Essen große Wärme regelrechten Besäufnis Offiziere Kontrolle Mannschaften vollständig Leibwache Sir Cecils Menge Leute Befehlshaber folgenden Morgen Sir Cecil Masse Truppen Richtung Book Enfield S. betrunkene Soldaten Spanier später Engländer Kampf Hände.Roger Manning Apprenticeship Arms Oxford S. spanische Marine aktiv Hulks Eingang Flusses sodass Angriff Flotte Schiff Angriff praktisch unmöglich Sir Cecil allgemeinen Rückzug Unordnung Strand groß ganze Nacht Soldaten einzuschiffen Soldaten Regen Freien folgenden Tag Engländer Bucht Cádiz Sir Cecil spanischen Küste Silberflotte gewarnten Spanier südlichere Route nordafrikanischen Atlantikküste Zusammenstoß 14. November Sir Cecil Rückkehr England Zustand Schiffe Mannschaften Vorräte längeres Verweilen See unmöglich machte.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. großes Problem Unterbesetzung Schiffsbesatzungen miserablen Ernährungslage Seeleute krank Schiffen Pest Mannschaften Schiffe stark Schiffe Herbststürme England Lösung Situation betroffene Schiff gesunde Männer dezimierten Besatzungen Austausch kranke Seeleute Maßnahme Pest kürzester Zeit ganze Flotte folgenden Unwettern gesamte Verband Einzeln kleinen Gruppen Überlebenden irische südenglische Küste Book Enfield S 144f Schiffen Leute Langboot Pumpen Mann starken Besatzung Anne Royal Flaggschiff Mann 11. Dezember Kinsale 28. Januar Schiff Mannschaft Sir Cecil Bord England 28. Februar miserablen Gesundheit folgenden Wochen Dutzende Seeleute englischen Küstenstädten Pest weitere Verluste verursachte.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. Abgeordnete Unterhaus Sekretär Lords Admiralität Sir John Glanville Manuskript Ereignisse Expedition Titel Cadiz politischen Kreisen Gegner Regierung interessant Glanville Cadiz New York 6. März Staatssekretär Sir Edward Conway Earl of Essex weitere Untergebene Cecil Privy Council Anhänger Dukes of Buckingham größere militärische Erfahrung Berufssoldaten loyal Sir Cecil Mehrheit Unterhausabgeordneten Buckingham Schuldigen ansahen.Roger Manning Apprenticeship Arms Oxford S. Charles I. Sir Cecil Schutz Titel Viscount Wimbledon Lord Surrey Weiterer Kriegsverlauf Europa Staaten folgenden Jahren Kriegszustand Kampfhandlungen spanischer Historiker fehlgeschlagenen Cádiz-Expedition symbolischer realer Natur.Porfirio Sanz Camañes y durante los Treinta Años La Mancha S. Spanien Ressourcen Kampf Vereinigten Provinzen Niederlande Unterstützung Kaisers Reich Krieg spanischen Freibeuter Dünkirchen englischen Handel Winter Gruppen schnellen Fregatten Dutzende englischer Prisen Edinburgh Falmouth gegnerischen Fischerei Küstenschifffahrt Royal Navy Mittel Bedrohung folgenden Jahren Schiffe % englischen Handelsmarine lukrativen Absatzmärkte Iberischen Halbinsel Mittelmeer Verfügung verbundene ökonomische Niedergang englischen Hafenstädten hoher Arbeitslosigkeit sozialen Unruhen Verstärkt niedergedrückte Stimmung Ausbruch Pest-Epidemie Sommer London Todesopfer Stradling Armada Maritime Cambridge New York S. Charles I. Krieg breite protestantische Koalition Habsburger 19. Dezember abgeschlossene Haager Allianz Niederlanden Dänemark England Charles I. Zahlung Subsidien König Christian Dänemark Gegenzug Kurpfalz sollte.Luise Schorn-Schütte Konfessionskriege europäische Expansion Europa München S. Pläne gesamte weitere Kriegführung Charles I. Geld Kaperkrieg spanische Schiffe 31. Dezember weitere Proklamation Schiffe Getreide Nahrungsmittel irgendeine Form Kriegsgütern König Spanien Untertanen rechtmäßige Prise other Victuals Munitions Prize Porfirio Sanz Camañes y durante los Treinta Años La Mancha S. Gleichzeitig absehbar englische König erneut Parlament weitere Gelder Kriegsfinanzierung englischen Öffentlichkeit Duke of Buckingham Verursacher Missstände tatsächlich Lord Admiral zweifellos Teil Verantwortung verwunderlich Eröffnung Parlaments Februar harte Kritik Führung Sir John Eliot Newport desaströsen Folgen Cádiz-Expedition eigenen Augen Rede Unterhaus Ehre Schiffe Männer Schwert Feind Zufall sunk men not sword not not chance those Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. Charles I. Gelder Fortsetzung Krieges Abgeordneten März bereit König innenpolitischen Forderungen Charles Mai Abgeordneten Verfahren Duke of Buckingham Charles Parlament Juni auflöste.Richard Cust Charles London New York S 52ff Aussichten Verbündeten König Charles Laufe Jahres Niederlage Schlacht Lutter 27. August Hoffnungen Kurpfalz dänischen Verbündeten Frühjahr Royal Navy Captain Sir John Pennington Kaperkrieg spanischen Schiffe Ärmelkanal Krone zahlreiche französische Schiffe kurze Zeit später bewaffneten Konflikt Frankreich führen.Peter Hamish Wilson Years Europe London S 369f Weigerung Kardinal Richelieus leitenden Ministers Frankreich direkt Spanien englischen Truppen Durchmarsch Kurpfalz Ausweisung Hofstaates Frankreich stammenden englischen Königin Verhältnis zusätzlich Duke of Buckingham Richelieu französischen Hugenotten offene Bruch Februar unvermeidlich geworden.Porfirio Sanz Camañes y durante los Treinta Años La Mancha S. Frankreich 20. März Vertrag Spanien.Frances Gardiner Davenport Hrsg United States Clark/New Jersey S. Stellung Kriegsschiffen nötigen Ausrüstung Invasion britischen Inseln Vertragspartner vor.Porfirio Sanz Camañes y durante los Treinta Años La Mancha S. Charles I. geringen finanziellen Mitteln Auseinandersetzung Spanien Frankreich Unterstützung Hugenotten Krieg französische Krone Englisch-Französischer Krieg Kampfhandlungen Spanien völlig Erliegen Buckingham Politik Gelegenheit Vorkämpfer protestantischen Glaubens gleichzeitig populären Krieg führen.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S 89f Karibische Expedition Eroberung St. Kitts Nevis|Karte Eroberung Inseln St. Kitts Nevis spanische Truppen europäische Konflikt geringe Auswirkungen Entwicklung Übersee Parteien Ressourcen Konflikten Festland Januar kleine englische Expedition Siedlungen Insel St. Kitts Karibik Inseln Spanien Kurz französische Kolonisten örtliche Zusammenarbeit Nationen Kariben Insel französischen Brigantine Stützpunkt Befestigungen Fort Charles Pointe Krieges Heimatländern Europa englisch-französische Kooperation St. Kitts Abschluss Friedensvertrags England Frankreich Europa Juli territoriale Aufteilung Insel kurzen Feuergefecht Zwischenzeitlich englische Siedler benachbarten Insel Nevis erste Siedlung Americas New World Santa Barbara S 135f Spanien England Karibik Jahr Expedition Zerstörung neuen englischen Kolonien Herbst spanische Flotten erste Galeonen weiteren Schiffen Admiral Fadrique de Toledo Stellvertreter Vize-Admiral Antonio zweite Flotte Galeonen Admiral Martín de Vallecilla später jährliche Silberflotte 16. September Galeonen Hafen Nevis englische Handelsschiffe weitere St. Kitts bevorstehenden Angriff Kampfes spanischen Schiffen englischen Batterie Pelican Point Grund zahlreiche Treffer spanischen Truppen Land Batterie Engländer weitere Dschungel Morgen 18. September John Hilton Bruder abwesenden Gouverneurs Anthony Hilten englischen Gebäude Insel Americas New World Santa Barbara S 136f Sturm Admiral de Toledos Flotte St. Kitts französische Truppen Strand Fort Charles Engländer ersten Angriffe vorbereiteten Grabensystem numerischen Überlegenheit Spanier englische Verteidigung französische Befehlshaber Du Roissey französische Siedler Insel Spanier Fort Charles verbliebenen englischen französischen Siedler St. Kitts Expedition großen spanischen Erfolg Kanonen Mörser Musketen Munition Gefangene halbes Dutzend Prisen Admiral de Toledos Hände folgenden Wochen de Toledo kleinere französische Siedlungen Beispiel Hispaniola 4. Oktober St. Kitts Nevis katholische Siedler Cartagena anderen spanischen Schiffen Europa spanische Garnison sodass Engländer Americas New World Santa Barbara S 137f Frühjahr Kolonisierungsbemühungen Karibik Bahamas Tortuga Basis diente.Robert L. Paquette Stanley Lewis Engerman Expansion University Press of Florida S Friedensschluss Reihe Ereignissen Europa Weg Beilegung spanischen Konflikts Dezember Herzog Mantua französisch-spanischer Konflikt Mantuanischer Erbfolgekrieg Frage Nachfolge Macht anderen Favoriten kurzlebige französisch-spanische Allianz spanische Regierung Ausgleich England Rücken England Glücksfall tatsächlich Conde de Olivares leitender Minister Spanien Zuge französisch-spanischen Bündnisses Frühjahr Gedanken Invasion britischen Inseln Irland Schottland August Duke Buckingham Sanz y durante los Treinta Años La Mancha S 92f Neuer außenpolitischer Berater Königs Sir Dudley Carleton Gegensatz Vorgänger eigene Interessen Expeditionen Frankreich Charles I. großen Opfern Krongut Juwelen wertvolles Besteck Eintreibung Zwangsanleihen befohlen.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S 84f Krieg Desaster 24. April Frankreich England Frieden Susa Charles Gewinn ein.Frances Gardiner Davenport Hrsg United States Clark/New Jersey S. spanische Regierung Friedensbereitschaft London Abbé Cesare Alessandro Scaglia verbündeten Savoyen Juni spanischen diplomatischen Diensten stehende Maler Peter Paul Rubens direkten Verhandlungen London Gespräche fruchtbar sodass Charles November ehemaligen Botschafter Sir Francis Cottington Auftrag Madrid Frieden London letzten englisch-spanischen Krieg bestätigen.Frances Gardiner Davenport Hrsg United States Clark/New Jersey S Text Vertrages Latein Englisch abgedruckt ebd S Verhandlungen Charles vollständigen Räumung Pfalz spanischen Truppen April Spanier englischen Versuche Herbst 27. September Charles Vertragsentwurf Pfalz Rede war.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. neunmonatiger Verhandlungsdauer 15. November Abschluss Friedensvertrags modifizierte Version Vertrags Wesentlichen ante 15. Dezember Friedensvertrag offiziell bekannt Tage später Philipp Charles I. Folgen Einfluss englischen Vorgehens Verlauf Dreißigjährigen Krieges gering Indizien englische Krieg Spanien Anstrengungen Vereinigten Provinzen wesentlich Niederländer Gelder Verstärkungen England geworbene Söldnerkontingente Krieg Jahren Belagerungen größeren Operationen Feldschlachten Gewicht Friedensschluss anschließenden kooperativen Haltung Englands Spanien Vorteile Spanischen Schiffen Weg Spanien Niederlanden englische Häfen zweifellos logistische Unterstützung dar.Peter Young Richard Holmes Civil Hertfordshire S. wichtigsten unmittelbaren Folgen Friedensschluss Vereinigten Provinzen Niederlande Grund englische Diplomatie Friedensverhandlungen Verbündeten geheim Verhältnis Staaten Frieden Madrid Tiefpunkt.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S 171f 12. Januar geheimer Zusatzvertrag Spanien England gemeinsamen Angriff Vereinigten Provinzen vorsah.Frances Gardiner Davenport Hrsg United States Clark/New Jersey S. Geste König Charles I. guten Absichten Spanien Kooperation Spanien Krieg Wiederherstellung Kurpfalz Räumung spanischen Truppen.Roger Lockyer Stuarts England London New York S. unklar Seiten wirklich Bedingungen Vertrags Charles England spanische Lager Ausbruch Französisch-Spanischen Krieges Jahre verblieb.Richard Cust Charles London New York S. Jahren erreichten Nachrichten Niederlande spanische Botschafter London englisch-niederländischen Konflikt Kolonie Nieuw Nederland Krieg Länder offensichtlich Politik Charles I. englisch-niederländische Verhältnis nächsten Jahrzehnte Staaten kommenden Jahren Kriege Englisch-Niederländische Seekriege führen.Charles Carlton Charles The personal monarch London New York S. Frieden Madrid England europäischen Konflikten weitgehend Reich gelandeten Schwedenkönig Gustav II Adolf Zahlung Subsidien Befreiung Kurpfalz diplomatischen Bemühungen Friedrich V. Pfalz November Thema englische Politik Priorität mehr.Richard Cust Charles London New York S 127f Frankreich größter Geldgeber Unterstützer protestantischen Mächte Habsburger Charles I. Gelder Truppen diplomatisches Gewicht Europa protestantischen Lager zwangsläufig Bedeutung Frankreich Krieg Spanien Eroberung Kurpfalz französische Truppen wahrscheinlicher Charles I. Bereitschaft erneut Spanien Partei Konflikt Schottland Bischofskrieg Intervention Ausland unmöglich Spanien Ausbruch Krieges Frankreich erhöhtes Interesse Bündnis England englischen Häfen Ärmelkanal Restauration Kurpfalz Besitz Kaisers Ferdinands Seeschlacht Downs England nötigen Kräfte eigenen Küstengewässer Rolle nützlichen Verbündeten übernehmen.Roger Lockyer Stuarts England London New York S 31f Verhältnis König Charles I. englischen Parlament Streitigkeiten Krieges dramatisch Kronprinz Initiative Krieg Buckingham Parlament zögernden Vater Versammlung unkooperativ folgenden Jahr Gelder Charles Gelder Zwangsanleihen Leute widersetzten inhaftierte Opposition Jahr Charles Parlament eingereichte Petition dritten Mal Favoriten Buckingham Öl Feuer konstitutionellen Krise Carlton Charles The personal monarch London New York S 59f letzter Versuch Parlament Geldbewilligung Erklärung Abgeordneten Geldeintreibungen Königs Verhaftungen illegal Charles I. Parlament Jahre spanienfreundliche Politik nächsten Jahre radikalen Puritanern Charles Abgeordneten Steuerbewilligungen Parlament Beginn Englischen Bürgerkrieges Ende König Januar wurde.Peter Young Richard Holmes Civil Hertfordshire S Literatur Ronald G. Asch Jakob König England Schottland Kohlhammer Stuttgart Porfirio Sanz Camañes y durante los Treinta Años Univ La Mancha Charles Carlton Charles The personal monarch Routledge London New York Thomas Cogswell Revolution Cambridge University Press Cambridge Richard Cust Charles Parson/Longman Publ. London New York Frances Gardiner Davenport Hrsg United States Lawbook Exchange Clark/New Jersey Geoffry Parker Hrsg Years Routledge London New York Geoffrey Regan Book Guinness Publ. Enfield Peter Hamish Wilson Years Europe Penguin Books London ISBN 978-0-674-03634-5. ältere Darstellungen John Glanville Cadiz London Luis Gamboa y Eraso con armada Cádiz Weblinks Commerce Concluded Text Friedensvertrages 15. November englisch Kategorie Krieg 17. Jahrhundert Kategorie Geschichte Englands Frühen Neuzeit Kategorie Militärgeschichte England Kategorie Spanische Geschichte Habsburgerzeit Kategorie Krieg Spanien Kategorie Krieg britischen Geschichte Kategorie Dreißigjähriger Krieg Kategorie Achtzigjähriger Krieg Kategorie:1620er