Palmendieb Palmendieb Kokosnussräuber angelsächsischen Sprachraum Coconut Ordnung Zehnfußkrebse Decapoda gehörendes Krebstier Crustacea Familie Landeinsiedlerkrebse Coenobitidae Familie Gattungen Gattung Coenobita Arten Gattung Birgus einziger Vertreter Palmendieb Palmendieb Lage Kokosnuss größte Land lebende Krebstier Erde Name Name Palmendieb englische Bezeichnung Coconut Tier Palmen Kokosnüsse Boden Inhalt ursprüngliche wissenschaftliche Bezeichnung Cancer lateinisch Räuber Carl Linné offenbar deutschen Übersetzung -dieb Georg Eberhard Rumpf niederländischer Botaniker Naturforscher Molukken-Insel Ambon Niederländisch-Indien Indonesien Werk D Amboinische Rariteitkamer Erstausgabe Niederlanden Maria Sibylla Merian Palmendieb Europa bekannt Merkmale Palmendiebe Körperbau Palmendiebe Körperlänge Zentimeter Gewicht Kilogramm Spannweite Beine Meter Palmendieb größte landlebende Vertreter Arthropoden Wasser Körper Auftrieb Zehnfußkrebse größer männliche Exemplare Japanischen Riesenkrabbe Palmendiebe halb eingesenkt getragene rote Komplexaugen kurzen Augenstielen Körperfarbe Insel Insel blau-violett orange männlichen Tiere Regel größer weiblichen mini|Palmendieb mini|Palmendieb Zehnfußkrebse typisch Körper vorderen Abschnitt Cephalothorax Beine hinteren Abdomen Pleon Ende vordersten Beinpaares verschieden große Funktion Scheren linke größere Birgus z B. Linkshändige Einsiedlerkrebse monostroph linksscherig größere linke doppelt groß andere sein.Jürgen Neffe Darwin Abenteuer Lebens Aufl ISBN S. unterschiedlich einsetzbaren Scheren Palmendieb Lage Kokosnüsse gezieltes Ansetzen Scheren Keimlöchern oberen Ende Nuss Gegenstände Gewicht Kilogramm Kneifkraft Scheren Körpergewicht Basierend Messungen Kneifkraft unterschiedlich schwerer Palmendiebe kg schwere Exemplare Kneifkraft Beißkraft terrestrischen Raubtiere Beine Palmendieb Fortbewegung Scheren Beine Palmendiebe Lage senkrecht rauen Baumstämmen letzte Beinpaar klein Palmendieb Reinigung Luftatmungsorgane Palmendieb Landeinsiedlerkrebsen heranwachsende Tiere Schneckenhäuser weichen Unterleib Heranwachsende Tiere gelegentlich zerbrochene Kokosnussschalen Schneckenhäuser geeigneter Größe Ausgewachsene Tiere andere Schutzstrategien Palmendiebe Hinterleib schützend Vorderleib Echten Krabben stärker wichtigster Schutz Laufe Entwicklung Jungtier ausgewachsenen Palmendieb Chitin Kalk Hinterleibsdecke Laufe Zeit schützenden Panzer gleichzeitig Wasserverlust Land regelmäßigen Abständen Palmendiebe Schutzpanzer Tage Häutung neuer schützender Panzer Palmendiebe versteckt Palmendiebe Wasser Kiemenhöhlen weit übergreifenden Seitenrändern Carapax Ränder Branchiostegite Atemhöhlen Ende Cephalothorax Gewebe Kiemen Kiemen Sauerstoff Luft Wasser Palmendiebe kleinstes Beinpaar Atmungsorgan Meereswasser Atmungsapparat Wasser Palmendiebe Beine Wasser anschließend schwammartige Gewebe Branchiostegiten Palmendiebe Salzwasser Hilfe Beine Mund Zusätzlich Atmungsapparat Palmendiebe rudimentäres Paar Kiemen Evolutionsgeschichte Art Kiemen wahrscheinlich Atmung Wasser Lage Tier ausreichend Sauerstoff Dauer Palmendieb Wasser unterschiedliche Angaben Minuten Stunden Sauerstoffverbrauch individuellen Kondition Stressniveau Geruchssinn Geruchssinn Krebsen unterschiedlich riechenden Moleküle hydrophob hydrophil Wasser lebende Krebstiere Fühlern spezielle Organe Aesthetasken olfaktorische Reizfäden Konzentration Geruchsmoleküle Richtung Palmendieben Aesthetasken deutlich Wasser lebenden Krebse Geruchsorganen Insekten Sensillen Ähnlichkeit Konvergente Evolution Palmendiebe Fühler ähnlich Insekten Gerüche Geruch verrottendem Fleisch Bananen Kokosnüssen Verbreitungsgebiet mini|Verbreitungsgebiet ozeanischen Inseln kleineren kontinentalen Inseln westlichen Pazifik östlichen Indischen Ozean Weihnachtsinsel Indischen Ozean größte dokumentierte Population Palmendiebe Große Populationen Cookinseln Pukapuka Suwarrow Mangaia Takutea Mauke Atiu Niue Population Palmendiebe Inseln Atolls Kiribati kleineren Inseln Palmerston Populationen Seychellen Aldabra Îles Glorieuses Astove-Insel Assumption Island Cosmoledo zentralen Inseln Seychellen Palmendiebe Inseln Andamanen Nikobaren Golf Bengalen Population Inseln Bikini-Atolls lebenden Tieren radioaktive Verstrahlung Atombombenversuche 1940er 1950er Jahre Palmendiebe adulte Tiere Kolonisation Inseln Larvenstadium Wissenschaftler Entfernungen Inseln groß Tage andauernden Larvenstadiums juvenile Palmendiebe natürliche erreichten Palmendiebe Indonesien Ausnahme Bunaken Togianinseln Sulawesi Festland Neuguinea Inseln geeigneten Lebensraum Verdriftung Larven Jungtieren Palmendiebe erfolgreichen Ansiedlung Inselbewohnern Nahrungsquelle Populationen Lebensraum Palmendieb Felsspalten Sandlöcher Küstenlinie Vorlieben Insel Insel abhängig vorhandenen Lebensraum philippinischen Olango-Inseln Höhlen Korallenriff Guam-Inseln Ozeanien Höhlen porösen Kalkstein Inseln natürlichen Unterschlupfe Sandlöcher ähnlichen Böden Palmendieb Höhle Austrocknung Feinden Eingang Höhle Scheren Höhle feuchte Mikroklima Atmungsapparat notwendig Regionen Palmendiebe Tag Bauten Palmendiebe Nacht Strand Suche Futter entlangwandern Fortpflanzung Palmendiebs Jahre Paarungszeit Palmendiebe Mai September Hauptpaarungszeit Monate Juli August Palmendiebe mehrfach Zeit Paarung Land Auseinandersetzung Männchen Weibchen Verlauf Männchen Weibchen Rücken Paarung Minuten Kurz Weibchen befruchteten Eier Unterkörper Monate Kurz Schlupf Larven Weibchen Strand Hochwasser Eier Meerwasser Larven Plankton Tage Meerwasser größte Zahl Zeit Fressfeinden Opfer überlebenden Larven nächsten Tage überwiegend Meeresboden Zeit leere Schneckenhäuser Schutz Meer Lebensraum Fähigkeit Wasser Abschnitt Körperbau heranwachsende Palmendiebe Schneckenhäuser zerbrochene Kokosnüsse Schutz Unterleibs eigenen Schutzpanzer Jahren Palmendieb geschlechtsreif Krebstiere ungewöhnlich lange Entwicklungszeit Nahrung Nahrungserwerb Hauptnahrungsquelle Tiere Früchte Pflanzen Habitats Feigenbäume Ficus Arengapalmen Arenga Schraubenbäume Pandanus Aas lebende Kleintiere frisch geschlüpfte Meeresschildkröten rotgefärbten Weihnachtsinsel-Krabben Weg Küste bekannt Palmendiebe unvorsichtige Vögel z B. Rotfußtölpel abgestreiften Häuten anderer Krustentiere Calcium Wachstum eigenen Panzers wichtig Palmendiebe futterneidisch Beute Höhlen Ruhe Lange Zeit Palmendiebe tatsächlich Lage Kokosnüsse Experimenten Exemplare Kokosnüssen deutsche Biologe Holger Rumpf Verhalten Palmendieben wildlebenden Exemplaren Nüsse Kokospalme Kokosnuss Fasern Palmendiebe großen Scheren vorderen Beinpaares Fasern Streifen Seite Keimlöcher harte Schale Scheren Keimlöcher Kokosnuss Stelle kleinen Scheren mittleren Beinpaare weiße Kokosfleisch Palmendiebe Palmen Kokosnüssen gütlich Falsch Palmendiebe Kokosnüsse planvoll Fruchtstielen Boden Untersuchungen Holger Rumpf Intelligenz geplante Ernte vereinzelt Kokosnüsse unbeabsichtigt Baum Palmendieb Bedrohung RAHA-Kriterien ausreichenden Daten Palmendieb bedrohte Tierart Rote Liste gefährdeter Arten IUCN Weltnaturschutzorganisation Art unzureichendes Datenmaterial data vorhanden letzte Einordnung Jahr existenten Kategorie selten Rare Berichte Bestand Inseln hoch größten Bestände Caroline Island Wahrscheinlich Bestandsdichte signifikant Insel Insel Junge Palmendiebe eingeführte Neozoen Ratten Schweine Ameisen Gelbe Spinnerameise Anoplolepis gracilipes Yellow Crazy Ant Ausgewachsene Palmendiebe natürlichen Feinde Menschen Palmendiebe schlechte Sehfähigkeit Annäherung potenziellen Feinden Bodenerschütterungen zunehmenden Bevölkerungszahlen Inseln negativen Einfluss Population Palmendiebe Fleisch schmackhaft Inseln Delikatesse Aphrodisiakum Bestand intensive Bejagung wachsender Tourismus Bebauung Küstenlinien Lebensraum Palmendiebes Palmendieb Gebieten Schutz Mindestgröße Palmendiebe Mensch Palmendieb Palmendiebe beeindruckenden Größe Stärke häufig spezielle Position Kultur pazifischen Inselbewohner Beispiel Inselbewohnern Tuamotu-Atolls Ryūkyū-Inseln traditionell Delikatesse Fleisch Palmendiebe Hummern Langusten Kochen Außenschale vergleichbare Rotfärbung geschätztesten Teilen Eier Inneren weiblichen Palmendiebe Fett Hinterleib Palmendiebe ähnlich Hummer Kochen Dampfgaren Rezepte Insel Insel örtlich Palmendiebe Kokosmilch Palmendiebe giftig Fleisch gelegentlich giftig genannten passiv giftigen Krebstieren Tuamotu-Atoll Ryukyu-Inseln tödlichen Vergiftungen Verzehr Fleisches Herkunft Art Toxine unklar Tier Pflanzentoxine unterschiedliche Giftaufnahme individueller Tiere Verzehr Fällen Vergiftungen anderen Fällen möglich Pflanzentoxine geringeren Dosen Aphrodisiakum ähnlich Japan geschätzten Kugelfisch Palmendiebe kommerzielles Handelsgut Jagd Inselbewohner bevorzugt dunkler Nächte frisch beste Zeit Tage Neumond Palmendiebe Tages Verstecken Literatur R. Altevogt T. A. Davis India appeal In Bulletin Department Marine Sciences University of Cochin Ernakulam Grubb Royal Society Biological Sciences S E. Held Nature Macmillan Journals London S L. K. Barnett C. Emms D. Clarke London Zoo C.R.C Sheppard M.R.D Seaward Hrsg Archipelago Publications Bd. Westbury Publishing Otley S S. Lavery C. Moritz D R. Fielder Indo-Pacific population Crab Blackwell Oxford S C. A Combs A. Alford M. Boynton R. P. Henry haemolymph land The Biological bulletin Lancaster S 416ff Greenaway S. Morris Adaptations Nitrogenous excretion The journal Cambridge S. Greenaway H. H. Taylor S. Morris Adaptations The balance The journal Cambridge S 505ff S. Morris H. H. Taylor P. Greenaway Adaptations L. VII chamber urine The journal Cambridge S. Taylor P. Greenaway S. Morris Adaptations L. saline regimens The journal Cambridge S. PDF-Download M. C. Stensmyr S. Erland E. Hallberg R. Wallén P. Greenaway B S. Hansson Insect-Like Olfactory Adaptations Robber Crab London S 26. Januar Weblinks Video Weihnachtsinsel Palmendieb NDR Zubereitung Verzehr Kategorie Mittelkrebse