Großohr-Pfeifhase Großohr-Pfeifhase Art Pfeifhasen Ochotonidae Hasenartigen Lagomorpha Himalaya Tian Shan Verbreitungsgebiet Süden Kasachstans Teile Kirgisistan Tadschikistan Volksrepublik China Norden Indiens Körpergröße Zentimetern Gewicht Gramm mittelgroßen Arten Pfeifhasen anderen Arten Gattung großen Ohren spezifische Färbung melanistische vollständig schwarze Tiere wissenschaftliche Erstbeschreibung Albert Günther Jahr taxonomische Einordnung Pfeifhasen schwierig Zeit mehrfach große Ähnlichkeit einzelnen Arten Unterarten großen Verbreitungsgebietes Fehlens bestandsgefährdender Risiken Art gefährdet Merkmale Allgemeine Merkmale Großohr-Pfeifhase mittelgroßer Pfeifhase Körperlänge Zentimetern Gewicht Gramm Sommer blass sandfarben-graues Fell ockerfarbenen Tönung Winter Fell länger weich blassgrauer Färbung rauchig-gelben Bereichen Unterart O. m. macrotis Schultern Kopf rauch-gelbe -braune Flecken O. m. wollastoni Flecken Stirn rötlich-braun Bauchseite weiß grauweiß normal gefärbten Tieren Tiere melanistisch einfarbig schwarz namensgebenden Ohren Länge Millimetern Vergleich anderer Pfeifhasen groß rundlich schwarzen Rand Vergleich nächstverwandten Royle-Pfeifhasen Ochotona roylei breiter Innenseite langen Haaren Hinterfüße Millimeter lang Füße weiß nackten Fußballen Genom Chromosomen Merkmale Schädels Der Schädel Pfeifhasen mittelgroß Form Größe Royle-Pfeifhasen Gesamtlänge Schädels Millimeter Breite Millimeter Höhe Millimeter knöchernen Gaumen liegende Schneidezahnfenster dahinterliegende Gaumenfenster Art einzelnen größeren Öffnung Stirnbein häufig Paar kleinere Fenster Merkmal generell Paukenblasen Ohres mittelgroß Tiere Pfeifhasen Oberkiefer Seiten Schneidezähne Incisivi längeren Zahnlücke Diastema Vorbackenzähnen Praemolares Backenzähnen Molares Unterkieferast Seiten Schneidezahn Prämolaren vorhanden Molares Tiere Zähne Verbreitung mini|Verbreitungsgebiet Ochotona macrotis Großohr-Pfeifhase großes Gebiet Zentralasien Gebirgszügen Himalaya Pamir Hindukusch Tian Shan Verbreitungsgebiet südöstlichen Kasachstan östlichen Kirgisistan Tadschikistan nordöstliche Pakistan Afghanistan Norden Indiens Nepal Bhutan Bergregionen Provinzen Xizang Sichuan Xinjiang Yunnan Qinghai Gansu Volksrepublik China Unterarten Norden Indiens Höhenverbreitung Tiere Meter Art gemeinsamem Vorkommen Ochotona roylei höhere bevorzugt anderen Angaben hauptsächlich Höhen Metern Unterart O. m. sacana tiefsten liegenden Bereiche Höhen Metern chinesischen Tian Shan Lebensweise Großohr-Pfeifhase felsigen Bergregionen Kiefernwäldern Tiere Felsspalten Höhlungen Steinen Bauten weitgehend tagaktiv Dämmerung aktiv Bewegung Tiere schnell laufend springend Regel Sonnenaufgang Bauen Vormittag steigenden Temperaturen abendliche Aktivität fallenden Temperaturen Sonnenuntergang Tiere Nahrungssuche oberen Bereichen Steinhaufen offen ungedeckt felsigen Flächen Vegetation Tiere gesellig Familiengruppen Territorien Regel Elternpaar Jungtieren Großohr-Pfeifhasen aggressives Territorialverhalten festen exklusiven Reviere Aktivitätsbereiche entsprechend überlappend Fläche maximal Individuum Besiedlungsdichte Individuen Hochlagen Individuen Tälern ausgeprägterer Vegetation Lautäußerungen Tiere leise selten soziale kommunikative Bedeutung Gruppen entsprechend generalistisch Pflanzenteilen Gräsern Blättern Zweigen Moosen Flechten andere Arten Pfeifhasen Ballen getrockneten Gräsern Heuballen Vorrat wärmeren Jahreszeiten Tiere grünen Pflanzenteilen Beeren Früchten trockeneren kälteren Jahreszeiten trockene Zweige Gräser andere Pflanzenteile Pfeifhasen Großohr-Pfeifhasen Latrinen Steinen Büschen Kotpillen Vergleich anderen Arten Reproduktionsrate Großohr-Pfeifhasen niedrig abhängig regionalen Bedingungen Würfe Weibchen Brutkammern Steinen Federn Fell Weibchen Tragzeit Tagen April Mitte August häufig Fall O. m. sacana Würfe Jahr durchschnittlich Jungtieren Jungtiere dichten Fell Augen Geschlechtsreife Tiere Monaten Alter Jahren Jahr eigenen Nachwuchs Systematik Der eigenständige Art Pfeifhasen Gattung Ochotona Untergattung Conothoa wissenschaftliche Erstbeschreibung Jahr Albert C. L G. Günther damaligen Leiter zoologischen Abteilung Museum London Art Lagomys macrotis gemeinsam andere Arten Hasenartigen Ladakh-Pfeifhasen Hasen Unterart Wüstenhasen eingeordneten Lepus pamirensis Pfeifhasen Großohr-Pfeifhasen systematische Einordnung großen Ähnlichkeiten Arten schwierig Zeit mehrfach Art Royle-Pfeifhasen O. roylei Unterart morphologischen ökologischen Unterschieden Regionen Arten sympatrisch Artstatus Ochotona macrotis Jahr Basis Sequenzen mitochondrialen DNA Royle-Pfeifhase Schwesterart Großohr-Pfeifhasen Ergebnisse Schwestergruppe Taxon Ladakh-Pfeifhasen Koslow-Pfeifhasen Gemeinsam Forrest-Pfeifhasen Ochotona forresti Rotohr-Pfeifhasen Arten Mountain klassische Aufteilung Untergattungen paraphyletisch phylogenetische Analyse Basis Sequenz Cytochrom Schwestergruppenverhältnis Royle-Pfeifhase Ladakh-Pfeifhase basale Schwesterart Taxons O. koslowi O. rutila roylei O. macrotis gesamte Gruppe weiterer Arten Tibet Plateau Überarbeitung Taxonomie Andrei Alexandrowitsch Lissowski Basis kraniometrischer Merkmale Sequenz Cytochrom Details phylogenetischen Einordnung Verwandtschaft Arten Lissowski Arten entsprechend gemeinsam Untergattung Conothoa gemeinsam Nominatform Unterarten O. m. macrotis Nominatform Unterart Kunlun-Gebirge Hochland Tibet Xinjiang angrenzenden Qinghai O. m. chinensis Unterart nordwestlichen Hengduan Shan Südosten Tibet westlichen Sichuan nördlichen Yunnan südlichen China O. m. sacana Unterart Tian Shan Pamir Alaigebirge Südwesten Kasachstan Tadschikistan O. m. wollastoni Unterart Karakorum-Gebirge Ladakh-Region Benannt Unterart Alexander F. R. Wollaston Naturwissenschaftler Expedition Royal Geographical Society Mount Everest Expedition gesammelten Typusexemplare British Museum tätigen Zoologen Thomas Hinton Verfügung Tiere Ochotona wollastoni eigenständige Art nähere Verwandtschaft Royle- Pfeifhasen O. roylei m. Unterart internationales Forscherteam Andrei Alexandrowitsch Lissowski Bhutan Bereich Chamka Chhu wahrscheinlich östlichen Himalaya Regionen Sikkim Arunachal Pradesh Ochotona auritus Wilson Reeder weitere Unterart Großohr-Pfeifhasen Synonym Ladakh-Pfeifhasen Zuordnung Ochotona forresti duoxionglaensis Motuo Mainling Namcha Barwa Himal Schleife Brahmaputra Südosten Autonomen Gebiets Tibet Großohr-Pfeifhasen Basis kraniologischer Datenanalysen Gefährdung Schutz Art Union Conservation Nature IUCN großen Verbreitungsgebietes gefährdet concern genauen Daten aktuellen Bestandsgröße regelmäßig vorkommende Art größeren Schwankungen Populationsgrößen Interaktion Menschen abgelegenen Lebensräume Tiere seltenen Fällen Tiere Mauern Gebäude Rande Verbreitungsgebiete Unterschlupf indischen Teil Verbreitungsgebietes Art Hemis-Nationalpark Kanji Wildlife Sanctuary Changthang Wildlife Sanctuary China Naturschutzgebieten Tuomuerfeng Zhumulangmafeng Changtang Sanjiangyuan Belege Joseph A. Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland S Large-Eared Pika Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press S Family Ochotonidae Genu Ochotona Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press S. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Ochotona Conothoa macrotis Mammal Species World Reference A.A Lissovsky Large-eared Pika Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. A.A Lissovsky Ladak Pika Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Ning Yu Changlin Zheng Ya-Ping Zhang Wen-Hsiung Li Inferred Sequences Evolution Juli S Yidong Niu Fuwen Wei Li Xiaoming Liu Zuojian Feng Lagomorpha Ochotona inferred sequences Journal S Volltext Andrey A. Lissovsky Taxonomic revision Lagomorpha Mammalia species In Mammalia Chen Xiaocheng Li Wenjing forresti southeastern Tibet China S A.A Lissovsky Molly McDonough Nishma Dahal Wei Jin Shaoying Liu Luis A. Ruedas large-eared pika Ochotona macrotis Lagomorpha Ochotonidae Eastern Himalaya Russian Journal S Volltext Albert Günther Central Asia magazine S. Digitalisat Oldfield Thomas Martin Alister Campbell Hinton Mount Everest expedition magazine series S Erstbeschreibung S Digitalisat Dana Jordan Ochotona macrotis large-eared pika Animal Diversity Net 9. Juli Takeo Kawamichi Daily rolei Everest Journal Science Hokkaido University Series Zoology S Literatur A.A Lissovsky Large-eared Pika Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Joseph Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland S Large-Eared Pika Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press S Weblinks Dana Jordan Ochotona macrotis large-eared pika Animal Diversity Net Kategorie Pfeifhasen