Royle-Pfeifhase Royle-Pfeifhase Synonym Ochotona roylei Säugetierart Pfeifhasen Hasenartigen Lagomorpha Verbreitungsgebiet Himalaya Pakistan Nordindien Nepal Volksrepublik China Körpergröße Zentimetern Gewicht Gramm mittelgroßen Arten Pfeifhasen Lebensraum Tiere Talregionen Gebirges steinigen humusreichen Böden Rhododendren Himalaya-Zedern Kiefernwäldern Höhen Metern engen Beziehung Schuppentimalie Pnoepyga albiventer Singvogel wissenschaftliche Erstbeschreibung William Ogilby Jahr Art Botaniker John Forbes Royle Brian Houghton Hodgson Unterart eingestuften O. r. nepalensis eigenständige Art großen Ähnlichkeiten schwierigen taxonomischen Einordnung Pfeifhasen Abgrenzung Arten mehrfach verwandte Arten Vergangenheit Unterarten Royle-Pfeifhasen Art großen Verbreitungsgebietes Fehlens bestandsgefährdender Risiken gefährdet Merkmale Allgemeine Merkmale Nordindien mittelgroßer Pfeifhase Körperlänge Zentimetern Gewicht Gramm anderen Quellen Zentimetern Gewicht Gramm Ohrlänge Millimeter Hinterfußlänge Millimeter Schwanz anderen Pfeifhasen vorhanden dunkel rötliches rotbraunes kastanienbraunes Fell vereinzelten schwarzen Haarspitzen eisengraues dunkel graubraunes Fell braunen rotbraunen Flecken Schultern vordere Brustbereich rötlicher heller restliche Körper Fell dünnen glatten schimmernden Haaren Individuen helleren Fleck Ohren Winterfell länger gräulich braun braun vereinzelten weißen Haarspitzen Ohren groß undeutliche weißliche Randung Bauchseite weiß grauweiß dunkler grau Oberseite Füße weiß grauweiß sandfarbenem Einschlag Vergleich Großohr-Pfeifhasen Ohren schmaler Innenseite kurze Haare Großohr-Hasen weiße Randung Ohren rötliche Färbung Royle-Pfeifhase starke Kontrastierung Färbung Wangen Stirn Genom Chromosomen Großohr-Pfeifhasen Chromosomensatz Paaren großer metazentrischer Paar großer submetazentrischer zahlreichen Paaren kleiner sub-telozentrischer akrozentrischer Chromosomen Zusammenstellung anderer Pfeifhasen Roten Pfeifhasen Ochotona rutila Großohr- Pfeifhasen Merkmale Schädels Der Schädel Gesamtlänge Condylobasallänge Millimetern maximalen Breite Millimetern mittelgroß Höhe Schädels Millimeter Form Größe Schädel Großohr- Pfeifhasen Gaumenfenster Schädels Art weiten einzelnen Fenster Stirnbein häufig Öffnungen Individuen östlichen Populationen Paukenhöhlen mittelgroß Länge % Schädellänge knöcherne Gaumen Regel länger Millimeter Schnauze kürzer verwandten Arten Tiere Pfeifhasen Oberkiefer Schneidezähne Incisivi längeren Zahnlücke Diastema Vorbackenzähnen Praemolaren Backenzähnen Molaren Unterkieferast Schneidezahn Prämolaren vorhanden Molaren Tiere Zähne Verbreitung mini|Verbreitungsgebiet Royle-Pfeifhasen Royle-Pfeifhase Himalaya Verbreitungsgebiet Norden Pakistans Nordindien Unionsterritorien Jammu Kashmir Ladakh Nepal Tibet unterschiedlicher taxonomischer Zuordnung Arten Unterarten Angaben Verbreitungsgebiet Literatur unterschiedlich Höhenverbreitung Tiere Meter gemeinsamem Vorkommen Großohr-Pfeifhasen bevorzugt Letzterer höhere Lebensweise Royle-Pfeifhase Talregionen Höhenlagen Gebirges offene Lebensraum steinige humusreiche Böden Rhododendren Himalaya-Zedern Kiefernwäldern Bindung steinige Habitate Baue Großohr-Pfeifhase Steinhaufen Bodenbereich vorkommende Höhlungen Spalten Erde Menschen gebaute Steinmauern Spalten Gebäuden Sedimente Anteilen kolluvialem Gestein tagaktiv weitgehend dämmerungsaktiv Abend Morgen mittägliche Sonnenhitze Zeiträume höherer Luftfeuchtigkeit Tiere offen Boden Geröll Steinen Deckung Charakteristisch kontinuierliches Laufen dazwischenliegenden Sprüngen häufig sonnend exponierten Steinen Winter frühen Frühjahr Tunnel Schnee Individuen Verstecke territorial weitgehend Einzelgänger Familiengruppen Elternpaar Jungtieren Bestandsdichte Tiere Hektar Individuen Quadratkilometer westlichen Himalaya Individuen Quadratkilometer östlichen Himalaya Territorien Männchen Weibchen überlappend durchschnittliche Größe Quadratmetern Territorialverhalten stark anderen Pfeifhasen Ende Sommers regelmäßig ausgewachsene Tiere Jungtiere Revier vokale Kommunikation Nominatform selten Unterart O. r. nepalensis deutlich häufiger leisen hohen einfachen Pfiffen Ernährung Zeit Aktivitätsphasen Nahrungssuche -aufnahme generalistisch Pflanzenteilen häufig andere Arten gattungstypische Heuhaufen Untersuchung Tieren Kedarnath Wildlife Sanctuary Norden Indiens verschiedene Pflanzenarten potenzielle Nahrungspflanzen Faktoren Nahrungswahl Studie Ergebnis Wahl positiv Blattgröße Pflanze negativ Menge verschiedenen Inhaltsstoffen Lignin Tanninen säurehaltigen Anteilen Tieren Pflanzen größeren Blättern Regel vermiedene Substanzen kleineren Blättern geringen Gehalt gemiedenen Substanzen Royle-Pfeifhase andere Pfeifhasen Kaninchen verschiedene Arten Kotpillen größeren weicheren Kotpillen Caecotrophe reich Nährstoffen weiteres Mal runden kleinen härteren Kotpillen finalen Kot Fortpflanzung Fortpflanzungszeit Tiere späten April abhängig Schneedecke Temperatur Tiere fakultativ monogam Weibchen Tragzeit Tagen Frühjahr Spätsommer seltener Würfe durchschnittlich Jungtieren Wurf Welt Vergleich anderen Arten Reproduktionsrate relativ gering Jungtiere nackt dünnen Fell geschlossenen Augen Tagen Tage Muttertier Tiere Geschlechtsreife Monaten Elternbau Ende ersten Sommers nächsten Jahr Geburt paarungsbereit eigenen Nachwuchs Alter Jahren Beziehung anderen Tierarten Royle-Pfeifhase Nepal engen Beziehung Symbiose Schuppentimalie Pnoepyge albiventer Arten gemeinsam Heuhaufen Pfeifhasen Nahrungsreserve dicht Arten unterschiedliche Nahrungsquellen Umfeld Haufen Vogel Insekten Samen umgebenden Vegetation Pfeifhase grünen Pflanzen anderen Pfeifhasen Royle-Pfeifhasen potenzielle Fressfeinde wichtigsten Prädatoren Rotfuchs Buntmarder Martes flavigula Indische Leopard Panthera Endoparasiten Arten Bandwürmern Anoplocephalinae altaica Ectopocephalium Royle-Pfeifhasen Flöhe Ctenophyllus orientalis unbestimmte Chaetopsylla-Arten Zecken Haemaphysalis danieli Ixodes hyatti Ixodes shahi Tieren Systematik Royle-Pfeifhase eigenständige Art Pfeifhasen Gattung Ochotona Untergattung Conothoa wissenschaftliche Erstbeschreibung William Ogilby Jahr Lagomys roylii Botaniker John Forbes Royle Ogilby Mountain Kilometer nördlich Saharanpur Punjab Indien Ogilby Art Rahmen Bearbeitung Sammlung Tieren Royle botanischen Expedition Himalaya Beschreibung Erstbeschreibung Rahmen Aufarbeitung botanischen Sammlung Pflanzen Säugetieren verschiedene Fossilien Insekten andere Tiere Ogilby Pfeifhasen Kontext Gesamtdarstellung bekannten Säugetierarten Himalaya Art Besonderheit Brian Houghton Hodgson Kathmandu Unterart r. Lagomys nepalensis Männchen Weibchen Tiere Shishapangma heutigen Tibet nahe verwandt eventuell identisch Jahre beschriebenen Lagomys roylii wissenschaftlichen Literatur Art O. Handbook gültige Name O. Externe Systematik Wie Pfeifhasen Royle-Pfeifhasen systematische Einordnung großen Ähnlichkeiten Arten schwierig entsprechend Zeit mehrfach Großohr-Pfeifhase Royle-Pfeifhasen Unterart morphologischen ökologischen Unterschieden Regionen Arten sympatrisch Artstatus Großohr-Pfeifhasen Himalaya-Pfeifhase Forrest-Pfeifhase Ochotona forresti Nubra-Pfeifhase Synonym O. hodgsoni Unterarten Royle- Pfeifhasen häufig eigene Arten Jahr Basis Sequenzen mitochondrialen DNA Royle-Pfeifhase Schwesterart Großohr-Pfeifhasen Ergebnisse Schwestergruppe Ladakh-Pfeifhasen Koslow-Pfeifhasen Gemeinsam Forrest-Pfeifhasen Ochotona forresti Rotohr-Pfeifhasen Arten Mountain klassische Aufteilung Untergattungen paraphyletisch phylogenetische Analyse Basis Sequenz Cytochrom Schwestergruppenverhältnis Royle-Pfeifhase Ladakh-Pfeifhase basale Schwesterart Taxons O. koslowi O. rutila gesamte Gruppe weiterer Arten Tibet Plateau Überarbeitung Taxonomie Andrei Alexandrowitsch Lissowski Basis kraniometrischer Merkmale Sequenz Cytochrom Details phylogenetischen Einordnung Verwandtschaft Arten Lissowski Arten entsprechend gemeinsam Untergattung Conothoa Himalaya-Pfeifhase eigenständige Art Synonym Royle-Pfeifhasen Smith Bhattacharyya Weitere Synonyme O. baltina Interne Systematik Literatur verschiedene Angaben Anzahl Abgrenzung Unterarten aktuell Referenz genutzten Handbook World Unterarten Nominatform O. r. roylii Westen Himalaya Osten Kali Gandaki nördliche Indien Nordwesten Nepal O. r. nepalensis östlichen Himalaya Kali Gandaki nördliche Indien Sikkim Nordosten Nepal Smith Bhattacharyya Unterarten genannten anderen Quellen eigenständigen Himalaya-Pfeifhasen O. r. himalayana O. r. wardi Gefährdung Schutz Die Union Conservation Nature IUCN Royle-Pfeifhasen ungefährdet concern China Royle-Pfeifhase Roten Liste gefährdet Indien Tiere Wildlife größte Teil Verbreitungsgebietes Naturschutzgebieten sodass Bejagung Regel aktuellen Bevölkerungsbewertungen Art weit Bestände stabil tiefer liegenden Gebieten Bestände rückläufig Konflikten Weidetierwirtschaft Nutzung Steinen Straßenbau ernsthafte Gefährdungsursachen bekannt anderen Arten Hochgebirge Tiere empfindlich Klimaschwankungen sodass zunehmender globaler Erwärmung negativer Effekt Populationen denkbar Belege Joseph A. Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland ISBN S Royle pika Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press ISBN S Andrew T. Smith Sabuj Bhattacharyya Royle pika Andrew T. Smith Charlotte H. Johnston Paulo C. Alves Klaus Hackländer Hrsg Lagomorphs Pikas Hares JHU Press S Books Family Ochotonidae Genus Ochotona Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press ISBN S. Ernesto Capanna Marta Bonomo Maria Vittoria Civitelli Alberto Simonetta E. Capanna pika Ochotona roylei Mammalia Lagomorpha Rendiconti Lincei doi:10.1007/BF03010413 Sabuj Bhattacharyya pika Ochotona roylei India Oktober S doi:10.1016/j.zool.2013.05.003 Report Relation roylei Lagomorpha Ochotonidae Babbler Pnoepyge albiventer Central Nepal Nature S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Changlin Zheng Ya-Ping Zhang Wen-Hsiung Li Inferred Sequences Evolution Juli S doi:10.1006/mpev.2000.0776 Yidong Niu Fuwen Wei Li Xiaoming Liu Zuojian Feng Lagomorpha Ochotona inferred sequences Journal S Volltext Andrey A. Lissovsky Taxonomic revision Lagomorpha Mammalia species S doi:10.1515/mammalia-2012-0134 Bo Beolens Michael Grayson Michael Watkins Johns Hopkins University Press ISBN S A.A Lissovsky Pika Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona ISBN S William Ogilby Himalayas John Forbes Royle other branches Himalayan Mountains flora Cashmere Wm H. Allen Co. London S Digitalisat Brian Houghton Hodgson Of species Nepal Nob Journal Bengal S Digitalisat Pnoepyga albiventer Handbook Birds 22. April Literatur A.A Lissovsky Pika Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona ISBN S Joseph Chapman John E. C. Flux Hrsg Rabbits Hares and Pikas Conservation Plan PDF International Union Conservation Nature IUCN Gland ISBN S pika Andrew T. Smith Yan Xie China Princeton University Press ISBN S Weblinks Kategorie Pfeifhasen