Boeing Boeing Jumbo-Jet Jumbojet Anlehnung Elefanten Jumbo vierstrahliges Großraumflugzeug US-amerikanischen Flugzeugherstellers Boeing Entwicklung 1960er-Jahren Jahrzehnte weltgrößte Passagierflugzeug 9. Februar Erstflug bekanntesten meistgenutzten Flugzeugtypen Maschine hauptsächlich zivile Zwecke Charakteristisch Silhouette Boeing Buckel Oberdeck Hauptfluggastdeck Cockpit Oberdeck Passagierversionen Laufe Entwicklung größeren zweiten Fluggastdeck neueren Varianten vordere Drittel Flugzeugkabine Varianten langem Oberdeck beidseitig große Notausstiegstüren Mitte oberen Kabine 29. Juli Boeing Einstellung Produktion November letzte Auslieferung vorgehaltenen Passagiermaschine Orders and Deliveries englisch 16. März Wahrheit letztgebaute Exemplar 747-8I Juli Korean LN rzjets.net 16. März letzte Boeing Frachtversion 6. Dezember Seattle Montagehalle 18. Dezember erstmalsThere Boeing Flights Simpleflying 20. Dezember Festakt 31. Januar Fluggesellschaft Atlas LN rzjets.net 16. März LN www.airfleets.net 16. März Geschichte Boeing CX-HLS Cargo Wettbewerb US Air Force neues großes Transportflugzeug Lockheed Pan Am Boeing Wunsch Passagierflugzeug doppelten Kapazität Boeing Verbürgt Dialog Pan-Am-Chef Juan Trippe Chef William Allen Trippe Allen Revue Juli Englisch Bestellung Flugzeugen Pan Am 13. April Entwicklung Leitender Ingenieur Juan Trippe William Allen Vater Boeing Joe Sutter Montage ersten Prototyps Januar Rollout-Zeremonie 30. September Zeitpunkt Jungfernflugs 9. Februar größte Passagierflugzeug Welt Erstflug Airbus 27. April doppelstöckiges Flugzeug leicht Frachter damaligen Planungen Mitte 1970er-Jahre amerikanische Überschallflugzeug Boeing interkontinentalen Passagierflüge Umbau schwierigen Beladbarkeit Oberdecks Fracht möglich Passagiere schlecht kreisrunder Rumpf großem Durchmesser gewesene Großraumpassagierkabine Frachter Beladung Reihen Fuß ca breiter Luftfrachtcontainer/Paletten unterschiedlicher Länge ganzen Kabinenlänge ermöglichte.Dennis R. Jenkins Airliner Series Volume BOEING 747-100/200/300/SP Specialty Press North Branch Minnesota USA Bugtor Flugzeugnase Frachter gebauten Maschinen z B. Fuß lange Luftfrachtcontainer längere Fracht Länge Breite Kabinenmaße B Grenzen relativ spitzen Nase Boeing aufklappbare Bugtor Frachtflugzeugen z B. Lockheed C-5 Antonow breit volle Rumpfdurchmesser groß sodass Container Bugtor Grund Cockpit Oberdeck aerodynamischen auslaufenden Oberdeck kleine zusätzliche Passagierkabine Fußboden Oberdecks Ladehöhe Bugtor Fuß volle Rumpfhöhe Laden Fuß hohen maximal ca Fuß langen Paletten Rumpftor hinteren linken Seite Paletten Frachtversionen kurze ursprüngliche Oberdeck leichter sodass Nutzlast Boeing Boeings gescheiterten CX-HLS-Plänen erster Triebwerkstyp P Ws unterlegenem Entwurf CX-HLS-Wettbewerb entwickelt.Dennis R. Jenkins Airliner Series Volume BOEING 747-100/200/300/SP Specialty Press North Branch Minnesota USA ISBN Achim Figgen Dietmar Plath Boeing Verkehrsflugzeuge Geramond Verlag München Zeitpunkt Entwicklung Erfahrung derartig großen Zivilflugzeugen Boeing-Ingenieure Teil anspruchsvolle technische Herausforderungen Rumpf Tragflächen Fahrwerk Triebwerke neuen Auslegungsgrundsätzen Endmontage Boeing-Werk Everett größte Gebäude Welt umbauten Raum New Century Rang Beginn 747-Versionen Pratt Whitney JT9D Triebwerk Ausschreibung unterlegenen Entwurf Triebwerks CX-HLS Cargo Später Beteiligung MTUhttps RB211 Rolls-Royce verfügbar CF6 erfolgreichste Triebwerk verschiedene Triebwerke erhältlich General Electric CF6-80C2 Pratt Whitney PW4000 Rolls-Royce RB211 hohe Anzahl verschiedener Triebwerke Problemen neuesten Version Triebwerke Herstellers Urmodell kommerzieller Erfolg Nachfolgemodell leistungsfähigere Triebwerke größere Treibstofftanks Wegfall Wassertanks Leistungssteigerung Start dementsprechend größeres maximales Startgewicht größere Reichweite Jahr Variante Frachtversion Erstkunde Lufthansa Boeing Version evolutionär Wesentlichen andere Triebwerke Struktur bessere Haltbarkeit ersten Exemplare vorzeitig Risse Bereich oberen Decks gestrecktes oberes Deck Technik neue Techniken Glascockpit Konkurrent Airbus A320 Grund Drucks Fluggesellschaften Lufthansa Cockpit Elektronik stark überarbeitet Anzahl Instrumente Anzeigen Schalter neue Avionik Teilautomatisierung Flugingenieur Spannweite m Tragflächenspitzen treibstoffsparenden Winglets Boeing Mitte 1990er-Jahre verschiedene Weiterentwicklungen abzeichnenden geänderten Wettbewerbssituation Entwicklung heutigen Gegensatz Airbus-Projekt Kunden neuen Varianten Boeing 747X-Stretch-Pläne Sonic Cruiser Krise Zivilluftfahrt kurz Jahrtausendwende verstärkt Terroranschläge 11. September Projekt Zivilluftfahrt neue sparsamere Triebwerke Entwicklung Boeing Namen Boeing Advanced Plan wirtschaftlichere leisere Boeing-747-Variante deutlich kleiner Marktlücke Flugzeugen Airbus A340-600 Boeing 15. November Variante offiziellen Namen Boeing Öffentlichkeit Frachtversion 747-8F Boeing weiteren Rumpfverlängerung Kapazitätssteigerung 6. Dezember ersten Auftrag Lufthansa Exemplare Passagierversion 16. März Boeing Produktion Passagierversion Grund Bestellungen Boeing letzte Passagiermaschine Typs Boeing April China Airlines Später Markt deutlich Boeing letzte Version 747-8/-8F Bestellungen Fluggesellschaften Betrieb neu weltweite 747-Flotte Stück rund Jahre Airlines Maschinen Typs Größter Abnehmer Pan Pan anschließend Japan Airlines Jahr ausgelieferte Maschinen 24. Februar regulären Boeing Flug Londoner Flughafen Heathrow Amsterdam Biokraftstoff Kerosin Flug Ingenieuren wichtige Erkenntnisse Nutzung Biokraftstoff Einsatz Biokraftstoff Luftfahrt besondere Herausforderung Treibstoff Flughöhe m Temperaturen flüssig konstante Verbrennungsleistung letzte Boeing Anfang Februar Fluggesellschaft Atlas Air Worldwide Atlas Flugzeug Langzeitcharter Teilbemalung Apex Logistics Pazifikraum Apex Logistics Tochterunternehmen Kühne Nagel.Der Elefant Luftfahrtgeschichte In Minuten 3. Februar S. Verweis Pressemitteilung Kühne Nagel Zeitpunkt Auslieferung letzten Boeing Maschinen Typs aktiven Betrieb überwiegend Frachter Hauptbetreiber Atlas Air Stück UPS Airlines Cargolux Kalitta Air % Gesamtflotte Passagierflugzeuge Einsatz kurzfristig Lufthansa Stück Passagierversion Lufthansa Korean Air Air China Rolle Lufthansa Stück Air China März englisch S. Flugzeugen Exemplare Serie % Nutzung Stück % neuesten Baureihe % vorangegangenen Varianten.Flight International März englisch S. iranischen Luftwaffe Durchschnittsalter Jahre.Flight International März englisch S. Produktion Endmontage Zweck neu gegründeten Werk Everett Volumen zweitgrößte Halle Welt Flügelmittelstück Tragflächen Rumpfmittelteil Vorderrumpf hintere Rumpfabschnitt Konstruktion Angaben Version Rumpf mini|hochkant=1.5|Dreiseitenansicht Rumpf Ganzmetall-Halbschalenkonstruktion tragender Außenhaut Querspanten Frachtbereich Druckkabine Passagierraum vorderen Bereich doppelstöckig obere Bereich Cockpit ungewöhnlich hohe Sitzposition Piloten Passagierraum Frachtraum Rumpfseite Passagiertüren Hauptdeck Oberdeck Türen oberen Deck Notausstieg Ausnahme verkürzte Türen Rumpfseite Hauptdecks km Kabel charakteristische Buckel Ursprungsversion Einbau Bugtores einfacheren Entladen Fracht unteren Ebenen komplett Frachttransport Buckel Cockpit Sitzgelegenheiten Begleitpersonal späteren Passagierversionen Oberdeck Schaffung zusätzlicher Passagierkapazität mehrfach reine Frachtversionen durchgängig kurzes Oberdeck andere Flugzeuge Buckel Rumpf Budd RB-1 Conestoga Bristol Armstrong Whitworth Argosy Aviation Traders ATL-98 Carvair Basis Douglas ideeller Vorläufer Boeing Frachtflugzeuge Lockheed C-5 Antonow An-124 russischen Überfall Ukraine An-225 Cockpit Oberdeck Rumpfes Bugladetor prinzipiell Frachtversionen Buckel Oberdeck Tragflächen Schulterdecker angelegten Flugzeuge Länge Fluges leichte Verformung Rumpfes Gierdämpfern ausreichend sodass langsame Gierschwingung Transatlantikflug Pariser Luftfahrtschau Passagiere luftkrank Rüttelversuchen Fehler Gierdämpfer-System Effekt stark Passagieren Cockpit Cockpit Lufthansa Boeing D-ABTA mini|Cockpit Boeing Ausführungen Piloten Flugingenieur Trägheitsnavigationssystem Navigator Besatzung Flugbesatzung Piloten Glascockpit Willen Entwicklung Lufthansa Boeing Airbus angestoßenen Trend Zwei-Mann-Cockpit Cockpit leichte Ähnlichkeiten Cockpits Boeing Boeing Umschulungszeit kurz Cockpit leicht Vorgängermodells Neuerungen Head-up-Displays verzichtet.Boeings nächste Version FlugRevue.de/FlugRevue Februar S abrufbar Piloten Musterberechtigung Differenzierungsschulung schneller deutlich teurere 747-8-eigene Musterberechtigung Abhängig geltenden gesetzlichen Regelungen Registrierungsstaats Verträgen Piloten Langstreckenflügen festgelegten Zeitdauer Entfernung dritter Pilot Reiseflugs Piloten Fahrwerk mini|links|Hauptfahrwerk Boeing Fahrwerk einziehbar hydraulisch Bugfahrwerk lenkbar Zwillingsrad Hauptfahrwerk Hauptträgern Rädern Rumpf bestimmten Bedingungen maximalen Ausschlag Bugfahrwerk minimalen Wendekreis Rumpfträger Träger Tragflächen Räder Hauptfahrwerks kohlenstofffaserverstärkten Bremsscheiben Multikanalantiblockiersystem Vorgängerversionen Stahl Reibbelag Wendekreisdurchmesser kurvenäußeren Tragflächenspitze m. Tragwerk Landung Bremsvorgang Tragwerk freitragend Ganzmetallbauweise Flügelvorderkanten Krügerklappen Faltnase variable camber flaps Tragfläche Spoiler äußeren aerodynamischen Rollunterstützung Drehen Längsachse weitere Hochauftriebshilfen Flügelhinterkante Dreifach-Spaltklappen Fowler-System Tragflächen Masse Kilogramm Leitwerk Leitwerk freitragendes Ganzmetallleitwerk Normalausführung Ganzem trimmbaren Höhenleitwerk Versionen Leitwerk Gewichte abgereichertem Uran Flattererscheinungen zahlreichen Diskussionen ca Wolfram Horizontal Stabilizer Tank Mehrzahl Passagierversionen zusätzlichen Tank Höhenleitwerk HST Erweiterung Tankkapazität Schwerpunktlage Starts HST Boden Tankvorgangs Abhängigkeit gesamten benötigten Kraftstoffmenge Wert ca Tonnen Betankungsautomatik Kerosin Tank Horizontal Stabilizer Tank Verhältnis Reiseflugs Kraftstoffmenge Tank Wert US-Gallonen ca kg automatisch Transfer Kerosins HST Tank Gegensatz Langstreckenflugzeugen Airbus Trimmung Kerosin Tank Horizontal Stabilizer Trim Tank HSTT B747-400 Flug Transfer Kerosins Richtung HST Erprobung Flugzeug Flattererscheinungen Boeing gefüllten HSTs kritischer überschreitender Füllgrad % Flugzeuge Versionen Fassungsvermögen US-Gallonen Tanks Sicherheitsgründen generell Tanks Leitungen Pumpen Flugzeugen Boeing Reichweite Seemeilen ca km VIP-Versionen Faktor Passagierversionen Airlines Schwerpunktes Tank geringem Maße Ostrower Boeing tail tanks flutter concerns Flightglobal.com 19. Januar 21. Januar Boeing hauptsächlich Anpassungen Software HST ersten Auslieferung VIP-Maschine nutzbar Wirtschaftliche Aspekte Listenpreise unterschiedlichen Boeing-747-Versionen Millionen US-Dollar Listenpreis Boeing kleineren jüngeren Boeing 777-300ER Millionen Jet Prices englisch Stand 10. Februar Beginn Markteinführung Typs Ende Anfang 1970er-Jahre Boeing Prestigeobjekt Flotte renommierte Fluggesellschaften Boeing Marktsegment größten Großraumflugzeugen Passagierdeck Airbus A340-600HGW Boeing 777-300ER Airbus neuesten Modell Kapazität Sitzplätzen typischer Größenordnung Monopolstellung Entwicklung Boeing Augenmerk Wirtschaftlichkeit Vergleich hohem Niveau Nachfolgemodell Boeing konstruktive Merkmale Boeing weiteren erheblichen Steigerung Wirtschaftlichkeit Umweltverträglichkeit Berechnungsmethode Lufthansa-Bestuhlung durchschnittliche Auslastung durchschnittliche modelltypische Blocklänge Version Liter Kerosin Passagierkilometer Pkm Strecke Liter Passagier km PDF Nachhaltigkeitsbericht Lufthansa S. U4 Boeing-Angaben Prozent Kerosin Pkm Boeing future 8. Dezember englisch Lufthansa-Angaben Pkm.In Pressemitteilung 6. Dezember Lufthansa Langstreckenflotte Aufsichtsrat Bestellung neuen Flugzeugen Text Mitteilung Seiten Lufthansa Verfügung Varianten Zivile Varianten Boeing erste Modell 747-Familie Erscheinen Spitznamen Jumbo Untervarianten Maschinen letzte gebaute SR verlängertem Oberdeck Japan Air Lines September Untertypen werksneu reine Passagierflugzeuge gesunkenen Passagierzahlen erste Ölpreiskrise Mitte 1970er-Jahre zahlreiche nachträglich Frachtmaschinen Erstflug Prototyps 9. Februar Erstkunde Pan American World Airways Pan Am Typ 22. Januar Liniendienst Erster europäischer Kunde Lufthansa Oberdeck Fenstern Lounge-Bereich Ursprungsversion Flugzeuge letzte 2. Juli Pan Am 747-100SCD Anfang Sabena Boeing-Tochterwerk Wichita Kansas nachträglich Kombi-Flugzeugen hinteren Kabinenteil Bedarf Fracht Maschinen seitliche Frachtluke Side Cargo Door hinteren linken Rumpfabschnitt verstärkten Boden Bereich Hauptdecks 747-100SF 747-100SF 747-100SCD seitliche Frachtluke Umbauversion Boden gesamten Hauptdecks reines Frachtflugzeug einsetzbar ersten SF-Umbauten Boeing-Zweitwerk Wichita Jahr Flying Tiger Line umgerüsteten Flugzeuge ursprünglich United Air Lines Umbauaufträge Fluggesellschaften Boeing Zusätzlich Boeing iranische Luftwaffe IIAF Pan-Am-Maschinen Auftrag Streitkräfte entsprechend Pan Am Linieneinsatz Krisenfall Militärtransporter Abschnitt militärische Varianten Short Version Version Kurzstreckenflüge extrem hohem Passagieraufkommen Zelle Startmasse t Family Comparison A Brief Description PDF englisch boeing.com 9. Dezember Passagierkapazität Verkürzung Sitzabstands Plätze Japan Air Lines Erstkunde 30. Oktober Exemplare erste 26. September Entwicklung 747-100B verstärkte Zelle Basis Kurzstreckenmaschinen Ende 1970er-Jahre ausgelieferten Flugzeuge Abgrenzung ursprünglichen SR-Version 747-100B SR höhere Startmasse PDF englisch boeing.com 9. Dezember Boeing japanischen Gesellschaften Japan Air Lines All Nippon Airways Japan Air Lines 9. September letzte gebaute 747-100B SR vorletzte Maschine Werk verlängerten Oberdeck Deck Abschnitt 747-200SUD 747-100SR schwersten Flugunfall einzigen beteiligten Maschine Japan-Air-Lines-Flug 747-100SRF 747-100SRF Frachter 747-100SR 747-100B SR Version bestellbar Exemplare nachträglich worden.B747-100SRF Specifications 747-100B Zweite verbesserte Ausführung verstärktem Rumpf Fahrwerk Tragflächen Zelle -100SR Oberdeck Fenster Seite bekannt Airliners.net Iran Air Bestellung 747-100B 1. Juni Erstkunde Version 2. August erste Exemplar Exemplare Maschine Iran Air Saudi Arabian Airlines letzte 2. April basierende Modellreihe höherem maximalen Startgewicht vergrößerter Treibstoffkapazität größerer Reichweite Produktionsbeginn Jahr Triebwerken Typs Pratt Whitney JT9D-7 erhältlich Flugzeuge Triebwerken Typs General Electric Rolls-Royce RB211-524B Boeing werkseitig zivile Versionen Untertypen Stück Serie Regel längere Fensterreihe Oberdeck Anfang ausgelieferten 747-200B Oberdeckfenster Seite später gefertigten Versionen 747-100B -100SR Fenster Seite luftfahrtlexikon.net 747-200B 747-200B reines Passagierflugzeug Basismodell 747-200-Modellreihe höheres Startgewicht maximal kg vergrößerte Reichweite Prototyp 11. Oktober Erstflug 747-200B Stück KLM 16. Januar erste Serienflugzeug Swissair erste 747-200B 29. Januar Condor erste 2. April Lufthansa erste 5. Mai ersten ausgelieferten 747-200B ausnahmslos Oberdeckfenster Seite Qantas 30. Juli erste Maschine Fenstern Oberdeckseite Fertigung Frühjahr komplett Version verlängerten Fensterreihe letzten gebauten 747-200B US Air Force VC-25A US-amerikanischen Regierung 747-200C 747-200B Convertible bezeichnete Kombi-Version Kabinenfenster Bug-Frachttor seitliche Frachtluke linken Hinterrumpf bestellbar.Flug Revue Januar Flightline Boeing B Untertyp reiner kombinierter reiner Frachtkonfiguration gemischter Konfiguration Passagiere herausnehmbares Fracht Erstkunde World Airways 27. April erste 747-200C Maschinen letzte 26. September Martinair Iraqi Airways ausgelieferte -200C werkseitig speziell angefertigte Tonnen schwere ausfahrbare Ladeplattform Rumpf autarke Be-/Entladung Flugzeugs 747-200F reine Frachtversion 747-200B Beladung hochklappbaren Bug zusätzlichen Frachtluke linken Rumpfseite Eingebaut Mann bedienbares Ladesystem Entladung kurzer Zeit maximale Nutzlast kg Erstkunde Lufthansa erste Fracht-747 9. März letzte Exemplar 19. November Nippon Cargo Airlines 747-200M 747-200B Mixed 747-200B Combi genannte Untertyp reines Frachtflugzeug frei umrüstbaren Passagier/Fracht-Konfigurationen Gegensatz 747-200C Kombi-Version klappbaren Bug Frachtluke Side Cargo Door linken Hinterrumpf gelegentlich 747-200SCD offizielle Typenbezeichnung seitliche Frachtluken -200C -200F Air Canada 7. März erste 747-200B Combi letzten Auslieferung 5. April Iberia Boeing 747-200M mini|Eine umgebaute Boeing 747-200B KLM verlängertem Oberdeck SUD 747-200SUD Erscheinen Boeing 747-200B nachträglich 747-100B Japan Air Lines Auslieferung werkseitig m verlängerten Oberdeck Deck sodass Sitze Notausgänge Treppe Oberdeck Gesamtgewicht % niederländische KLM 747-200B Amsterdam-Schiphol entsprechend französische UTA Maschinen firmeneigenen Werft verlängerten Oberdeck Medien Abkürzung Englischen Sudden später SUDC Plötzlicher unerklärlicher Tod Gebrauch Units später SUDS Subjektive Stresseinheiten Boeing SUD offizielle Typbezeichnung Boeing 747-200B verlängertem Oberdeck offiziell 747-200B 747-200SUD Flugzeuge ersten Quartal KLM Trijet Projekt Zuge Entwicklung Boeing dreistrahlige Auslegung verkürzten Erwägung Triebwerke Tragflächen dritte Triebwerk ähnlich Lockheed L-1011 Flugzeugheck dreistrahligen Konstruktion Verbrauchseinsparungen Ansatz aufwändigen Umkonstruktion realisiert.Chaz Hinkle 6. November Zwischenzeitlich Planung Boeing bezeichnet.Modell B747 Trijet 6. November Die Special Performance-Version ursprünglich verkürzte Version später Triebwerken Entwicklung Interesse Pan Am Iran Air Ultralangstreckenflugzeug Nonstop-Flüge Routen New York–Tokyo Teheran–New York.Eden Paul Ed. Civil Aircraft Today Amber Books S Tatsächlich erheblich verkürzte leichtere vierstrahlige Ultralangstreckenversion offizielle Bezeichnung Boeing Family offizielle Website Boeing-Werke englisch 26. Juni Rumpf m neues Seitenleitwerk vergrößerter Fläche erforderlich verkürzten Hebelarms gleiche Gierstabilität erheblich kürzeren Rumpfes Luftfahrtenthusiasten Bezeichnung SP Short Plane Kurzes Flugzeug leichter Langsamflug Auftrieb leichtere einteilige Landeklappen Pan Am Erstkunde 10. September Maschinen Typs Erstflug 4. Juli Typenzulassung FAA 4. Februar Pan Am erste 5. März maximal Passagiere Distanz km Exemplare letzte 29. Dezember chinesische CAAC Air China Typ 1. Juni weitere Regierung Vereinigten Arabischen Emirate letzte produzierte Verzögerungen Erstflug 31. März 5. Dezember Auslieferung Dank unveränderter Größe Leistung 747-200B übernommenen Tragflächen Triebwerke höher anderen Versionen geringen Luftwiderstand Höhe Reisegeschwindigkeit ausgemusterten Convair Coronado schnellste kommerzielle Unterschall-Passagierflugzeug schnellste momentan Einsatz befindende South African Airways 23. 24. März Passagieren Paine US-Bundesstaat Washington Kapstadt Südafrika Strecke km Weltrekord längsten Nonstop-Flug zivilen Verkehrsflugzeugs unbeladene australischen Qantas Rekord Iran Air Route Teheran New York längsten Nonstop-Verbindungen Regelverkehr.worldairroutes.com Ursprünglich Name Buch Joe Sutter Smithsonian New York englisch Body passend m gekürzten Rumpf Flugzeug deutliche Veränderung Proportionen elegante Linienführung kurzer Rumpf großen Flügeln Scherzbold Entwicklungsabteilung Boeing Bemerkung SB Ballon Anspielung Entwicklungsleiter Joe Sutter Begriff Lauffeuer Firma Geschäftsleitung eintägigen Sondersitzung wichtigen Manager Joe Sutter Namen SB geringfügig SP Besondere Leistung Danny Palmer Sutter Flugzeug ‚Sutters Ballon richtig Produktion SP-Variante neu angekündigten voller Abmessungen vergleichbare Reichweite SP verfügt.Weltenzyklopädie Flugzeuge Bd. Zivile Flugzeuge Ausgabe Startrollstrecke m kürzer m Landerollstrecke m kürzer Variante SP wesentlich kürzeren Pisten Nachfolgemodell Civil Aviation Database Boeing Stand 25. Januar Abruf 18. Juni Stand September hergestellten Exemplaren Boeing englisch 15. September aktiven Dienst größten Betreiber Saudi Arabian Royal Exemplaren Casinobetreiber Las Vegas Sands Triebwerkshersteller Pratt Whitney letzte öffentlich zugängliche Passagierfluggesellschaft Iran Air 23. November letzten Flug letzte Flug Zwerg-Jumbos 22. September Pan Am Clipper Lindbergh Stratosphären-Observatorium Infrarot-Astronomie SOFIA SP Regierungsmaschinen N747A Firmenmaschine später National Hockey League.airliners.net April luxuriös ausgestattete Emirs Katar Verkauf angeboten.Stefan Eiselin Luxus-Jumbo Emirs Katar 15. April Maßen serienmäßig verlängerte Oberdeck nachträglich Triebwerken dritten Generation General Electric CF6-80C2B1 Pratt Whitney RB211-524D Treibstoffverbrauch % erweiterte Oberdeck SUD Aerodynamik sodass Reisegeschwindigkeit ca maximale Reichweite km 11. Juni Swissair Erstkunde Maschinen Baureihe Prototyp Erstflug 5. Oktober Auslieferung Flugzeuge März erheblich verbesserten Leistungen Untertypen Exemplare Hauptgrund Boeing Jahre Auslieferung ersten Serienflugzeuge erheblich gesteigerte Leistungsdaten Stand April TransAviaExport Airlines Belarus Mahan Air Iran saudische Regierung Exemplar.Mahan Air Oldschool-Jumbo auferstehen aero.de 28. April Basisversion reine Passagiermaschine serienmäßig wesentlich wirtschaftlichere Triebwerke m gestrecktes Oberdeck maximal Passagiere neuen geraden Treppe Hauptdeck Wendeltreppe ersten Bestellungen 11. Juni Swissair erste 1. März französische UTA reine Passagiermaschinen Typs letzte 18. Oktober Japan Asia Airways 747-300M Combi bezeichnete Variante reine Frachtmaschine flexibel Konfigurationen umrüstbar 11. Juni Archive Juni erste Maschine 5. März Swissair 23. März Liniendienst Produktionsende Boeing Exemplare Version letzte 25. September belgische Sabena 747-300SR spezielle SR-Variante Short Range kurze Reichweite japanischen Inlandsverkehr Startmasse kg Zelle Fahrwerk stark Reichweite km 747-300SR maximal Passagiere Oberdeck Maschinen Variante Dezember Februar Japan Air Lines Model Summary active.boeing.com englisch Version 8. Oktober .Datenbankeintrag rzjets.net 23. August Japan Airlines letzte Flugzeug Jahr 747-400-Serie verschiedenen Untervarianten Stück meistgebaute Variante Boeing Aufnahme regulären Betriebs Airbus größte Passagierflugzeug Welt Erstflug 400er Serie Boeing Oktober Rollout Januar erste Flug 29. April Jahres Musterzulassung PW4000-Triebwerken 10. Januar CF6-80C2 18. Mai RB211-524G 8. Juni aerodynamisch komplett neugestaltet andere Flügelwurzel Tragflächen m größerer Spannweite Winglets Trotz vergrößerten Spannweite Verwendung Verbundwerkstoffen neuen Aluminium-Legierungen Gewicht Tragflächen Cockpit neugestaltet neue gläserne Cockpit Flugingenieur Aufgaben Piloten einzelnen Systeme analogen Rundinstrumente Digital-Bildschirme leistungsfähiges Management Weitere Änderungen Treibstofftanks verbesserte Triebwerke elektronischer Triebwerksregelung FADEC neugestaltete Inneneinrichtung Gegensatz einfachen Unterhaltungssystemen völlig neuen Ausstattungen wesentlich größeren Kapazitäten Möglichkeiten 747-400-Serie verbesserten Triebwerke % wirtschaftlicher ursprüngliche deutlich leiser kombinierten Versionen erhältlich letzte Bestellung Passagierversion Dezember Qantas 747-400ER Frachter Versionen -400F -400ERF 16. März Boeing sofortigen Produktionsstopp Passagiervarianten Verzicht Bau letzten ausstehenden Bestellungen näher genannten Kunden bekannt.v5.aero.de Boeing Produktion Passagierversion 16. März früherer Veröffentlichungen Herstellers schlussfolgern Auftrag Philippine Airlines Jahr Konfigurationen Reichweite New York Hongkong Drittel Strecke Erde Jahr Boeing km London Sydney Testflug unbeladenen Maschine Rekord Boeing Airbus A340 vierstrahlige Flugzeuge Millionen Einzelteilen Hälfte Befestigungselemente verschiedenen Ländern erste Version Serie Passagiervariante Northwest Airlines 26. Januar erste Gesellschaft 9. Februar Dienst Fusion Northwest Delta Air Lines Delta Prototyp Dezember Northwest 10. September letzter Flug Strecke Honolulu Atlanta Delta Heritage Museum überführt.Die Ur-Boeing Rente 12. Oktober China Airlines erste Fluggesellschaft neue Inneneinrichtung Bezeichnung Signature Maschine Airlines-/Boeing-Bemalung Betrieb British Airways Dezember größte Betreiber direkt neu Boeing erworbenen Maschinen letzte ursprünglichen reinen Passagierversion 26. April China Airlines 747-400F Die 747-400F Freighter Frachtversion modernes Zweimann-Cockpit Winglets Laderaumhöhe unnötig Gewichtsersparnis kurze Oberdeck Zelle 747-200F Main Deck Flugzeugs große Bugladeklappe großes seitliches Frachttor Fenster Hauptdeck Metall Laderaum Unterdeck Belly seitliche Frachtklappe kurz ULD maximal 1,63 m Höhe Erstflug Version 4. Mai ersten Mal Dienst 17. November Jahres Cargolux Größere Abnehmer Atlas Air Cargolux China Airlines Korean Air Nippon Cargo Airlines Polar Air Cargo Singapore Airlines Mai Exemplare Version Ultralangstreckenversion 747-400ERF Erstkunde Air France 747-400M Combi kombinierte Frachtversion ersten Mal 30. Juni KLM 12. September Dienst großes Laderaumtor linken Seite Rumpfes Variante Maschinen letzte 10. April KLM Fluggesellschaft Dienst werden.aeroTELEGRAPH Eva Air Spezial-Jumbo 13. Januar weitere Exemplare Einsatz Asiana Airlines 747-400D 747-400D Domestic Kurzstreckenversion dichter Sitzanordnung kürzeren Tragflächen Winglets Flüge Japan Einführung Airbus Flugzeug höchsten Sitzplatzkapazität Welt typischer Konfiguration -400D größeren Steifigkeit geringeren Belastung Tragflächen höhere Zahl Starts Landungen 747-400D Bedarf Tragflächen Langstreckenversion Erstflug Version 18. März Erstkunde Japan Airlines 22. Oktober erste Maschine Betrieb letzten Auslieferung 11. Dezember All Nippon Airways Maschinen Kurzstreckenvariante JAL ANA 747-400ER 747-400ER Range 28. November Ultralangstreckenversion erhöhtem Abfluggewicht -400ER km normale zusätzliche kg Fracht aerodynamischen Verbesserungen längeren Winglets Röhrenbildschirme Cockpit Flachbildmonitore mechanischen Standbyinstrumente kleinen Minidisplay australische Qantas Exemplare weitere Bestellungen andere Fluggesellschaften Erstauslieferung 31. Oktober letzte 747-400ER 30. Juli Qantas 747-400ERF 747-400ERF Frachtversion 30. April erste -400ERF ILFC 17. Oktober Air France 747-400ERF Boeing 747LCF aufgeschwenktem kurz Umbau Start Japan Boeing 747LCF Large Cargo Freighter Anlehnung Boeing Dreamliner Frachtflugzeug-Umbau Basis gebrauchter Exemplare Boeing Seitenleitwerk höheren Aufbaus besseren Umströmung deutlich höhere Leitwerk Boeing ersetzt.Flug Revue Air Spot Juli ursprünglichen vorhandenen Winglets ersten Testflügen Kombination modifizierten Rumpf starken Vibrationen Rumpf 747LCF oberen Bereich wesentlich größeren Durchmesser Teile Boeing weltweit Endmontage Everett Entladen Seite Frachtraum druckbeaufschlagt Kabinenvorderteil herkömmlichen Frachtraum Druckschott Maschine wesentlich größer ähnliche Aufgaben Airbus Beluga Dreamlifter exklusiv Transport Flugzeugbauteilen Firma Boeing Reichweite km Boeing 747LCF 13. Oktober Hilfe Bauteile Boeing schneller Schiff einzelnen Werken Japan Italien Endmontage Everett Entwicklung Boeings Entwicklungsstudio Russland Rocketdyne Gamesa Aeronautica Spanien beteiligt. 22. Februar Umbau Passagierflugzeuge genutzten Boeing taiwanischen Firma Evergreen Aviation Technologies EGAT Erstflug Dreamlifters 9. September Zulassung FAA 5. Juni März Flugzeuge Einsatz Produktionsnummer laufende Nummer Typ Erstflug ||Erstkunde||Einsatz/Erstflug LCF|| Kennzeichen||Bemerkung Februar 1992||Air China||9 September ||N747BC||Spotterfotos N747BC Airliners.net 6. November N747BC Airfleets.net 6. November März 1990||China Airlines||16 Februar 2007||N780BA||Spotterfotos N780BA Airliners.net 6. November N780BA Airfleets.net 6. November Januar 1990||China Airlines||2007||N249BA||Der Umbau Jahr 2007.Spotterfotos N249BA Airliners.net 6. November N249BA Airfleets.net 6. November August 1992||Malaysia Airlines||15 Januar 2010||N718BA||Spotterfotos N718BA Airliners.net 6. November N747BC Airfleets.net 6. November fertiggestellten Frachter Evergreen International Airlines US-Firma Evergreen Group Mitte Flugzeuge Atlas Air GTI Boeing Projekt Boeing 1996/97Andreas Späth Airbus Fliegende Gigant Europa HEEL Verlag Königswinter S Konkurrenz entstehenden A3XX-Plänen Airbus neue 747-Versionen 747-500X/600X Spannweite Metern Triebwerke Typen Engine Alliance GP Rolls-Royce Trent Rumpflänge 747-500X Meter 747-600X Meter betragen.Norbert Burgener Superlative Luftfahrt größte Airliner Welt Jumbo-Jet Flug Revue Juli S Drei-Klassen-Bestuhlung Passagiere Aircraft Design PDF März 6. November Ein-Klassen-Bestuhlung Passagiere gewesen.Norbert Burgener größte Airliner Welt Jumbo-Jet Flug Revue Juli S modernere Systeme Boeing z B. Fly-by-Wire-Steuerung.Achim Figgen Dietmar Plath Boeing Verkehrsflugzeuge Anfängen GeraMond München ISBN S. Projekt Boeing Jahren 1999Andreas Späth Airbus fliegende Gigant Europa HEEL Verlag Königswinter ISBN S Anfang 2001Pete Pletschacher schnell Schall Boeings Sonic Cruiser PM-Magazin Oktober Reaktion bevorstehende Angebotsphase Start A3XX-Programms Airbus neue 747-Versionen 747-400X genannte modernisierte Version einzige Version geringen Zahlen 747-400ER Spannweite Metern Triebwerke Engine Alliance GP Rolls-Royce Trent erhalten.AF Boeing 747X contra A3XX Aero International Juli S. Rumpflänge 747-X Meter 747-X Stretch Meter Drei-Klassen-Bestuhlung Passagiere Bestuhlung 747-X Stretch Passagieren Platz geboten.Volker K. Tomalla Boeing Nachfolger Kampf Giganten Flug Revue September 747X-Versionen veränderte Rumpfstruktur Einzelteilen billiger stark 747X 747X Stretch eigene Zulassung Luftfahrtbehörden abgewandelte Version sollen.Peter Pletschacher Airbus Europas Megaliner Aviatic Verlag Oberhaching ISBN S. Entwicklung den Bezeichnungen mehrfach Weiterentwicklungen Kundeninteresse Boeing Konkurrenten Airbus Bereich Großflugzeuge Sitzplätze Druck Flugzeugbauer Konzept weiterentwickelten Mal Maschine Advanced 14. November Projekt Namen offiziell Modell Boeing neuen 747-Variante letzten Ziffern Versionsbezeichnung Beziehung technische Neuerungen Modell offiziell Kapazitätslücke Boeing Airbus A340-600 Airbus A380-800 Kapazitätssteigerung Streckung Rumpfes Boeing Metern längsten Passagierflugzeug Welt Airbus Meter längste Passagierflugzeug Welt Reisenews-Online.de 15. Februar 6. November Zeitpunkt Produktionseinstellung Erprobung befindliche Metern geringfügig Airplane PDF Juni 16. März Variante Bezeichnung Freighter kurz Passagiervariante Namen Intercontinental kurz Varianten aerodynamisch überarbeitete Tragflächen neuen Enden Landeklappen spaltlosen Krügerklappen Rumpf Tragflächen neue leichtere korrosionsbeständigere Aluminiumlegierungen Einsatz Zusätzlich Cockpit Auslegung Cockpit orientierte Piloten Typs Tagen neue Version Cockpit neues Management System Boeing neue LCD-Bildschirme ISFD späten Versionen Head-up-Displays zusätzlichen Schulungsaufwand Umschulung 747-Version neue -8F eigene Musterberechtigung erforderlich wichtigste technologische Neuerung übernommenen Triebwerke Typ zweistelligen Prozentwert geringeren Verbrauch 400er Version Lärmemission weitere % geringer Pressemeldung Lufthansa.com 5. Dezember 12. Dezember Boeing Exklusivvertrag General Electric Triebwerken anderer Hersteller erhältlich Boeing Bedarf Maschinen Segment Sitzplätze Bestellungen offiziellen Programmstart 14. November erste Bestellungen vorheriger Ankündigungen Erstkunden Passagier-Airline Cargolux Optionen Nippon Cargo Airlines Optionen Freighter Aufträge Listenpreisen Gesamtwert Milliarden US-Dollar 9. Juni Boeing erste Bestellung Passagierversion VIP-Kunden Aero.de 13. Juni abrufbar 6. Dezember Lufthansa Intercontinental Option weitere Maschinen Maschinen Passagierversion Kunden Frachtversion Kunden gesonderte Liste 747-8-Bestellungen Größter Kunde UPS Airlines neu gekauften Maschinen Entwicklung Tragflächen Teil Gewicht Änderungen Design Boeing Dezember größtmögliche Startmasse Tonnen Tonnen erhöhen.Sebastian Steinke Boeing Startmasse FlugRevue.de 18. Januar 20. Januar Produktion geringen Nachfrage Boeing Produktionsrate April Flugzeuge Monat April Oktober Rate Flugzeuge Monat Mitte Oktober Flugzeuge Werkshallen Juni Reduktion Produktionsrate August Flugzeug Monat März bekannt Boeing Prognose Januar Maschine Monaten September Freighter m Boeing Freighter Takes Shape Boeing.com 6. November Nutzlastkapazität t Gesamtstreckung 747-8F Flügelsektion Teilbetrag gestreckt.Flug Revue Oktober Endmontage ersten Boeing S 747-400F 747-8F gestrecktes Oberdeck Beladungsmöglichkeiten Main Deck Flugzeugs große Bugladeklappe großes seitliches Frachttor Laderaum Unterdeck Belly 747-400F seitliche Frachtklappe kurz ULD maximal 1,63 m Höhe Ende Oktober Konfiguration 747-8F Listenpreis Millionen Dollar Rollout ersten Maschine 18. November Erstflug 8. Februar Uhr Ortszeit Paine Everett Cheftestpilot Mark Feuerstein Tom Imrich Bord Himmel Washington aero.de 9. Februar Ursprünglich ersten Auslieferungen vorausgegangenen Verzögerungen Boeing Oktober Erstauslieferung erneut Mitte Quelle Air Transport Intelligence news Testflüge Zulassung neuen Musters 747-8F Schallgeschwindigkeit Höchstgeschwindigkeit Maschine Zulassung Maschine FAA EASA 19. August 2011.FlugRevue Oktober S. FAA- EASA- Zulassung erste 747-8F 19. September offizieller Seite 747-8F Übergewicht Triebwerke Treibstoff Cargolux vereinbart.Qatar Airways Spiel Boeing Absage erster 747-8F-Lieferung Aero.de 19. September 20. September Atlas Air 747-8F restlichen Maschinen besser aktuell Produktion befindlichen Cargolux Boeing Vertragsprobleme Boeing Cargolux Aero.de 12. Oktober 14. Oktober erste 747-8F 12. Oktober Boeing Freigher 12. Oktober 14. Oktober Maschinen Fracht-Fluggesellschaften gesonderte Liste 747-8-Bestellungen Größter Kunde UPS Airlines Bestellungen Erstflugbemalung Paris Air Show mini|Platz Schlafkabinen Küchen Passagiervariante Intercontinental kurz ursprünglich m m Vergleich Vorgänger Platz zusätzliche Passagiere Drei-Klassen-Auslegung Kapazität Passagieren maximalen Reichweite km Ende Juni vermehrt Boeing 747-8I Länge 747-8F ersten größeren Bestellung 747-8I 6. Dezember m langen Rumpf typischer Drei-Klassen-Ausstattung Passagiere Ausstattung Gesamtstreckung 747-8I Frachter Stellen Tragflächen Höhe Oberdecks sodass Meter länger Vorgängerversion.Sebastian Steinke Passagierversion Boeing 747-8I Neuer Jumbo neuen Farben Flug Revue April 747-8I modernere Innenausstattung größere Fenster Passagiere.flugrevue.de Boeing hinteren Hauptdeck ungenutztem Raum Einbau Schlafgelegenheiten Arbeitszimmer Passagiere Fenster haben.Sebastian Steinke Jumbo-Pläne parallel Advanced Flug Revue September Alternativ Bordküchen Sitzplatzzahl Drei-Klassen-Ausführung würde.Sebastian Steinke Neuer Jumbo einheitlichem Gardemaß 747-8I länger Flug Revue Januar Boeing-Angaben 747-8I größeren Rumpfstreckung m einhergehenden höheren Gewicht km gleiche Reichweite ursprünglich kleineren Rumpfstreckung Hersteller überarbeiteten Tragflächen effizienter ursprünglich Boeing Wunsch potenzieller Kunden Rumpf stärker Passagierkapazität Reichweite Flug Revue Januar englisch Listenpreis Millionen US-Dollar.Handelsblatt Boeing Lufthansa ersten Aufträge 747-8I einzelne Flugzeuge VIP-Maschinen private Käufer 6. Dezember Boeing erweiterten Rumpfstreckung Lufthansa Kaufvertrag Boeing Optionen Lufthansa-Konfiguration Passagieren Platz Auslieferungen Verzögerungen ursprünglich Flugzeuge Liniendienst FTD 9. Februar zweite Festbestellung Passagiervariante Fluggesellschaft 4. Dezember Korean Air Lines Auslieferung orders Boeing passenger aircraft 4. Dezember Listenpreis Maschinen Angabe Boeing Milliarden US-Dollar.Boeing Korean Air Intercontinental 747-8I Öffentlichkeit 13. Februar Rahmen Rollout-Zeremonie Boeingwerk Everett vorgestellt.Debüt ersten 787I 20. März 4,5-stündige Erstflug Everett Piloten Mark Feuerstein Paul Stemer Bord statt.Heiko Stolzke Boeing Intercontinental Erstflug Aero.de 20. März 6. November intern genannte Maschine Detailverbesserungen Tests 747-8F hervorgebracht Erstflug FlugRevue Mai S. f. Oktober Regierungsmaschine Emirates Kuwait aktuellen Kennzeichen 9K-GAA Farben Emirates umlackiert.The Maschine Rollout überraschend rot-orange-weiße Bemalung erheblich boeingüblichen Werksfarben türkis-weiß Gerüchten neue Design erste Öffentlichkeit vorgestellte Zulassung Flugzeuges erforderliche Testprogramm Passagierversion 31. Oktober 14. Dezember 747-8I erweiterte Musterzulassung FAA.Erweiterte Musterzulassung FAA 28. Februar erste VIP-Kunden dritte Auslieferung 747-8I Fluggesellschaft 25. April Lufthansa 5. Juni Boeing 747-8I Basis nächste Air Force One Oktober Exemplare Presidential Aircraft Recapitalization Program US-Luftwaffe Analyse Anforderungen Nachfolger Airbus erfüllten Airbus später Wettbewerb Nachfolge zurückgezogen.Stephen Trimble USAF starts search Force One replacement Flightglobal.com 9. Januar 6. November Aviationweek.com 28. Januar 6. November Kalifornien Kelly San Antonio März Future Air Force One California Begin Modification Texas 27. März a Lufthansa Maschinen Boeing Business Jets georderten Exemplaren November untenstehende Tabelle Stückzahlen Erstbestellung Land Kunde 747-8F Notizen 15. November left left |Cargolux 15. November left left |Nippon Cargo Airlines 30. Mai left unbekannt left anonym left Boeing Business Jets 11. September left left |Atlas Air 30. November left left |Volga-Dnepr Airlines 6. Dezember left left left Nummer bestellten Testflugzeug Boeing LH Lufthansa Boeing Testflugzeug aero.de Datum 27. Dezember 27. Dezember 28. Dezember left left left 8. November left left |Cathay Pacific left |Eine Maschine 27. Dezember 6. September left left |Air China left 27. November left unbekannt left anonym left Passagiermaschinen ursprünglich Lufthansa vorgesehene Exemplar Auslieferung November letzte Passagier-747.Boeing LN rzjets.net 16. März LN www.airfleets.net 16. März 5. Juli left left Airlines 10. Oktober left left |AirBridgeCargo 27. Oktober left left |UPS Airlines 31. August left left States Air Force left |Presidential Aircraft Recapitalization Program Air Force One bold alte Boeing Varianten Ende Passagierflugzeuglebens Frachtflugzeuge Nachträglich Frachtflugzeuge umgebaute Passagiermaschinen frühen 1980er Jahren allgemein Special Freighter SF Ursprünglich 1970er Jahren eingeführte Kürzel SF Strengthened Floor verstärkter Kabinenboden Umbau Passagiersitze Fußboden Maschinen Rumpf großen Frachtluke Gegensatz Frachter ausgelieferten 747-x00F Bugtor Frachtraum automatisches Ladesystem Container Paletten SF-Maschinen 747-x00F vorhandenen Blenden versehenen Fenstern -x00F Typen SF-Maschinen lange Oberdeck -x00F kurze Oberdeck ursprünglichen Varianten native nachgerüstete Frachter optisch leicht aktuelle Jahr Special Freighter Umbauprogramm Erstkunde Cathay Pacific erste Maschine 5. Oktober Xiamen Volksrepublik China Umrüstungen Erstflug Korean Air Zulassung Boeing entsprechender offizieller Umrüstbausätze ehemalige Passagier-747-400 andere Fluggesellschaften Frachter Maschinen Boeing autorisierte Partner offiziell 747-400BCF Boeing Boeing umgewandelter Frachter bezeichnet.747-400 Boeing Converted Freighter Jahr Bestellungen Optionen derartige Umbauten überwiegend asiatischen Airlines Militärische Varianten AL-1 Airborne Laser AL Die YAL-1 747-400F basierendes fliegendes Laser-Waffensystem United States Air Force USAF anfliegende Raketen Interkontinentalraketen Nase Drehturm angebrachten richtbaren chemischen Laser Chemical Oxygen COIL Maschinen Umbau Prototyp Juli August Test herkömmlichen Festkörperlaser Zielrakete dauerhaft Kostengründen Programm Anfang E-4 Die 747-200B abgeleitete E-4 USAF fliegender Kommandoposten Ernstfall landgestützte Kommunikations-Infrastruktur Krieg Naturkatastrophen Zerstörung E-4 National Airborne Operations Center NAOC Kommandogewalt US-Regierung Streitkräfte Fällen Fall km Meilen lange Längstwellen-Antenne Flugzeug Bedarfsfall Flugzeug Kommunikation getauchten U-Booten Atombombenexplosionen auftretenden elektromagnetischen Puls Elektronik drohenden Angriff wärmesuchenden Raketen elektronische Gegenmaßnahmen Täuschkörper Exemplare Boeing E-4 offizielle Serienbezeichnungen 747-E4A 747-E4B Arsenal ACC Force Base Nebraska Control Squadron ständiger Alarmbereitschaft Maschinen Kneecap Post ursprünglichen Bezeichnung Hilfe Luftbetankung Tage Zwischenlandung Luft Boeing Juli Oktober Exemplare E-4A E-4B 1. August A-Versionen später B-Standard Variante umgerüsteten Pan-American-World-Airways-Maschinen Maschine Lockerbie-Anschlag Dezember USAF Einheiten Variante Flugzeuge 1970er Anfang 1990er Jahre US-amerikanischen Fluggesellschaft Pan American World Airways normalen Liniendienst Krisenfall Luftwaffe Transporter Soldaten Fracht Maschinen zusätzlichen größeren Frachtluken verstärkten Böden Ladesystem Leergewicht Tonnen Lockerbie-Anschlag zerstörte Jumbo Maschine März USAF Ergänzung kleine Flotte Transportflugzeuge Typs C-17 Globemaster Boeing Vorschläge Basis 747-400F Bezeichnung US-Verteidigungsministerium November Ergänzungsprogramm zusätzliche C-17-Transporter 747-200B basierenden VC-25A USAF US-Präsidenten Air Force One Maschinen Ernstfall fliegende Kommandozentralen modernste Kommunikationseinrichtungen Oberdeck Präsidenten vollen Zugriff militärischen Kommandoebenen Atombombenexplosionen auftretenden elektromagnetischen Puls Elektronik drohenden Angriff wärmesuchenden Raketen elektronische Gegenmaßnahmen Täuschkörper Möglichkeit Luftbetankung Reichweite Unabhängigkeit Besatzungsmitgliedern Fluggäste Air Force One VC-25A 6. September ersten Einsatz Sonstige Varianten Shuttle Carrier Aircraft NASA Shuttle Carrier Aircraft SCA erste Maschine Raumfährenprototyp Segelflügen später ausgelieferte Kalifornien gelandete Space Shuttles Kennedy Space Center Florida Zwischenstopp verringerter Reichweite zweite Maschine Shuttles Museen SCA Ersatzteilspender SOFIA-Maschine SCA vergleichbar sowjetische Antonow An-225 Transporter Raumfähre Buran An-124 später ukrainische Frachtmaschine Antonow Schulterdecker Tragflächen Rumpfoberseite geringen Abstandes Tragflächen Raumfähre Tragflächen aufwendig Tiefdecker-Boeing nötig Lockheed C-5 mini|SOFIA zweiten Testflug Observatory Infrared Stratospheric Observatory For Infrared Astronomy SOFIA fliegendes Teleskop Basis Boeing NASA 1980ern gemeinsam Deutschen Zentrum Raumfahrt DLR Umbau L3Communications Waco Texas Ab SOFIA fliegende Infrarot-Observatorium www.dlr.de 14. September 22. Mai deutsche Forschergruppen Instrumentierung Observatoriums KOSMA I. Physikalischen Institut Universität Köln Max-Planck-Institut extraterrestrische Physik Boeing wahrscheinlich Plattform SOFIA höher anderen 747-Versionen Kilometer Höhe % störenden Wasserdampfs Mai erste astronomische Testmessung zahlreiche wissenschaftliche Flüge Entwicklungsphase Mai offiziell www.dlr.de 28. Juni 22. Mai 30. September SOFIA letzte Mal Forschungsflug NASA Forschungsprojekt hoher Betriebskosten Angaben amerikanischen Raumfahrtagentur jährlichen Betriebskosten Flugzeuges Weltraumteleskops Hubble Rein Anzahl wissenschaftlichen Veröffentlichungen SOFIA deutlich Hubble Boeing Löschflugzeug Supertanker Die Evergreen SupertankerWebsite Evergreen Supertanker Services Inc 6. November Evergreen International Airlines umgebaute betriebene Boeing wikitable Produktionsnummer laufende Nummer ||Typ||Erstauslieferung||Erstkunde||Einsatzals Tanker||Kennzeichen||Bemerkung ||747-132SF||06/11/1970||Delta Air Lines||Juli Mai umgebautes Frachtflugzeug eingesetztListe gebauten Boeing englisch Spotterfotos N479EV Airliners.net englisch Spotterfotos N479EV Flugzeugbilder.de ||747-273C||02/05/1974||World Airways||Mai gebauten Boeing englisch Spotterfotos N470EV Airliners.net englisch Spotterfotos N470EV Flugzeugbilder.de mini|Supertanker N470EV Rollfeld Supertanker Löschflugzeuge Löschmittelkapazität Liter US-Gallonen größten genutzten Löschflugzeuge entsprechend umgerüstete DC10-10 Liste gebauten DC-10 englisch Liter US-Gallonen Löschmittel besondere Stärke Supertankers druckluftbetriebenes Tanksystem Wasserabwurf Lage einzigen Einsatz Brandherde eingeschränkte Manövrierfähigkeit Vergleich kleineren Löschflugzeugen Nachteil Weiteren Überlegungen Supertanker Ölverschmutzungen See Abwurf Bindemitteln Verwendung Katastrophenschutz Dekontaminierung großer Gebiete z B. radioaktiver Verstrahlung chemischer Vergiftung bakteriologischer Verseuchung Einsätze Auswahl Supertanker Kennzeichen N479EV ersten Mal Waldbränden Spanien Juli Flugzeug Zeit Werbezwecken Spanien Frankreich Deutschland Dezember Supertanker Bekämpfung großflächiger Waldbrände Israel Supertanker Israel Wildfore Today 3. Dezember Evergreen Dezember Insolvenz Flugbetrieb Supertanker Kennzeichen N479EV N490EV bzw Marana Pinal Airpark abgewrackt feuerwehrmagazin.de 25. Juni 2014.www.airfleets.net/ficheapp/plane-b747-19898.htm November Flugzeug N744ST gegründeten Unternehmens Israel gesandtFirefighter Supertanker Set Israel IB Times 24. November Januar Flugzeug Tage Chile eingesetzt.Brände Chile Flammen Ortschaft Schutt Asche NZZ 27. Januar Chile del días forestales 24horas.cl 13. Februar August Supertanker Bekämpfung Waldbrände Bolivien eingesetzt.ARD Tagesschau Uhr 28. August Nutzung großen Linienfluggesellschaften Welt Boeing größten Flotten November ch-aviation 4. November British Airways Korean Air Atlas Air Deutschland Lufthansa Exemplare Erstkunde 747-200F 747-200-Passagierversion Flotte englisch 22. Dezember Liberalisierung US-Luftverkehrsmarktes USA Nutzung Jumbo schwierigen finanziellen Situation Gesellschaften Untergang großer 747-Betreiber Pan Am TWA Liberalisierung Luftverkehrsmarktes US-Gesellschaften American Airlines Continental Airlines Flotten kleinere Typen häufigere Inlandsverbindungen Nordamerika Delta Air Lines Übernahme Northwest Airlines United Airlines Exemplare Passagier-747 größere 747-Frachter-Flotten Atlas Air UPS Airlines erste russische Fluggesellschaft gebrauchte Frachtfluggesellschaft AirBridgeCargo Tochtergesellschaft Volga-Dnepr Airlines Stückzahlen lange Zeiträume erfolgreiches Produkt Fluggesellschaften ungenannte Kunden Modell Boeing erste gebaute Maschine Testzwecken Boeing museal Boeing LN rzjets.net 16. März übrigen Exemplare Anfang Februar 747-200F 747-400F 747-8F 747-8I Summe Kunden Betreiber betrieben folgende Fluggesellschaften Boeing left margin-right:1em Korean Air Atlas Air Lufthansa Saudi Arabian Airlines China Airlines left margin-right:1em Pacific KLM Royal Dutch Airlines United Airlines Air Atlanta left margin-right:1em Cargo Nippon Cargo Airlines UPS Airlines left Air China EVA Air Delta Air Lines Thai Airways International Virgin Atlantic Airways United Airlines Delta Air Lines Boeing November 2017aero.de Januar 2018arstechnica.com Atlas Air letzte US-amerikanische Betreiber Jumbos Passagierflügen japanischen Fluggesellschaften Passagiermaschine Einsatz größten ehemaligen Betreiber All Nippon Airways Japan Airlines Maschinen ausgeflottet Kapazitäten Passagieren Boeing British Airways Boeing Jahr Maschinen Typen Boeing Boeing Airbus Qantas KLM Virgin Atlantic Passagierrückgangs COVID-19-Pandemie April Boeing British Airways Ausflottung Jahr Stand Juli Maschinen Boeing aktiven Dienst vorübergehend planespotters.net 747-100planespotters.net 747-200planespotters.net 747-SPplanespotters.net 747-E4planespotters.net 747-300planespotters.net 747-400planespotters.net 747-8planespotters.net Baureihen Betrieben iranische Luftwaffe alleiniger Betreiber verbliebenen Exemplare Maschinen gleichzeitig ältesten Typs werden.planespotters.net Baureihen Passagiermaschinen Betrieb verbliebenen aktiven Passagierflugzeug Mahan Air gebauten Maschine Luftfahrzeugkennzeichen EP-MND UTA Air France Betrieb planespotters.net älteste aktive Passagierversion einzige Typs wird.planespotters.net VIP-Ausstattung Betrieb fabrikneu saudische Regierung wurde.planespotters.net weiteren aktiven Frachtmaschine umgebauten ehemaligen Passagierjet Sabena neu belarussischen Transaviaexport Cargo Airline Betrieb Maschine ausgelieferte Boeing letzte gebaute Exemplar Baureihe.planespotters.net Regierungsmaschinen USA VC-25A Air Force One weitere Staaten Boeing Regierungsflugzeug Regierung Japan Beförderung Premierministers Kaisers Tennō Kaiserin weiteren ranghohen Offiziellen Landes Maschinen ähnliches Markierungsschema US-amerikanische Air Force One Wort Japan Kanji Englisch Rumpf roten Streifen Fenster Hinomaru Hoheitszeichen Kokarde japanischen Luftwaffe Japan Air Self-Defense Force Seitenflosse Tragflächen Maschinen militärischen Kennzeichen hochmoderne Kommunikationstechnik Art Umfang unbekannt weitere Details Flugzeuge Modellversion weltweit modernsten 747-Regierungsmaschinen Japanese Air Force One Weiteren Regierungen Bahrain Brunei Oman Katar Saudi-Arabien Südkorea Indien Flugzeug argentinische Regierung Auslandsreisen Präsidentin Boeing Aerolíneas Argentinas Aeromilitaria.com.ar 10. April 6. November Boeing argentinischen Luftwaffe Reichweite Rufzeichen T-01 Maschine Staatswappen versehen.Michael Fritz Bilder gemieteten Airliners.net 6. November Privatflugzeuge Die Boeing Einsatz Löschflugzeug vermögenden Privatpersonen Privatflugzeug ausgestatteten Boeing z B. Sultans Brunei Prinz Zwischenfälle Technische Daten Übersicht technischen Daten wichtigsten 747-Varianten Kombi-Varianten Kenngröße 747-200B left Besatzung Cockpit left maximale Sitzplatzanzahl left durchschnittliche Sitzplatzanzahl left Länge left Kabinenlänge left Spannweite left left Flügelfläche m²Claudio Müller Flugzeuge Welt Motorbuch Verlag ISBN S. left Flügelstreckung left left Höhe left Rumpfhöhe left left Kabinenhöhe left maximale Tankkapazität LiterTechnische Daten Boeing Classic PDF englisch boeing.com vorgenommene Umrechnung Liter fehlerhaft 26. Januar Liter Liter Liter LiterTechnische Daten Boeing englisch vorgenommene Umrechnung Liter fehlerhaft 26. Januar 2014.ER Zusatztanks LiterTechnische Daten Boeing 747-400ER boeing.com englisch vorgenommene Umrechnung Liter fehlerhaft 26. Januar LiterTechnische Daten Boeing englisch 26. Januar left maximale Startmasse kg kg kg kg kg kg left Geschwindigkeit ca Flughöhe left Reichweite km km left Startgeschwindigkeit ca Startmasse Wetter Höhe Startbahn left Triebwerke P W JT9D-7A CF6-45A2 kN P W JT9D-7R4G2 kNoderRR CF6-50E2 kN P W JT9D-7AW kNoderRR RB211-524B kNoderRR RB211-524C CF6-45A2 CF6-50E2-F kN P W JT9D-7R4G2 kNoderRR CF6-50E2 CF6-80C2B1 kN PW4062 kNoderRR RB211-524H2-T kN CF6-80C2B5F kN GEnx-2B67 kN Boeing Boeing 19. November left Erstflug 9. Februar Oktober 4. Juli 5. Oktober 29. April 198831. Juli 20. März 2011Offizielle Boeing-Website Video ErstflugErste Spotterfotos 747-8I Kennzeichen N6067Eauf left Gesamtzahl mini|Versionen Vergleich Frachter-Varianten Kenngröße 747-200F F 747-8FTeilweise PDF September left Besatzung Cockpit left Länge left Spannweite left Höhe left Flügelfläche left Flügelstreckung left left maximale Startmasse kg kg ERF kg left maximale Frachtkapazität t ERF left Geschwindigkeit ca Flughöhe left Reichweite km ERF left Triebwerke P W JT9D-7R4G2 kNoderRR CF6-50E2 kN PW4062 kNoderRR RB211-524H2-T kN CF6-80C2B5F kN GEnx-2B67 kN left Erstflug 30. November 4. Mai 8. Februar left Gesamtzahl Boeing Museen mini|hochkant=1.5|Boeing Lufthansa Technikmuseum Speyer Prototyp Boeing Museum Seattle Boeing Air France Musée de l l Pariser Flughafen Le Bourget Technik-Museum Speyer ehemalige Boeing Schleswig-Holstein Lufthansa Kennzeichen rzjets Boeing englisch 25. August z B. begehbaren Rumpf große Teile sonstigen Innenraumes Stand Boeing gebrachte Version Louis Blériot KLM Aviodrome Flughafen Lelystad Boeing 747-238B Qantas Airways Qantas Founders Outback Museum Longreach Museum South African Airways Nähe Johannesburg Weiteren Jumbo-Hostel umgebaute ehemaligen Fluggesellschaft Transjet Flughafen Stockholm Flieger-Flab-Museum Dübendorf Cockpit VH-EBW Mai öffentlicher Simulator zugänglich Februar ausrangierte Boeing Amsterdamer Flughafen Schiphol quer Kanäle abgesperrte Autobahn nahegelegenen Corendon Village Hotel Badhoevedorp werden.Letzte Reise Boeing Autobahn orf.at 9. Februar 9. Februar 2019.Flugzeug Autobahn Boeing A9 Amsterdam spiegel.de 9. Februar 9. Februar Boeing Evergreen Aviation Space Museum McMinnville US-Bundesstaat Oregon Boeing Delta Air Lines Delta Museum Atlanta Georgia Nähe Atlanta Hartsfield-Jackson Flughafen.The abgerufen 30. Januar Sonstiges möglich Triebwerk Rumpf fünftes Triebwerk Funktion Vergangenheit mehrfach Gebrauch Boeing El Al Operation Salomon Flug Geburten Fluges Passagiere anderen Quellen Passagiere Maschine Passagiere.Ulrich W. Sahm veröffentlichte Geschichten Israelreport S. PDF Zugriff 5. Oktober erschienenen Lied Southern California britischen Musikers Albert Hammond veröffentlichten Lied Amelia Joni Mitchell Lied Orchestra Boeing Liste Flugzeugtypen Aviation Traders ATL-98 Carvair Duopol Großraumflugzeuge Literatur Craig West Boeing Celebrating Years Airliner World April S Weblinks Musterzulassung Boeing IM.A.196 PDF Annex Musterzulassung IM.A.196 PDF Offizielle Seite Boeing Baureihe englisch Offizielle Seite geplanten Boeing englisch Adobe Flash JavaScript Geschichte Boeing Austrian Österreichs Luftfahrtmagazin Spiegel.de einestages Jahre Jumbo Buckelwal Flügeln Boeing ausführliche technische Daten Quelle FliegerWeb.com Die Boeing 747-8I englisch Roll-out Boeing Ikone Quelle aero.de 3. Oktober Kategorie Großraumflugzeug Kategorie Langstreckenflugzeug Kategorie Frachtflugzeug Kategorie Militärischer Flugzeugtyp Kategorie Vierstrahliges Flugzeug Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Erstflug Kategorie Militärluftfahrzeug Japan