Werkzeuggebrauch Tieren mini|Werkzeuggebrauch Gorilla Werkzeuggebrauch Tieren Definition Jane Goodall Anwendung Körper gehörenden Objekten Hilfe Funktionen eigenen Körpers Weise unmittelbares Ziel weitere Definitionen weitere Definition Werkzeuggebrauch Tieren Handhabung unbelebten Objektes Hilfe Position Form weiteren Objektes K. Okanoya Tokimoto Kumazawa S. Hirata A. Iriki Tool-use training species optical motor strategy PLOS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0001860 Vögeln Zerhacken Schneckenhauses Schnabel Teil Körpers Nests Heranschaffen Zweigen Gräsern Definitionen Gebrauch Werkzeugs Historisches Gebrauch Werkzeugen Tierreich Aufschwung Tierpsychologie hervorgegangenen Ethologie wissenschaftliche Aufmerksamkeit Bahnbrechend Studien Wolfgang Köhler Schimpansen kleinen Forschungsstation Teneriffa erneut publizierten Studien Intelligenzprüfungen Anthropoiden I Abhandlungen Königlich Preußischen Akademie Wissenschaften Physikalisch-mathematische Klasse Nr. Intelligenzprüfungen Menschenaffen Berlin Springer rasch andere Forscher ähnlichen Tests Johan Bierens de Haan Werkzeuggebrauch Werkzeugherstellung Niederen Affen Zeitschrift vergleichende Physiologie Band Nr. S doi:10.1007/BF00337479 Werkzeuggebrauch anekdotenhaften Einzelfallschilderungen alleinige Vorrecht Menschen gegolten.Ludwig Noiré Werkzeug Bedeutung Entwicklungsgeschichte Menschheit J. Diemer Mainz Volltext.Johan Bierens de Haan Werkzeuge Werkzeuggebrauch Tieren In Naturwissenschaften Band Nr. S doi:10.1007/BF01506569 Gattung Nachweis Werkzeuggebrauch zeitlich frühere Gattungen Hominini Forscher Gebiet Primatenarchäologie Jahren fächerübergreifend Ausgrabungen Geschichte Herstellens Werkzeugen Ausdruck frühesten belegbaren materiellen Kultur Primate archaeology Nature Band S Primaten Werkzeugs Aufforderung Schimpansen Mari Experimentator Stock Puchi Arm Maris Käfig Mari Puchi Geste Stock Hilfe Puchi erreichbare Saftpackung Saft Menschenaffen Werkzeuge langem niederländische Naturforscher Arnout Vosmaer eigener Anschauung lebend Europa eingetroffenen Orang-Utans Menagerie Wilhelm V. kleinen Stück Holz Schloss anderen Gelegenheit Brett herausgezogenen Nagel Befestigung Kette Käfig war.Hans Werner Ingensiep kultivierte Affe Philosophie Geschichte Gegenwart S. Hirzel Stuttgart S. Jahren genauer häufig Zusammenhängen Weise Menschenaffen Werkzeuge freier Wildbahn Schimpansen Pan troglodytes Orang-Utans Werkzeuggebrauch Bonobos Pan paniscus .Thomas Wynn ape Reviews Band Nr. S. doi:10.1002/evan.20323 Tatsächlich frei lebende junge Schimpansen häufiger potentiell Werkzeug geeigneten Objekten junge Bonobos differ motivation use Scientific Reports Band Nr. doi:10.1038/srep11356 männliche Bonobo Kanzi Lage Unterweisung Pfleger Steinwerkzeuge herzustellenKathy D. into Stone Pan paniscus Journal of Archaeological Science Band Nr. S doi:10.1006/jasc.1998.0350.Itai Roffman Stone Pan paniscus PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1212855109 Feuer smithsonianmag.com November Fotostrecke telegraph.co.uk Tierhaltungen befindliche Bonobos Werkzeugen beobachtet.Itai Roffman use Pan Paniscus American Journal Band Nr. S doi:10.1002/ajpa.22778 fotografisch belegten Gebrauch Gehhilfe Abbildung weiblichen Gorilla andere Formen Werkzeuggebrauchs Gorillas unbekannt.William C. McGrew Science Band Nr. S Schimpansen Schimpansen nächsten Verwandten Menschen Gebrauch früh früh entsprechende Laborstudien Werkzeuge Freiland Jagdwaffen Afrika frei lebende Schimpansen-Populationen Anwesenheit Beobachtern großer Nähe Frühe Laborstudien Schimpansen Wolfgang Köhler Wildfänge Kamerun Teneriffa gebrachtN Teneriffe Chimpanzees JAMA Band Nr. S. Volltext einfachen Versuchsanordnungen Köhler Experimente Sultan Jahrzehnte später Andere Schimpansen Kistentürme hoch hängende Bananen Ferner Stöcke Frucht Käfigs Beschreibungen Köhlers Schimpansen Handlungen Ausprobieren Tier ruhig Banane Kisten Platz Banane gleichsam Kisten Banane Frucht Köhler Tiere Werkzeuggebrauch Lage Preußischen Akademie Wissenschaften finanzierte Forschungsstation Ende Ersten Weltkriegs Geldmangel erwachsenen weiblichen Schimpansen Berliner Zoo US-amerikanische Psychologe Crawford problems Comparative Psychological Monograph Band Nr. S kooperativen Werkzeuggebrauch jungen Schimpansen gemeinsam Strick Kiste Tier schwer Erste Freilandbeobachtungen Fred G. Merfield Harry MillerFred G. Merfield Harry Miller Gorillas were Neighbours Verlag Longmans London Sonderausgabe The Companion Book Club London S. Volltext vermerkt Merfield Schimpansen Stöckchen Bienennest Herausziehen klebenden Honig erste Studie Fachzeitschrift Jane Goodall Schimpansen Gombe Stream National Park Tansania dünne Stöckchen Termiten Erdlöchern fischen.Jane Goodall Living Chimpanzees Nature Band S doi:10.1038/2011264a0 Jane Goodall Schimpansen Blätter Ersatz Schwamm Hilfe Wasser Baumlöchern Irenäus Eibl-Eibesfeldt Grundriss vergleichenden Verhaltensforschung Auflage Piper München Zürich S. Jane van Lawick-Goodall Gombe Stream Reserve Animal Behaviour Monographs Band Nr. S doi:10.1016/S0066-1856 80003-2. Steine Hammer Amboss Nüsse Filmdokumente Schimpanse Durchfall Blättern bekanntes Foto Schimpansen langen Stock bewegliche Attrappe Leoparden einschlägt.Schimpansen Attrappe Leoparden Video youtube.com menschlich anmutenden Verhaltensweisen Schimpansen gleichem Maße Menschen Imitationslernen Erwachsenen Nachahmung Schimpansenjungen jahrelang Erwachsenen Peter Weber Buch domestizierte AffePeter Weber domestizierte Affe Walter Verlag Verhalten BonoboFishing01.jpeg|Mit Stock Stochern Bonobo Termitenhügel erbeutete Nahrung San Diego Zoo San Diego Zoo Hammer Nationalpark Taï westafrikanischen Staat Elfenbeinküste Schimpansen grobe Holzstücke Hammer Amboss Weise hartschalige Palmnüsse Steine.Lydia V. Luncz Roger Mundry Christophe Boesch Band Nr. S Werkzeug-Gebrauch Schimpansen Frage Kultur idw-online.de 10. Mai Giulia Sirianni Roger Mundry Christophe Boesch When to choose which tool hammers wild chimpanzees Animal Behaviour Band S doi:10.1016/j.anbehav.2014.11.022.Webseite Christophe BoeschDie Werkstatt Affen geo.de 4. August Proffitt regional stone In Royal Science Band Nr. doi:10.1098/rsos.220826 Steinwerkzeugvielfalt Schimpansen idw-online.de 21. September Bossou Naturschutzgebiet Nimba-Berge Guinea Schimpansen Jahre bestimmte Steine Hammer Amboss Nüsse knacken.Susana Carvalho Dora Biro William C. McGrew Tetsuro Matsuzawa wild chimpanzees Pan evolution Animal Cognition Band Suppl S doi:10.1007/s10071-009-0271-7.Ebenfalls Bossou mehrfach Schimpansen Schlingfallen gezielt Funktion Gaku Ohashi Tetsuro Matsuzawa wild Primates Band Nr. S Wild human hunters bbc.co.uk 3. September weiteren Beobachtungsstudien Lernstrategien Taï-Schimpansen Angehörigen Volk Mbendjele BaYaka Wäldern Republik Kongo gewöhnlich gleiche Nussart Panda oleosa verglichen.Christophe Boesch Daša Bombjaková Adam Boyette Amelia Meier Technical intelligence humans American Journal Band Nr. S doi:10.1002/ajpa.23211 Christophe Boesch Daša Bombjaková Amelia Meier Roger Mundry when humans Scientific Reports Band Artikel Nr. doi:10.1038/s41598-018-38392-8 erlernten Schimpansen Technik verhältnismäßig schneller Menschen früher Effizienz Erwachsenen. Kompetente Schimpansen-Nussknacker 6. Februar Mai Forscher Christophe Boesch Leipziger Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Fund entdeckten Schimpansenwerkstatt Fundstelle Panda 100.Julio Mercader Melissa Panger Christophe Boesch Stone African Rainfores Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1070268 weitere Schimpansenwerkstatt Noulo Taï-Nationalpark Alter ca Jahren Barton Jason Gillespie Jack Harris Steven Kuhn Robert Tyler Christophe Boesch 4300-year-old stone PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0607909104 Schimpansen-Steinzeit Westafrikanische Schimpansen Nüsse Steinwerkzeugen Tausenden Jahren mpg.de 13. Februar ausgegrabenen Steine Angaben gleichen typischen Abnutzungserscheinungen Steine lebenden Schimpansen Werkzeug Zerschlagen Nüssen Steinwerkzeugen Menschen Forscher Steinen Überreste Stärke bestimmten Nüssen Funde Autoren Vorfahren Schimpansen Menschen Jahre lang bestimmte gemeinsame kulturelle Merkmale lange Zeit Menschen Auswahl Beschaffen Rohmaterialien gezielte Verwendung bestimmte Arbeit bestimmten Ort wiederholte Aufsuchen bestimmter Orte bestimmte Zwecke Reststoffe Schutt Beutemachen Spießen Senegal beobachteten Forscher Jill D. Pruetz Iowa State University Verlauf Stunden umfassenden Beobachtungszeit Schimpansen gewohnheitsmäßig Spieße Beutetiere jagen.Jill D. Pruetz Paco Bertolani Savanna Chimpanzees Pan troglodytes verus Hunt with Tools Band Nr. S doi:10.1016/j.cub.2006.12.042 beobachteten Attacken erfolgreich aktiven Tiere überwiegend Weibchen Ast Baum Seitentriebe Weibchen Ende Astes Zähnen Werkzeug kräftig Schlafhöhlen nachtaktiven Galagos Spitze Werkzeugs Zeitschrift Science Jahr erste Nachweis nicht-menschlicher Primat tödliche Waffen Jagd andere Tiere habe.Ann Gibbons Spear-Wielding Chimps Seen Hunting Bush Babies Science. Band Nr. S. doi:10.1126/science.315.5815.1063 Jahr Jill D. Pruetz Beobachtungen Senegal Schimpansen Fongoli einzigen bekannten Tiere Werkzeugen Jagd andere Wirbeltiere machen.Jill D. Pruetz Pan savannah habitat at Fongoli Sénégal In Royal Science Online-Veröffentlichung 15. April doi:10.1098/rsos.140507 Sequenzieller Werkzeuggebrauch Honigernte Forscher Christophe Boesch Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie beobachteten Schimpansen Pan troglodytes Loango-Nationalpark Gabun Honig Nestern unterirdisch lebender Bienen Boesch Josephine Heada Martha M. Robbins sets Loango National Park Gabon Journal of Human Evolution Band Nr. S Schimpansen unterschiedlich geformte Werkzeuge dünne Stöckchen Boden Weise Nester dicke stumpf endende Stöcke Eingang Bienennest dünnere hebelartige Stöcke Wände Gänge Bienennests Stöckchen ausgefransten Enden Honig entrindete Stöcke löffelartig breiten Enden Honig Erde Werkzeuge räumlichem Zusammenhang geeigneter Reihenfolge Fundstücke Merkmale Verwendungszwecken Tieren Forscher komplexer sequenzieller Werkzeuggebrauch unmittelbaren Vorfahren Menschen frühen Steinzeit vergleichbare Beobachtung Jahr schottische Forscher frei lebende Schimpansin Insel Gambia-Fluss Werkzeuge Hilfe Honig gelangen.Stella M. Brewer W.C McGrew Chimpanzee Use Get Honey Folia Primatologica Band Nr. S doi:10.1159/000156429 Weitere Beispiele Crickette Sanz David Morgan Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Hilfe Kameras Goualougo-Dreieck Republik Kongo unter­schiedliche Formen Werkzeug­gebrauch Schimpansen Varianten Honig­sammelns Termiten­angelns Wasser­aufnahme Hilfe Blättern.Jon Cohen Science Band Nr. S Vergleichbare Befunde Region Bili-Uéré Norden Demokratischen Republik Kongo erhoben.T C. Hicks Realm Republic Folia Primatologica Band S Neue Schimpansenkultur idw-online.de 25. Februar Hinweis soziales Lernen wichtige Voraus­setzung Gebrauch Werkzeugen ist.Stephanie Musgrave task wild chimpanzees PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1907476116 Tool sharing wild chimpanzees eurekalert.org 23. Dezember 2019.Christophe Boesch Nature Human Behaviour Band S Andere Forscher Schimpansen Nimbabergen Guinea Werkzeugsatz Hilfe unterschiedlich geformter Stöckchen wehrhafte Ameisen Gattung Dorylus erbeuten.Kathelijne Nimba Mountains Guinea use characteristics American Journal Band Nr. S doi:10.1002/ajp.22347 Aus Tansania Schimpansen unterirdische Speicher­organe Pflanzen Hilfe Stöcken freilegten.R Savanna use underground organs PNAS Band Nr. S vergleichbare Befunde Kristiansand Zoo Norwegen veröffentlicht.Alba human PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0215644 Schimpansen Hilfe aufgelesenen scharfkantigen Steinen Form Cleaver Früchte Okwabaumes handliche Stücke.Kathelijne Koops William C. McGrew Tetsuro Matsuzawa Pan troglodytes use Preliminary data form Primates Band Nr. S doi:10.1007/s10329-009-0178-6 Hilfe langen Zweigs Schimpansin April Burgers Zoo Arnhem Drohne Boden Filmaufnahmen Fernsehteam Drohne Schimpansengruppe mehrfach dicht Schimpansinnen Stöcke Drohne gezielt flugunfähig Tiere Ausbildung Gebrauch Werkzeugen genossen.Jan A R A. M. van Hooff Bas Lukkenaar down Primates Open-Access-Artikel 3. September doi:10.1007/s10329-015-0482-2 Video Attacke Ende 1970er-Jahre Zoologischen Garten Osnabrück Orang-Utans Tiere Lage Werkzeuge einfache Werkzeuge z B. Zusammenstecken Metallstäben Ziel Futter ersten verbürgten Beobachtungen sporadischem Werkzeuggebrauch frei lebenden Orang-Utans Orang-utan Reserve Central Indonesian Borneo Kalimantan Tengah Journal of Human Evolution Band Nr. S regelmäßiger Werkzeuggebrauch Verwendung Stöckchen Aufsammeln essbaren Insekten Art van Schaik use wild Sumatran orangutans Implications for human evolution Naturwissenschaften Band Nr. S doi:10.1007/BF01143062 Orang-Utan-Populationen Borneo Sumatra unterschiedliche Formen Werkzeuggebrauch identifiziert.Carel P. van Schaik Orangutan Cultures Evolution Material Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1078004 Blätter Regenschirm Schutz Hände dornigem Geäst verwendet.Elizabeth A. Fox Ibrahim Bin'Muhammad use wild Sumatran American Journal Band Nr. S doi:10.1002/ajpa.10105 Orang-Utans gezielt Wasser Nahrung Forscher Max-Planck-Instituts Anthropologie Erdnüsse durchsichtiges Wasser gefülltes Glasgefäß Tiere Fingern erreichbar Orang-Utans Mund mehrfach Mittel Wasser Glasgefäß höheren Wasserstands Erdnüsse Tieren Latenzzeit Aufnahme ersten Wasserschlucks dramatisch späteren Testdurchgängen.Natacha Mendes Daniel Hanus water Band S doi:10.1098/rsbl.2007.0198 Verlauf weiteren Studie Leipziger Zoo Zoo Zürich Forscher Orang-Utans harte Nüsse Astabschnitte ähnlich Hämmern wildlebende Schimpansen Zoos lebenden Orang-Utans angebotenen spontan erfolgreich Nüsseknacken Verhalten Vorbildern Bandini hammer tools American Journal Band Nr. doi:10.1002/ajp.23304 Nussknacken Orang-Utans spontan Holzhammer Abbildung Abbildung Auf 11. August spontane vorbildlose Nutzung scharfen Steinen Öffnen Futterboxen.Alba stone PLoS ONE Band Nr. Orang-Utans Voraussetzungen Arbeiten Steinwerkzeugen idw-online.de 16. Februar anderen Orang-Utans bekannt Äste Fliegenklatschen Wahrheiten Orang-Utans Auf 19. August Gorillaweibchen Leah Ast Stütze Durchquerung Gewässers Wildlebende Gorillas Thomas Breuer Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie September Studie Werkzeuggebrauch frei lebenden Gorillas Nouabalé-Ndoki-Nationalpark Norden Kongos.Thomas Breuer Use Wild Gorillas PLoS Biol Band Nr. doi:10.1371/journal.pbio.0030380 Weibchen fotografisch Stöcke Primaten Werkzeuge Weibchen Tümpel Wassertiefe Ast brusthoch stehenden Wasser Stock Gehhilfe anderes Weibchen Arm Stock anderen Hand Futter Kapuzineraffen Javaneraffen Brasilianische Rückenstreifen-Kapuziner Gebiet Caatinga faustgroße Steine Hilfe Wurzeln Erdreich Antonio de Moura Phyllis Lee Universität Cambridge Tiere Steinen Wurzeln zerteilten Nüsse knackten.A C. de Moura P. C. Lee Capuchin Stone Tool Use Caatinga Dry Forest Science Band Nr. S. Ferner Kapuzineraffen Zweige Astlöchern Insekten Wasser Honig Autoren Verhalten Affen relativ junge erlernte Anpassung unwirtliches trockenes Habitat oberirdisch verfügbare Nahrung knapper Menschen Brandrodung Holzeinschlag andere Eingriffe Nahrungsangebot Tiere zusätzlich Ausgraben Wurzeln Affen Stein Boden zweiten Hand aufgelockerte Erde Seite Vorgehensweise Gruppen Kilometer weit entfernt Kapuzineraffen Caatinga Hilfe Werkzeuge Wurzeln Maniok Wurzeln Thiloa glaucocarpa Familie Flügelsamengewächse Früchte Jatoba-Art Hymenaea courbaril Nahrungsquelle Tierische Steinzeit Kapuzineraffen Steinen Futter Auf 10. Dezember Verhaltensweisen erhebliche Verbesserung Ernährungssituation Stone diet wild monkeys Band Nr. doi:10.1016/j.cub.2022.07.056 Weibliche Rückenstreifen-Kapuziner Stöckchen Nase stocherten Niesreiz auslösten.Michael Haslam Tiago Falótico Nasal use wild capuchin Sapajus libidinosus Primates Band Nr. S doi:10.1007/s10329-015-0470-6 Nussknacken Rückenstreifen-Kapuziner Steine.Madhur Mangalam Dorothy M. Fragaszy Wild Capuchin Band Nr. S doi:10.1016/j.cub.2015.03.035 Andy Coghlan perfect use New Scientist Band Nr. S. Onlinetitel Capuchin Werkzeuge wiederholt häufig größere Entfernungen transportiert.Elisabetta Visalberghi Use of stone hammer capuchin archeological record use Journal of Archaeological Science Band Nr. S Nationalpark Serra Capivara Verhalten Nüsse Samen Schlagsteinen archäologischen Untersuchungen Jahre Kapuzineraffen-Generationen Zeit mehrfacher Wechsel Gebrauch Schlagsteine anfänglichen Nutzung kleinerer Schlagsteine größeren kleineren Tiere größere Steine Zeitraum Jahren ersten Nachweis ablösender Werkzeugtraditionen Kulturentwicklung Menschen.Tiago Falótico Tomos Proffitt Eduardo B. Ottoni Richard A. Staff Michael Haslam Three thousand years of wild stone tool use Nature Evolution Band S Kapuzineraffen-Populationen anderen Orten Brasilien Steine Werkzeuge.Eduardo B. Ottoni Patrícia Izar Capuchin Evolutionary Anthropology Band Nr. S doi:10.1002/evan.20185 Zuschlagen gelegentlich unabsichtlich Abschläge archäologischen Fundstellen Afrika regelmäßig frühen Hominini werden.Tomos Proffitt Wild stone tools Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature20112 Autoren publizierten Studie direkt Menschen führenden frühen Vorfahren einzigen Produzenten Abschläge vergleichbares Verhalten Kapuziner Javaneraffen Myanmar Thai American Journal Band Nr. S doi:10.1002/ajp.20342.Michael D. Gumert Suchinda Malaivijitnond Marine Stone Burmese American Journal Band S doi:10.1002/ajpa.22143 Wild Stone PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0072872 Nationalpark Khao Sam Roi Yot Zentralthailand Javaneraffen Steine häufig Erbeuten Austern Krabben Schnecken Bestand Schalentieren merklich verbliebenen kleiner Nationalparks.Lydia V. Luncz primate stone technology In Online-Publikation 8. September Bali Indonesien Steine männlichen weiblichen Javaneraffen sexuellen Stimulation Cenni use primate species Physiology Behavior Band Camilla Cenni use stone Ethology Band Nr. S Weitere Säugetiere Vergleichbar frühen Studien Wolfgang Köhler Schimpansen USA Gehege Braunbären Donuts Futterbelohnung Hochspringen aufgerichteter Körperhaltung Boden erreichbar Bären Verlauf instrumentellen Konditionierung runden Holzklotz Donuts Belohnung Testtiere Versuchen zuverlässig Bären Belohnungen höher zusätzliche Holzklötze Gehege weitere Konditionierung Bären Holzklötze Donuts Form Handhabung frei beweglicher Objekte veröffentlichten Forschungsbericht erfolgreicher Werkzeuggebrauch interpretiert.Alexander J. Waroff Tool use display brown Journal of Veterinary Behavior Band S Delfine Überschrift Flipper Schwammschule New Scientist Jahr Studie kurz Proceedings Academy Sciences use bottlenose PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0500232102 berichteten Michael Krützen Universität ZürichMit Schwamm Beutefang Auf uzh.ch 7. Juni Forscher University South Wales Sydney Großen Tümmler westaustralischen Shark Bay Futtersuche Schwämme Meeresboden Schnauze Schwämme Art Handschuh Schnauze Futtersuche steinigem Boden Verletzungen Meeresgrund Schnauzenspitze Boden Weise Fische Delfinen Shark Bay genannte Spongers Michael Krützen Anthropologischen Institut Universität Zürich genetische Einflüsse DNA schwammbenutzenden Delfinen DNA Delfinen Schwämme Töchter anscheinend Gebrauch Schwämmen Mutter Schwamm benutzenden Tiere signifikante genetische Verwandtschaft Forscher Nutzung Schwämmen relativ kurzer Zeit Vorfahrin erste Beispiel materielle Kultur Meeressäugern veränderten Nutzung verfügbaren use bottlenose dolphins Tursiops sp In Proceedings Royal Society B. Band Nr. Online-Veröffentlichung 23. April weiteren Studie Shark Bay Delfine Fische leeren Gehäuse Riesenschnecken Fisch Meeresoberfläche Herschütteln sodass Nahrung Maul Fall genetische Studie Verhalten Generation Delfine fähig Mutter erwachsene Tiere direkt Artgenossen Gefangenschaft gehaltener junger männlicher Dingo ähnlich Köhlers Schimpansen Training Tisch Käfig Nähe hoch Gitter Reichweite hängenden Leckerbissens Tisch Leckerbissen erreichen.Bradley Philip Smith Canis out-of-reach Behavioural Processes Band Nr. S Video Sterling Elefanten Elefanten bekannt Werkzeuge benutzen.Dietmar Jarofke Jarofkes Elefantenkompendium Schüling Verlag Münster Jeanette Schmid Verhalten Asiatischer Elefanten Elephas maximus Zoo Zirkus Schüling Verlag Münster Beispiel Zweige Rüssel Fliegen Körper Joyce Poole Feldforscherin Afrikanischen Elefanten Elefanten große Steine gezielt elektrischen Zaun Weise Stromversorgung unterbrachen.Joyce Poole Hyperion Books Equiden Pferden Gebrauch verschiedener Werkzeuge Pferd Maultier mehrfach Stöcke Heuraufe Futter Nagetiere Heterocephalus glaber Hilfe Schneidezähne große Höhlensysteme Gefangenschaft häufig Holzspäne Wurzelstücke Schneidezähnen Lippen Mahlzähnen feinem Bodenmaterial Gedeutet Verhalten tauglich Einatmen Staub anderen Fremdkörpern Forscher Cornell University Verhalten veröffentlichten Publikation Werkzeuggebrauch Gabriela Shuster P. W. Sherman Animal Cognition Band Nr. S doi:10.1007/s100710050009 Aussage Autoren Wurzelstücke passiven Schutz Atemwege Deutung Werkzeuggebrauch Eindeutig Befunde weiteren Studie Degus Labor japanischen Biolinguisten Monaten erfolgreich Vorderbeinen Schieber Sonnenblumenkerne Pfoten erreichbar waren.K Okanoya Tokimoto Kumazawa S. Hirata A. Iriki Tool-use training species optical motor strategy PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0001860 Angaben Autoren erste Nachweis Fähigkeit Werkzeuggebrauch Nagetieren Schweine Visayas-Pustelschweine Ménagerie du Jardin Plantes Paris Video Holzstock Maul Erde erwachsener Eber Werkzeug Futtersuche erwachsene Sauen Stock letzten Phase Nestbaus.Meredith Root-Bernstein use Mammalian Biology Band S doi:10.1016/j.mambio.2019.08.003 video sciencemag.org 7. Oktober Rücken treibend Steine Bauch Knacken Schalentieren.Unlike Dolphins Use Not Auf smithsonianmag.com 30. März Otter cleversten Handwerker Tierreichs Auf 30. März Schalen Muscheln Gehäuse Schnecken Hilfe Steinen Felsformationen Jahre gleichen Steine einzigen Meerestiere Verhaltensweisen Wild mussel Scientific Reports Band Artikel Nr. doi:10.1038/s41598-019-39902-y Video behind eurekalert.org 14. März Vögel mini|Eine Geradschnabelkrähe leicht zugängliches Werkzeug Zugang Werkzeug Futter Werkzeuggebrauch Vögeln anekdotische wissenschaftlich gesicherte Zufallsbeobachtungen häufig Handhabung kleinen Stöckchen primär Nestbau Systematische Beobachtungen Werkzeuggebrauch Vögeln spät Geradschnabelkrähen Hawaiikrähen Geradschnabelkrähen Neukaledonien Drähte Futter angelnAlex A S. Weir Jackie Chappell Alex Kacelnik New Caledonian Crows Science Band Nr. S. Video MOV Verhalten freilebenden Populationen Geradschnabelkrähen natürlichen Verhaltensrepertoire gehört.Christian Rutz New Caledonian crows In Royal Science Online-Veröffentlichung 10. August doi:10.1098/rsos.160439 Forscher Universität Auckland Vögel gegabelten Zweig Arbeitsschritten Haken umgestalteten.Diemut Klärner Raffinierter Werkzeuggebrauch Neukaledonischen Krähe Frankfurter Allgemeine Zeitung Nr. 5. September S. N2 Krähen freier Natur Blätter Schraubenbäumen Maden Baumritzen Heinrich Thomas Bugnyar Just Scientific American April S. Hilfe Minikameras frei lebenden Vögeln erfolgreich Werkzeug Aufstöbern Insekten benutzte Grashalme Schnabel Vögel anderen Futterplatz fliegen.Christian Rutz Video Cameras on Wild Birds Science Band Nr. S. anderen Studie Haken versehene wertvolle Stöckchen späteren Gebrauch einfachere Werkzeuge.Barbara C. New Caledonian safer basic eLife doi:10.7554/eLife.64829 Krähen Wert Werkzeuge mpg.de 21. Dezember Hilfe Werkzeuge Krähen erheblichen Anteil täglichen fetthaltigen Nahrung.Christian Rutz Use New Caledonian Crows Science Band Nr. S Laborexperiment Testtieren Hilfe Werkzeugs anderes Werkzeug beschaffen.Alex H. Taylor Russell D. Gray Use Caledonian Crows Band Nr. S doi:10.1016/j.cub.2007.07.057 verlockendes Stück Fleisch Vögel leicht erreichbaren kleinen Stöckchen deutlich längeres Stöckchen vergitterten Kasten Vögeln Situation Anhieb weitere Vögel kurze Stöckchen Werkzeug lange Stöckchen Vögel Futter einzige Krähe kleinen ungeeigneten Stöckchen Futter Beobachtungen neuseeländischen Verhaltensforscher Geradschnabelkrähen gestellte Aufgabe Versuch Irrtum Lösung Später Testtieren Werkzeuge kombinieren.Alex H. Taylor innovation New Caledonian crows In Proceedings Royal Society B. Band Nr. S doi:10.1098/rspb.2010.0285.Joanna H. Use New Caledonian Crows PLoS ONE Band Nr. Geradschnabelkrähen Hawaiikrähen kleine Stöckchen Werkzeuge Futter Löchern Spalten Fähigkeit Jungkrähen Gelegenheit Verhalten erwachsenen Vögeln lernen.Christian Rutz Barbara C. Klump Lisa Komarczyk use Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature19103 Abbildung Hawaiikrähe Stöckchen Titel Nature Goffinkakadu kräftigen Schnabel einen längliche Splitter Holzbalken verzweigten Ast Stöckchen Hölzern Nüsse Werkzeuggebrauch Reichweite lagen.Alice M.I Auersperg Spontaneous innovation use Band Nr. S. doi:10.1016/j.cub.2012.09.002 Kluger Kakadu handwerklichem Geschick Auf idw-online 6. November 2012.The Innovative Cockatoo Figaro Invents Uses Abbildungen sehenswerten Video sciencemag.org 5. November ähnlicher Weise Tiere schmalen Streifen Pappe größeren Pappstück Streifen Werkzeug Alice M. I. Auersperg tool type materials Band Nr. November doi:10.1098/rsbl.2016.0689 materials Video theguardian.com 16. November Abbildung Vogel abgetrenntem Pappstreifen Abbildung Werkzeuggebrauchs idw-online.de 16. November Kakadus Werkzeuge verschiedenen Materialen 16. November weiteren Experiment Ende geraden Drahtes Haken Futter gelangen.Isabelle B. off In Proceedings Royal Society B. Online-Veröffentlichung 6. September doi:10.1098/rspb.2017.1026 Kakadu Haken univie.ac.at 6. September Zuge Experiments Goffinkakadus Benutzung Stöckchens Werkzeug Artgenossen Vorgehen deutlich Forschern erste Beleg soziale Weitergabe Werkzeugnutzung Vogel M. I. Auersperg use Cacatua goffini In Proceedings Royal Society B. Band Nr. doi:10.1098/rspb.2014.0972 Kakadus scinexx.de 3. September 2014.Alice M. I. Auersperg Animal Behaviour Band S doi:10.1016/j.anbehav.2017.04.010 aufeinanderfolgende Nutzung unterschiedlichen Werkzeugen Öffnen beliebten Frucht beobachtet.Mark Wild use sets Online-Veröffentlichung 31. August doi:10.1016/j.cub.2021.08.009 Wild cockatoos sets science.org 31. August J. Flexible tool set transport Online-Veröffentlichung 10. Februar Palmkakadus Probosciger aterrimus passend zugebissene Stöcke hartschalige Früchte Steine wiederholt Tier eigenem Rhythmus Baumäste hallende Klopfgeräusche werden.Robert Heinsohn palm elements of human instrumental music Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.1602399 Andrew Wagner Watch sciencemag.org 28. Juni Video Verhalten Reviermarkierung Saatkrähen Keas Saatkrähen Freiland Werkzeuggebrauch Labor Verhaltensweisen Geradschnabelkrähen ebenbürtig Leckerbissen Glasröhre Vögel Stöckchen kleinere enger Glasröhre Enden Drahtstücken Enden Haken D. Birda Nathan J. Emery Insightful problem PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0901008106 Ähnliche Verhaltensweisen Keas.Alice M. I. Auersperg Problem Use Caledonian Multi Box PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0020231.Alice M. I. Auersperg Nestor notabilis Band Nr. S Weitere Beispiele Otto Koehler Schmutzgeier lange Steine Straußeneier Inhalt.Laut Otto Koehler Grzimeks Tierleben Sonderband Verhaltensforschung Heinz Sielmann berichteteim Journal Ornithologie Band S. Beobachtungen Spechtfinken Galapagosinseln bezeichnenden Namen Cactospiza pallida Kaktusstachel gerades Hölzchen Insekten Löchern Holz Blauhäher Gefangenschaft Hilfe Werkzeugen Futter vergraben.Joanna Dally Don New Scientist 23. Juni S männliche Gelbnacken-Laubenvogel ähnlich andere Laubenvögel speziell Balz Laube Allee-Typ bestehend Stöcken verflochtenen Wänden Länge parallel Abstand Laube vorzugsweise Öffnungen Männchen bevorzugt farbige Gegenstände Beeren Schneckenschalen Metall Glas Plastikteile roten gelbbraunen Tönen braun-rot-gelbe Farbstoffe Bemalen Wände Farbauftrag Horizontalbewegungen Bündeln Blättern Schnabel Pinsel Farbstoffmischung Blättern Früchten Lehm Speichel Wänden auf.K R L. Hall Band Nr. Zusammenfassung.A H. Chisholm birds instruments Ibis Band Nr. S doi:10.1111/j.1474-919X.1954.tb02331.x Anschließend Arbeitsplatz entfernt Arbeitsmittel Blätter andere lose Gegenstände Umkreis Laube Gefangenschaft lebende Große Vasapapageien Kieselsteine Dattelkerne Innere Muschelschalen Kalkpulver Ferner Werkzeuge Muschelschalen zerbrechen.Megan L. Lambert Amanda M. Seed Katie E. Slocombe form use parrots Coracopsis vasa Publikation 16. Dezember Papageitaucher natürlichen Brutkolonie Wales Island Hilfe Stöckchens Unterleib Beobachtung Island Video-Dokumentation vor.Annette L. Fayet Erour Snær Hansen Dora Biro use PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1918060117 Alice M. I. Auersperg PNAS Vorabveröffentlichung 19. Mai doi:10.1073/pnas.2001988117 Fische Lippfisch hartschalige Beute passenden Stein Maul Nahrungsquelle Beute Labridae Coral Reefs doi:10.1007/s00338-011-0823-6 Volltext Video Youtube Ähnliche Verhaltensweisen vereinzelt anderen Lippfischen südamerikanischen Süßwasserstechrochen Gattung Potamotrygon Versuchsanordnung zielgerichtet Wasser Bewegung Futter Testapparatur konnten.Michael J. Kuba Ruth A. Byrne Gordon M. Burghardt problem use Animal Cognition Band Nr. S doi:10.1007/s10071-009-0301-5 Sonderfälle publizierten StandardwerkRobert St. Amant Thomas E. Horton definition tool use Animal Behaviour Band S Animal Tool Behavior The Use Jahr überarbeitet neu Robert W. Shumaker Kristina R. Walkup Benjamin B. Beck Animal Tool Behavior The Use Johns Hopkins University Press ISBN 978-0-8018-9853-2. gängige Definition Werkzeuggebrauch äußerliche Benutzung externen Gegenstandes Umwelt Gestalt Lage Zustand anderen Gegenstandes anderen Organismus Benutzers effizienter Nutzer Hilfsmittel unmittelbar Nutzung verantwortlich sachgerechte erfolgreiche Ausrichtung Original alter form position another another organism itself when prior proper Shumaker Walkup Beck Animal Tool Behavior S. Fachveröffentlichungen gelegentlich Verhaltensweisen Werkzeuggebrauch üblichen Definitionen Sumpfkrokodile Crocodylus palustris Indien Mississippi-Alligatoren USA Reiher-Kolonien Stöcke Schnauzen Vögel Stöcke Material Nestbau Reptilien beobachtenden Forscher Stöcke potentielle Beute Verhalten Krokodile Werkzeuggebrauch Stöcke Objekte bestimmte Funktion Balancieren Stöcke häufigsten Krokodilen beobachteten Vogelkolonien Brutzeit Reiher.Darren Naish Tool use crocodylians crocodiles use Scientific American 30. November Grabwespen Gattung Ammophila gelegentlich Steinchen Mandibeln Zugraben Eikammer Sand Eingang Otto Koehler Grzimeks Tierleben Sonderband Verhaltensforschung Ameisenarten Banschbach ant Aphaenogaster rudis task Insectes Sociaux Band Nr. S doi:10.1007/s00040-006-0897-2 Aphaenogaster species Animal Behaviour Band S doi:10.1016/j.anbehav.2016.11.005 Ants craft tiny into 30. Dezember Werkzeuggebrauch Zusammenhang Nahrungserwerb Oktopusse gelegentlich Muschelschalen andere Gegenstände Unterschlupf defensiver Werkzeuggebrauch wurde.Julian K. Finn Tom Tregenza Mark D. Norman Defensive tool use Band Nr. S. doi:10.1016/j.cub.2009.10.052 Oldowan archäologische Kultur weltweit ältesten Steinwerkzeugen Spielverhalten Tiere Mengenunterscheidung Tieren Literatur Peter-Rene Becker Werkzeuggebrauch Tierreich Tiere Edition Universitas Hirzel Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart Auflage S. Hirzel Stuttgart Vicki K. Bentley-Condit E.O Smith Animal tool use definitions catalog Behaviour Band Nr. S A1–A32 doi:10.1163/000579509X12512865686555 Volltext PDF Peter Beurton Werkzeugproduktion Tierreich menschliche Werkzeugproduktion Deutsche Zeitschrift Philosophie Band Nr. S Wiederabdruck Marxistische Blätter Nr. S Nr. S Hans-Albrecht Freye Biologische Grundlagen Werkzeuggebrauchs Wissenschaft Fortschritt Heft S Robert W. Shumaker Kristina R. Walkup Benjamin B. Beck Animal Tool Behavior The Use Johns Hopkins University Press Timothy Taylor Ape Human Evolution Palgrave Macmillan Thomas Wynn ape Reviews Band Nr. S Weblinks Bilder Videoclips Werkzeuggebrauch Schimpansen eva.mpg.de Webseiten Christophe Boesch Video Werkzeuggebrauch Schimpansen Abbildung Kapuzineraffe großen Stein Knacken Nuss Auf newscientist.com 19. November Video Werkzeuggebrauch Krähen Keas Birdies Golf spielende Kakadus werkzeuggebrauchenden Primaten Wasser vetmeduni.ac.at 27. Januar Abbildungen ausführlichen Video Werkzeuggebrauch Goffinkakadu Werkzeugkiste Tiere Artikel Website Weizmann-Institut Wissenschaften 8. November Belege Kategorie Verhaltensbiologie Kategorie Wikipedia Artikel Video