The Great Carbuncle The Great Carbuncle deutsch große Karfunkel erschienene Erzählung amerikanischen Schriftstellers Nathaniel Hawthorne Schatzsuchern Weißen Bergen Hampshires großen Karfunkel sagenumwobenen leuchtenden Edelstein junges Ehepaar gleißenden Licht häusliches Glück ehrbarer Bescheidenheit The Great Carbuncle 19. Jahrhundert populär späteren Literaturkritik gut Bemängelt Eindimensionalität merklich allegorisch gezeichneten Figuren Moralismus Erzählung Quellenforschungen komplexen intertextuellen Verhältnis Vielzahl biblischer literarischer historiographischer Texte Inhalt Erzählung Schilderung Lagerfeuers Wildnis Weißen Berge Schatzsucher Abend egoistischen eigenbrötlerischen Verlangen Großen Karfunkel sagenumwobenen Edelstein unermesslichem Wert Leuchten Nächten Meer indianischen Überlieferung Geist Karfunkel Gipfel Gipfel höchsten Berge verzauberten See Stein Nebel Zyniker anderes Ziel Fuß Gipfel Berge Welt Große Karfunkel Humbug Spöttisch anderen Juwel gedächten ältesten Sucher Suche Lebensinhalt Streben Stärke Energie Karfunkel Höhle Sterben Nächste Chemiker Dr. Cacaphodel Karfunkel ursprünglichen Elemente zermahlen Säuren Ergebnisse Forschung Foliantenband Welt dritte Master Ichabod Pigsnort gewichtiger Kaufmann Selectman Boston Kirchenältester Karfunkel Meistbietenden vierte namenloser Dichter Karfunkel Tag Nacht geistigen Fähigkeiten hell Zeile Dichtung Glanz Großen Karfunkels Jahrhunderte Tod Namen fünfte Lord De Vere altehrwürdigen Adelshauses Juwel großen Saal Schlosses Ahnen Rüstungen Bannern Wappenschildern Andenken Helden strahlend letzten Matthew Hannah frischvermähltes Paar schlichtem Gemüt Karfunkel Winter Hütte nett Nachbarn nächsten Morgen Schatzsucher Wege Erzählung Hannah Matthew Bergaufstieg kargere Landschaften dichten Nebel tatsächlich verzauberten See gleißendem Licht Klippe Karfunkel Gestalt Suchers Arme Gesicht gewandt Marmor erstarrt. Plötzlich Zyniker Karfunkel Matthews Aufforderung verrußte Brille Karfunkel Licht unheilbar Furcht Matthew Hannah Hause Licht Welt Schluss weitere Schicksal Schatzsucher Hannah Matthew friedliche Jahre Legende Großen Jahren Glauben Erzähler Ferne wunderbares Licht Bergen Glaube Poesie jüngste Großen Karfunkels vorhergegangenen Zitate Übersetzung Lore Krüger Werkzusammenhang Entstehung Publikationsgeschichte Great Carbuncle Atlantic Souvenir Jahr Titelblatt Bandes Jahr sicher Weihnachten Buchhandel erhältlich warRezensionen Oktober The Knickerbocker American Monthly Magazine Eintrag Nr. Atlantic Souvenir Literature 12. Januar Token literarischer Almanach gehobene Ansprüche ausdrücklich Neujahrsgeschenk Token eifrigste Abnehmer Kurzgeschichten Hawthornes Jahrgang weitere Beiträge Feder Publikum Umstand unbekannt Hawthorne Erzählungen Zeit anonym The Great Carbuncle Token Hinweis Geschichte selben Autor The Wedding Knell Vorjahresausgabe Frühjahr veröffentlichte Hawthorne The Great Carbuncle erneut ersten gezeichneten Kurzgeschichtensammlung Twice-Told Tales öffentlich Verfasser anderer Geschichten Ursprünglich Geschichte Sicherheit Teil größeren Werkes The Story Teller Hawthorne Ganzes Hawthorne Story Teller ersten verlorenen Erzählzyklen Seven Tales Land Provincial Tales Verleger ersten Teile November Dezember New-England Magazine Zeitschrift Besitzer Veröffentlichung Hawthorne Einzelerzählungen Story Teller New-England Magazine anderen Publikationen Token Werkzusammenhang Falle The Great Carbuncle schlüssig werden.Zu Publikationsgeschichte Rekonstruktion Story Teller Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. Story Teller Reihe kurzen Geschichten übergeordnete Rahmenerzählung Ich-Erzähler Protagonist Rahmenhandlung Neuengland wandernder Geschichtenerzähler Oberon Figur Shakespeares Sommernachtstraum Handlungsorte Einzelerzählungen Story Teller Fragmente Rahmens Hawthorne später Skizzen veröffentlichte.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. ff The Great Carbuncle engem Zusammenhang Rahmenfragmenten Party Mountains Hawthorne anderen Reiseskizzen November Sammeltitel New-England Magazine Hawthorne erweiterte Ausgabe Sammlung Old Manse The Notch White Mountains Centenary Edition Nathaniel Hawthorne Band Old Ohio State University Press Columbus Oberon Wanderung White Mountains Weißen Berge Bundesstaats New Hampshire Handlung The Great Carbuncle Juni erschienene Erzählung thematisch Überschneidungen The Great Carbuncle Alfred Webers Rekonstruktion Story Teller ersten Absätze The Notch Oberons Wanderung White Mountains The Ambitious Guest zweiten Teil The Notch Party Mountains The Great Carbuncle folgenden Rahmenteile Hawthorne White Mountains September The Great Carbuncle The Ambitious Guest niederschrieb.Alfred Weber Hawthorne Tour of England York Alfred Weber Beth Lueck Dennis Berthold Hrsg Travel Sketches University Press of New England Hanover NH S weiteres Mal The Great Stone Face Erzählung White Mountains Jahre später unmittelbarem Zusammenhang Story Teller Verweis The Great Carbuncle erneut Old Manse erschienenen Erzählung Ich-Erzähler Museum verschiedenste Kuriositäten Literaturgeschichte weißen Vlies Spensers Faerie Queene Skelett Don Quijotes treuem Schlachtross Rosinante eigene literarische Schöpfung Großen Karfunkel one wild projects schnöden Vitrine annähernd brillant Erinnerung Worten Helmut Schwarztraubers Perversion Einbildungskraft Materialisierung Geistigen rationalistisch begründeten Helmut Schwarztrauber Fiktion Fiktion Begründung Bewahrung Erzählens theoretische Selbstreflexion Werk Nathaniel Hawthornes Edgar Allen Poes Universitätsverlag C. Winter Heidelberg =Anglistische Forschungen Habil.-Schrift Pädagogische Hochschule Erfurt S Stellung Kontext Story Teller Alfred Weber Arbeit deutlich Binnenerzählungen Story Teller Hinsicht Beziehung Rahmenhandlung Oberon Geschichten geographisch atmosphärisch passenden Erzählsituation Bewandtnis Bedeutung Umgekehrt Details Rahmenhandlung Binnenerzählungen merkwürdig Oberon zweiten Teil Skizze The Notch Gebirgsschlucht Crawford Notch Weg Gasthaus Ethan Crawford Gruppe Touristen Mineraloge grünen Brille galant gekleideter junger Mann Gedicht Lord Byron Händler Portland anschließenden Skizze Party Mountains Gasthaus weitere Reisende junge Paare Hochzeitsreise zufälligen Weggefährten Oberons unschwer Vorbilder Karikatur überzeichneten Abenteurer The Great Carbuncle Chemiker Cacaphodel Brille uninspirierten Dichter Kaufmann Ichabod Pigsnort Matthew Hannah junge Ehepaar.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. S. Später Oberon anderen Touristen Gesellschaftszimmer geselliger Runde Situation The Great Carbuncle abendlichen Zusammenkunft Schatzsucher Lagerfeuer Oberon Gespräch aufmerksam indianische Legende Touristen großen Karfunkel hoch Bergen See Geist Oberon Gedanke Stoff Geschichte tiefen theme could tale deep .Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S Runde früh Morgen gemeinsam Meilen entfernten Mount Washington Oberon humorig großen Karfunkel The Great Carbuncle Party Mountains unklar unsicher Fragment Veröffentlichung inhaltlicher Verstrebungen Oberon identisch Erzählerfigur The Great Carbuncle Weber Geschichte Traum Oberons Bett Legende Kopf merkwürdigen Parallelen Binnenerzählung Tagesreste Traum Genre eigentümlichen Erzählung genauer märchenhafte Traumallegorie anzusehen.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S Parallelen Erzählung Story Teller Kommentatoren Geschichten White Mountains Ereignisse entrückten Vergangenheit tatsächlich Legende Geschichten Schilderung Gruppe Menschen wärmenden Feuer Plänen Wünschen ehrsüchtige Gast Schicksal anmaßendes Streben Ruhm spurlos Erdboden Matthew Hannah Einsicht selbstsüchtige Suche Glück wird.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. gegensätzlichen Auflösungen sinnbildlich Oberons zwiespältige Gefühle Suche eigenen Bestimmung Leben Zweifel grundlegende Thema Rahmenhandlung Story Teller Bildungsroman The Great Carbuncle letzten Tagebuchaufzeichnungen Oberons Fragments Journal Kurz Tod Gedanken wahre Geheimnis Kräfte Schatz nah Goldmine Füßen wertlos verstand. discovered secret powers within reach mine gold seek Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. Deutungen Rezeptionsgeschichte Von zeitgenössischen Kritikern The Great Carbuncle positiv Henry Wadsworth Longfellow North American Review Rezension Twice-Told Tales Erzählung besten Bedauern voller Länge Hawthorne Twice-Told Tales The North American Review Juli S Elizabeth Palmer Peabody Jahr The New-Yorker angetan Geschichte Trefflichste wilde Einbildungskraft allegorischen Geist Deutschlands Engländers natürlichen Empfindsamkeit Amerikaners.Elizabeth Palmer Peabody Twice-Told Tales New-Yorker Nr. 24. März Henry James Erzählung Hawthorne-Biographie Geschichte andere Werke Hawthornes Jahren frisch originell amerikanischen Leser Gegensatz trockenen Zeitschriftenprosa Zeit.Henry James Hawthorne Macmillan and Co. London S. S. häufiger Wertschätzung Literaturkritiker Erzählung Zeit merklich Lea Bertani Vozar Newman einstige Popularität konventionellsten Werke Hawthornes darstellt.Lea Bersani Vozar Newman Nathaniel Hawthorne S. W. R. Thompson Patrick Morrow Literaturwissenschaftler eingehende Analyse Urteil The Great Carbuncle Geschichte Thompson Figuren statisch Beschreibung Raum Handlung Gang komme.W R. Thompson Theme Great S. Morrow Geschichte psychologische moralische Komplexität Feinfühligkeit vollkommen Hawthornes Meisterwerke Landschaftsbeschreibungen Schicksal Protagonisten explizit Leser mitfühlendes Interesse Workshop Hawthorne Great S. Doubleday Figuren Allegorie The Great Typen statisch angetan Erzählung Problem Allegorie misslungene Allegorie sei.Neal Frank Doubleday Tales S. Morrow Thompson Neal Frank Doubleday Mühe Personal Hawthornes Allegorie Einzelnen Geschichte Punkt Thompson denkbare biblische Vorbilder Michael J. Colacurcio David S. Ramsey Augenmerk spezifischen amerikanischen Kontext Erzählung Hawthornes Umgang historischen Quellen Allegorie Great Carbuncle Merkmale verschiedener Genres literarischer Traditionen Terence Martin Erzählung Charakteristika Märchens Eingangssatz Handlung alter Zeit olden Variation Formel mag.Terence Martin Tales Roy Harvey Pearce Hrsg Hawthorne Centenary Essays Ohio State University Press Columbus OH S schablonenhafte Überzeichnung Charaktere Interpreten bloße Personifikationen bestimmenden Wesenszugs Gier Hochmut Unglaube Zyniker Dichter Sucher Erzählung Ganzes deutlich Merkmale Allegorie.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. Speziell Einfluss berühmtesten Allegorie englischen Literaturgeschichte John Bunyans erste Buch Hawthorne Alter Jahren Bunyan Bezeichnung Schatzsucher Erzählers Großen Karfunkels verschiedenen Landschaften Hannah Matthew Aufstieg allegorischen Stationen Bunyans Tal Demütigung lieblichen Bergen verzauberten Grund himmlische Stadt Stacy Johnson The Journal S bes S Bunyan puritanischen Tradition Hawthornes neuenglischen Vorfahren Zeitgenossen Hang religiösen Typologie allegorischen Elemente Aneignung Parodie Predigten Puritanismus Erweckungsbewegungen Neuengland New York Hawthornes Lebzeiten Regelmäßigkeit erfassten.Michael J. Colacurcio S. märchenhaften allegorischen zeitlosen Merkmalen Erzählung Hinweise spezifischen historischen kulturellen Kontext geographisch präzise Bergen New Hampshires Hinweis Erkundungsfahrten John Smith Erzählung Werke Hawthornes Kolonialzeit Neuenglands Beschreibung Figuren spezifische Angaben Anflüge politischer gesellschaftlicher Satire Deutlich Falle Ichabod Pigsnort Kirchenvorstand First Church Bostons prestigeträchtigsten Gemeinde Neuenglands Gottesfurcht Raffgier ähnlich Dagobert Gewohnheit Morgen Abend Gebet Stunde lang nackt Riesenhaufen Schillingen Hawthornes Karikatur neuenglischen Eliten unmittelbares literarisches Vorbild Ichabod Crane Yankee-Schulmeister Washington Irvings gattungsprägender Kurzgeschichte The Legend Hawthornes Ichabod poetische Gerechtigkeit Indianern Kanada hohes Lösegeld Rest Lebens selten Kupfer Wert satirisch Beschreibung Chemikers Dr. Cacaphodel kleiner ältlicher Mensch Mumie Schmelztiegel geformten Hut William Collins Watterson Karikatur Parker Cleaveland Vater amerikanischen Mineralogie exzentrische Erscheinung Hawthorne Studienzeit Bowdoin College häufig Augen Cacaphodel literarisches Vorbild Apotheker Oliver Goldsmiths Watterson Professor Dearest Morrow Doubleday Mischung allegorischer satirischer Elemente Scheitern Geschichte verantwortlich Franzose Renaud Zuppinger gelungene Innovation Hawthorne Allegorie klassische klassizistische Tradition Einheit Zeit Ortes Handlung karnevaleske Ansammlung verschiedener Gestalten realistisches soziales Panorama Zeit entsprechende Vanitas Vanitatis S andere Kritiker Gleichnischarakter Erzählung Thompson Morrow christliche Brüderlichkeit Fehlen zentrales Thema Erzählung R. Thompson Theme Great S. Patrick Morrow Workshop Hawthorne Great S. Terence Martin Entscheidung Matthews Hannahs Affirmation Ideals bescheidenen Häuslichkeit zeitgenössischen Frauenzeitschriften Werke Hawthornes Alfred Weber Erzählung Erkenntnis menschliches Glück vertrauten Bereich Alltags Schein häuslichen Herdes möglich sei.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. didaktisch-moralistische Gestus Kommentatoren Erzählung aufdringlich Alison Easton Hawthorne parodistisch Pastiche biederen rührseligen Erbauungsliteratur Zeit zeichnet.Alison Easton University of Missouri Press Columbia MO S. Morrow Erzählung Parabel Grenzen Gefahren Erkenntnis Falle Suchers Zynikers Suche Karfunkel monomanische selbstzerstörerische Züge Leben Augenlicht Schicksal Kapitän Ahabs Melvilles Moby-Dick Hannah Matthew Erzählung ethischen Maßstäben wenigsten Seelenfrieden Mangel Erkenntnis.Patrick Morrow Workshop Hawthorne Great S Colacurcio Erlösung sicher vorangegangene Erzählung genau todgeweihte Familie bescheidene Hütte gleichgültigen zornigen Gott werden.Michael J. Colacurcio S Biblische Bezüge W. R. Thompson biblische Subtexte Erzählung Hawthornes Namensgebung Figuren biblische Namen Erzähler Hannah Matthew schlichte Namen gut einfachen Paar Name Ichabod Buch Samuel Hebräischen unrühmlich Knaben Fort Herrlichkeit Israel spöttischen Beschreibung pharisäerhaften Pigsnort wörtlich Schweingrunz R. Thompson Theme Great S. Buch Samuel Geschichte Hanna Jahr Schilo höchsten Heiligtum Israeliten Herrn Erlösung Unfruchtbarkeit Verlauf Moral Hawthornes Erzählung Thompson sogenannten Lobgesang Hanna Detail Gebet Gerechtigkeit Herrn Schwachen Taten Bogen Starken Schwachen umgürtet Stärke… HERR arm reich Schicksal Ichabod Pigsnorts Hannas Lobgesang satt Brot Blendung Zynikers Gottlosen Finsternis Zuversicht Herr Füße Heiligen Bergbesteigung Hawthorne Hannah Matthew Erzähler Himmel Erde weit hoch Füße Halt Hannah rechtzeitig.W R. Thompson Theme Great Name Matthew Matthäusevangelium berühmte Passage Bergpredigt Jesu plausibel The Great Carbuncle Zusammenhang W. R. Thompson Theme Great S. Licht Welt Stadt Berg Licht Gefäß Leuchter Haus Licht Menschen guten Werke Vater Himmel Dichter Karfunkel Mantel Kammer London Zyniker spöttisch Mantel Löcher Kürbislaterne Hannah Matthew Karfunkel langen Winterabenden Heim Sinne biblischen Verheißung Abend Kamin fröhliches Feuer Schein glücklich Licht Welt Michael J. Colacurcio Morrows Interpretation benachbarte matthäische Stelle Verweis Mt Selig geistlich arm Michael J. Colacurcio Fußnote Geschichte Wildnis Umstand Hawthorne The Great Carbuncle Geschichten Heimat Neuengland Zusammenhang zeitgenössischen Bemühen eigenständige amerikanische Nationalliteratur unberührte jungfräuliche Natur Amerikas wichtigen Topos amerikanischen Literatur Generationen zahlreiche amerikanische Schriftsteller Amerika reichen Vergangenheit literarisches Kapital schaurigen Geschichten Edgar Allan Poes jahrhundertealten Burgen Schlössern Klöstern feudalen Europa Hawthorne Hinsicht Vorbild Washington Irvings Erzählungen Rip Van Winkle The Legend deutsche Volkssagen Kolonialzeit Heimatstaats New York amerikanische Legenden ausgab.Nelson F. Adkins Nathaniel Hawthorne S. Hawthorne The Great Carbuncle volkstümliche Stoffe Geschehnisse weit entrückten Vergangenheit tatsächlich mündlich staubigen alten Chroniken Wichtig enge Ortsgebundenheit Irving Erzählungen Catskills sagenumwobenen pastoralen Idyll Hawthorne wilden White Mountains historischen Patina.Michael J. Colacurcio S. Irvings Sketch Book Hawthorne anderer Hinsicht Vorbild Story Teller Erzählungen Sketch Book Rahmenerzählung Künstlerbiographie Ich-Erzählers Oberon Hawthorne Dietrich Irving Leo B. Levy Naturbild The Great Carbuncle untypisch Hawthorne Gegensatz Zeitgenossen James Fenimore Cooper Henry David Thoreau Natur Werken Ursprünglichkeit Sinne Picturesque-Ästhetik Ästhetik Erhabenen Gefühl Überwältigung Ehrfurcht Angesicht ungebändigten Natur Hawthorne Emotion unbedingte Hingabe Verstand B. Levy Hannah Matthew Aufstieg Gipfel unerklärlich % % Levy The Great Carbuncle The Great Stone Face Erzählungen Hawthornes Erhabene Pittoreske Hannah Matthew Karfunkel Inbegriff Erhabenen erschauernd ehrfurchtsvoller Bewunderung Lider blendende Pracht Hawthorne deutlich schlichtes Gemüt naiven Glauben Zyniker Anblick Karfunkel häuslichen Glücks Deutung Einsicht Erhabene menschlichem Ermessen B. Levy S. Levy romantische Naturerlebnis zentral Erzählung religiöse Erfahrung The Great Carbuncle Parabel spirituelle Befindlichkeit Puritaner Neuenglands unbedingten Hingabe allmächtigen unerklärlichen Gott.Leo B. Levy S. Kritik nationalromantischen Prämissen David S. Ramsey Geschichte volkstümlich Sinne Hawthorne mündliche überlieferte Familientradition Familie Crawford Gasthaus White Mountains Hawthorne Reise später Alter Ego Oberon Story Teller Folklore Crawfords White Mountains Legende Großen Karfunkel ursprünglich indianische Sage Indianer Gegend Geist Schatz Hände Weißen White Mountain Legend Indianer Hawthornes Erzählung Rolle Ramsey signifikant Erzählung kurzen Nebenbemerkung Oberon einleitenden Skizze freimütig Indianergeschichten Indian story vermeintlich pluralistischen Mikrokosmos Hawthorne Lagerfeuer Schatzsucher Ureinwohner Platz Geschichte kultureller David White Mountain Legend S. Quellenforschungen historistische Interpretationen Quellenforschung verschiedene Vorbilder The Great Carbuncle Betracht Neal Frank Doubleday Ramsey Hawthorne Karfunkel Crawfords Ethans Gasthaus literarisches Vorbild Episode Kapitel Walter Roman unheimlich leuchtenden Karfunkel Rede unsichtbar unerreichbar Doubleday The Great Carbuncle Neal Frank Doubleday Tales S. Scotts Romanfigur Norna ungestümen Jugend Unerreichbares verbotener Mittel Wissen courage too primitive mother when Dwarfie Stone mine valley dark rocks who whose which darts these hundred other Neal Frank Doubleday Tales S. faustische Verlangen Grenzen Erkenntnis Sterblichkeit Preis zentral andere Erzählungen Hawthornes Doubleday Ethan Brand The Birthmark Vergleich an.Neal Frank Doubleday Tales S. Kenneth Walter Cameron Passage Jeremy mögliche Quelle Belknap Indianer Gipfel Mount Washington unsichtbare Wesen Gipfel englische Kriegsgefangene Indianern Gegend Kanada Gipfeln Karfunkel sehen.‚They summit ventured endeavoured one attempt Canada these mountains fictions stories immense seen carbuncles Kenneth Walter Cameron Genesis Transcendental Books Hartford CN S. Hawthornes Erzähler Autoritäten Legende großen Karfunkel indirekt explizit Michael J. Colacurcio Erzählung völlig anderen Licht Hawthornes Hinweisen Quellen Ironien unfassbar Oberon Party Mountains vage Biographen Indianerhäuptlinge biographer Indian chiefs offensichtlich Samuel Gardner Drakes Indian Biography einzigen Erwähnung White Mountains Werk Edelstein Rede rätselhaften See hoch Bergen Sonnenschein großen Säule Dunstschwaden Wolke anderen Hawthorne Fußnote Beginn Erzählung Sullivan Geschichte Maines Revolution berichte Existenz Karfunkels Zeit vollkommen Besieht entsprechende Stelle James Sullivans Maine Wilden Nordamerikas Raffgier weißen Siedler arglistig fruchtlosen Suche Bergen Erz ungeheuer großen wertvollen Edelstein bestimmten Gipfel sei.Michael J. Colacurcio S. Fußnote Colacurcio Quellenforschungen John Seelyes Hawthorne The Great Carbuncle Aufzeichnungen John Winthrops Winthrop Gründer Kolonie Massachusetts indianische Berichte großen See wertvollsten Biberfelle Kontrolle Ressourcen Seelye Prophetic Waters The River Literature Oxford University Press New York S. Hawthorne Assoziation Winthrop Sinn Thompson Subtext Erzählung ausgedeutete Passage Bergpredigt Mittelpunkt berühmten Predigt Model Christian Winthrop kurz Landgang puritanischen Siedler anlässlich Gründung Massachusetts Bay Colony Winthrops Trope Hill Stadt Berge Siedler Welt Vorbild ersten wirkmächtigsten Manifestationen amerikanischen Exzeptionalismus J. S. Fußnote Colacurcio Ironien subversive Absicht Hawthornes Karfunkel geringeres Idee Amerika entscheidend strategische Abwesenheit Geschichte Abglanz Juwel selbst.Michael J. Colacurcio S. Literatur Ausgaben Erstausgabe Erzählung S G. Goodrich Hrsg Atlantic Souvenir Charles Bowen Boston S maßgeblichen Werkausgabe Centenary Edition Nathaniel Hawthorne Ohio State University Press Columbus OH The Great Carbuncle Fredson Bowers J. Donald Crowley herausgegebenen Band IX Twice-Told Tales zahlreichen Sammelbände Kurzgeschichten Hawthornes Erzählung verbreitete Centenary Edition aufbauende Leseausgabe Nathaniel Hawthorne Tales and Sketches Roy Harvey Pearce New York E-Text Seiten Wikisource Übersetzungen Deutsche große Karfunkel Deutsch Franz Blei Nathaniel Hawthorne Totenhochzeit Südbayerische Verlagsanstalt München-Pullach Digitalisat Projekt Gutenberg-DE Angabe Übersetzers Franz Blei Fassung Nathaniel Hawthorne Garten Bösen andere Erzählungen Hrsg R. W. Pinson Magnus Verlag Essen Nathaniel Hawthorne Mächte Bösen Unheimliche Geschichten Deutscher Taschenbuch Verlag München große Karfunkel Deutsch Günter Steinig Nathaniel Hawthorne große Karfunkel Phantastische Erzählungen Safari-Verlag Berlin große Karfunkel Deutsch Lore Krüger Nathaniel Hawthorne schwarze Schleier Ausgewählte Erzählungen Insel Leipzig Insel-Bücherei Sekundärliteratur Michael J. Colacurcio Tales Duke University Press Durham NC Neal Frank Doubleday Tales Duke University Press Durham NC Leo B. Levy American Literature S Patrick Morrow Workshop Hawthorne Great Studies Short Fiction S Lea Bertani Vozar Newman Nathaniel Hawthorne G. K. Hall Boston David S. Ramsey White Mountain Legend Studies Cultures Nagoya University S W. R. Thompson Theme Great South Central Bulletin S Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes Story Teller andere frühe Werke Erich Schmidt Verlag Berlin William Collins Watterson Bowdoin Magazine 11. November Renaud Zuppinger Vanitas vanitatis La aimée Great Études anglaises S Kategorie Literarisches Werk Kategorie Literatur Englisch Kategorie Literatur 19. Jahrhundert Kategorie Literatur Vereinigte Staaten Kategorie Erzählung Kategorie Werk Nathaniel Hawthorne