Metropolitan Railway Metropolitan Railway Met Vorgängergesellschaft heutigen London Underground ausgedehnten Güterverkehr Großraum britischen Hauptstadt London erste Strecke 10. Januar Bahnhof Paddington Farringdon Nähe London erste U-Bahn Welt erste Strecke Enden Jahr Inner Circle betriebene Ringstrecke Innenstadt Kopfbahnhöfe Met Hammersmith Richmond wichtigsten Strecke nordwestliche Stammstrecke Baker Street ländlichen Raum Middlesex Entstehung neuer Vorstädte Verney Junction Grafschaft Buckinghamshire nordöstlich Oxford Kilometer Zentrum Londons Met Herzstück Eisenbahnnetzes Manchester Liverpool London Tunnel Ärmelkanal Paris Pläne Met elektrischen Betrieb Dampflokomotiven größten Teil Streckennetzes Dampflokomotiven bespannte Züge jahrzehntelang einzelne Abschnitte Londons Gegensatz anderen britischen Bahngesellschaften Met weitläufige Grundstücke Grund Grundstückserschließungen wichtigen Geschäftsfeld Met Ersten Weltkrieg neu entstehenden Wohnsiedlungen Strecken Bezeichnung Metro-land ländlich anmutende Vorstadtidylle 1. Juli Met U-Bahnen Underground London verschiedenen Busgesellschaften öffentlich-rechtlichen Unternehmen London Passenger Transport Board LPTB frühere Strecken Stationen Metropolitan Railway Linien London Underground Metropolitan Line Circle Line Hammersmith City Line Piccadilly Line Jubilee Line Bahngesellschaft Chiltern Railways Geschichte Von Paddington London Ausgangslage ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Bevölkerung Londons Zweieinhalbfache urbane Gebiet stark zunehmende Entflechtung Arbeitsstätten Folge Menschen weitere Wege Mitte 1830er Jahre Eisenbahnlinien Rand Innenstadt Vierteljahrhunderts Kopfbahnhöfe Süden London Bridge Waterloo Victoria Osten Shoreditch Norden Euston Westen Paddington Underground Everywhere S Bahnhöfe Blackfriars Broad Street Cannon Street Charing Cross Marylebone Shoreditch Liverpool Street Nur Fenchurch Street City of London wirtschaftlichen Zentrum Hauptstadt verwinkelten Straßennetz Teil engen Gassen große Zahl Fuhrwerken Droschken Pferdeomnibussen langsam täglich Menschen Fuß London begaben.Wolmar S. verstopften Straßen große Entfernung Bahnhöfen Norden Westen Versuchen Zustimmung Parlaments Bau neuer Bahnstrecken City erlangen.Von Gesetzes privat finanzierenden Eisenbahnprojekte amtlich Parlament Robert Stephenson London Birmingham Tunnel heutigen Standort Savoy Hotel unausweichlich erscheinenden Protesten Anwohnern parlamentarische Kommission Schluss Parlament Projekt Bau oberirdischer Strecken überbauten zentralen Bereich Underground Everywhere S. unterirdisch verlaufende Bahnen mögliche Lösung Verkehrsprobleme bedeutender Förderer Projekte Charles Pearson Bau atmosphärischen Eisenbahn City Bahnhof Cross unmittelbar Straßenniveau Arkade Kommission Vorschlag Pearson neues Projekt Bau zentralen Hauptbahnhofs Bahngesellschaften City Central Terminus Farringdon Gelände kurz Slum Vorgesehen Verbindungsstrecke Farringdon King Cross City of London Pearson gegründete City Terminus Company CTC Bahngesellschaften interessiert.Halliday Underground Everywhere S Joseph Paxton Crystal Palace ersten Weltausstellung oberirdische atmosphärische Bahn Great Victorian gesamten Länge gläsernen Arkade veranschlagten Kosten Millionen Pfund astronomisch hoch Finanzierung öffentliche Mittel damaligen faire-Haltung illusorisch ähnliches Projekt Ingenieur William Moseley vorgeschlagene St Paul Oxford Circus.Halliday Underground Everywhere S Gründung Metropolitan Bahnhof Paddington Great Bayswater Paddington Bridge Story London Underground S. Zweck Unternehmen November Gesetzesentwurf London Gazette Januar Verwaltungsräte ersten Sitzung John Fowler Ingenieur.Green The London Underground S Charles Pearson Verwaltungsrat bedeutender Aktionär Unternehmens politischen Einfluss Projekt Kräften Finanzierung sichern.Wolmar S. erfolgreichem Lobbyieren Unternehmen Sommer parlamentarische Zustimmung neu Namen North Metropolitan Railway Parlament Vorschlag CTC NMR City of London Verbindungsstrecke Cross–Farringdon Pearsons Billigung NMR CTC November neuen Entwurf Vergleich ursprünglichen Projekt Strecke Farringdon General Post Office Westen direkt Bahnhof Great GWR NMR Erlaubnis Verbindungen London North LNWR Euston Great Northern Railway GNR letztere mithilfe Winden Aufzügen.Cooke Fowler Ghost S. Einreichung Gesetzesentwurfs Unternehmen neu Metropolitan Railway kurz Met eingehender parlamentarischer Beratung königliche Zustimmung 7. August North Metropolitan Gesetz Rechtskraft Baukosten Million Pfund Krimkriegs Met Mühe Kapitalbeschaffung Parlament neue Gesetzesentwürfe Fristerstreckungen Bau Eisenbahnen zeitlich raschen Verwirklichung allfälligen Scheitern bestimmten Verkehrskorridor unnötig andere Unternehmen Gesetz Bau direkten Verbindung GNR King Cross Juli königliche Zustimmung Planungsänderungen Verabschiedung Metropolitan Great Great Northern Metropolitan GWR Zusicherung Pfund GNR Zahlung ähnlichen Summe Aussicht Ende Kapital Bauarbeiten Senkung Kosten direkte Verbindung GWR-Bahnhof westlichen Ende Abschnitt südlich Farringdon.Day Story London Underground S 8–9.Anstatt Strecke direkt GWR-Kopfbahnhof Met parallel eigene Station Met-Gleise westlich Kopfbahnhofs GWR-Gleise Pearson Abkommen Met London Corporation Met Pfund Grundstück Farringdon Road Corporation Aktien Wert Pfund Parlament Streckenänderungen August Finanzierung Met eingegangenen Verpflichtungen gesichert war.Wolmar S Weitere namhafte Aktionäre Bauunternehmer Samuel Morton Peto Thomas Brassey lukrative Aufträge Hauptsitz neuen Unternehmens Duke Street Westminster frühere Wohnhaus Underground Everywhere S. Bau ersten Strecke mini|Zerstörte Baustelle River Fleet Juni Bedenken Gebäude Strecke Unterspülungen Vibrationen Bauarbeiten tausende Menschen Verlust Häuser finanziell müssten.Wolmar S radikale schottische Prediger John Cumming ausdrücklich Folgen Metropolitan Railway bevorstehende Ende Welt beschleunigt Bau unterirdischer Eisenbahnen Höllenregionen Teufel Bauarbeiten Mai Story London Underground S. Strecke Paddington King Cross überwiegend offener Bauweise Meter langen Tunnel Mount Pleasant kleinen Hügel Strecke offenen Einschnitt River Fleet Farringdon Road neuen Smithfield-Fleischmarkthalle.Jackson London Metropolitan Railway S. Einschnitt Fuß breit Ziegelstützwände elliptischen Ziegelbogen eiserne Tragbalken Spannweite Fuß Story London Underground S Tunnel Stationen breiter Platz Bahnsteige bezeichnete Arbeiter größten Teil Aushubarbeiten einfache Förderanlage Einsatz Erde Graben befördern.Wolmar S Der Fulham liegenden Gelände Jahre später Stadion Stamford Bridge Spielstätte FC Chelsea .Halliday Underground Everywhere S. Tunnel Platz Gleise Abstand Fuß Dreischienengleise Einsatz normalspuriger GNR-Züge mm breitspuriger GWR-Züge mm Unfälle Bauarbeiten Mai GNR-Zug Bahnhof Baugrube Metropolitan Railway enorme Schäden Todesopfer selben Jahr Kesselzerknall Bauzuges Lokführer Assistenten Baugrube Euston Road Mai erhebliche Schäden benachbarten Gebäuden heftigen Regenschauer Juni Wand unterirdisch verlaufenden River Fleet weite Teile Baustelle Wasser Arbeitern Metropolitan Railway Metropolitan Board Wasser Themse Zwischenfall Bauverzögerung Monaten zusätzliche Kosten Pfund Erste Testfahrten Teilstrecken November erste Fahrt gesamte Strecke Mai geladenen Gästen damalige Finanzminister William Ewart Gladstone.Wolmar S Baukosten Millionen Pfund.Wolmar S. Eröffnung erste Betriebsjahre 22. Dezember Board Bauabnahme Strecke verschiedene Änderungen Bahnsignalen 5. Januar letzte Testfahrten offizielle Eröffnung 9. Januar kurzen zeremoniellen Besichtigungsfahrt großen Bankett Aktionäre Gäste Farringdon Charles Pearson Vollendung Projekts Monate Zeitung The Times Projekt lange Zeit kritisch schwärmerisch Metropolitan großen Erfolg Linie großer technischer Triumph Zeit Underground Everywhere S. fahrplanmäßige Betrieb 10. Januar Story London Underground S. km lange Strecke Stationen Paddington Paddington Edgware Road Baker Street Portland Road Great Portland Street Gower Street Euston Square Cross St. Pancras Farringdon Street Farringdon Bahn großer Erfolg Eröffnungstag Fahrgäste Entlastung zusätzliche GNR-Züge werden.Simpson Metropolitan Railway S. ersten Monaten Millionen Fahrgäste Bahn Zahl zweiten Betriebsjahr Millionen an.Simpson Metropolitan Railway S. erste Fahrplan Fahrtzeit Minuten Züge Minuten Hauptverkehrszeit Minuten Minuten.Simpson Metropolitan Railway S. Met erste britische Bahngesellschaft Arbeiterzüge Uhr Richtungen Züge verbilligten Tarif Einzelfahrkarte Zügen gültig selben Tag beliebiger Zug Rückfahrt werden.Wolmar S. Met ersten Monaten breitspuriges Rollmaterial GWR Eröffnung Meinungsverschiedenheiten Gesellschaften Notwendigkeit Fahrplanverdichtung GWR Metropolitan Railway Verlängerung Great Western Main Line London rein innerstädtischen Betrieb Mitbenutzung andere Gesellschaften skeptisch Juli gesamtes Rollmaterial Monaten Strecke hektischen Verhandlungen Verwaltungsrat Met August Normalspur-Rollmaterial GNR Betrieb GWR Oktober Anteile gewinnbringend Met eigene Dampflokomotiven Wagen Underground Everywhere S. Erwartung rauchlose Lokomotiven Einsatz Strecke Belüftungsmöglichkeiten langen ununterbrochenen Tunnel Cross eingesetzten Kondensationslokomotiven effektiv Zeitgenössische Berichte Fahrten lauten Zügen dunkle rauchgefüllte Tunnel Met wiederholt Fahrgäste schädlich Angestellten gesündesten Eisenbahner Landes asthmatischen bronchialen Beschwerden heilende Wirkung.Halliday Underground Everywhere S Met Belüftung Cross zusätzliche Öffnung Glasdächer Stationen entfernte.Jackson London Metropolitan Railway S Problem 1890er Jahren Konflikt Met lokalen Behörden Bau weiterer Öffnungen Pferde Wert umliegender Grundstücke veröffentlichter Bericht Board zusätzliche Öffnungen Bau Elektrifizierung mehr.Jackson London Metropolitan Railway S. Erweiterungen innere Ringlinie Farringdon–Moorgate mini|hochkant=1.5|links|City Anschlüssen Verbindung LCDR Bahnhof Snow Hill Verbindungen GWR GNR Bau weitere Verbindungen Midland Railway London Chatham and Dover Railway Met Jahren parlamentarische Genehmigungen zusätzliches Gleispaar Cross Farringdon viergleisige Verlängerung Richtung Osten Moorgate bauen.Cooke Fowler Ghost S. Met Gleise anderen erweiterte Linien bezeichneten Gleise hauptsächlich Benutzung andere Bahngesellschaften waren.Jackson London Metropolitan Railway S. Parlament Vorhaben Verabschiedung Metropolitan Metropolitan 25. Juli Kraft 1. Oktober kurze eingleisige Tunnel Anbindung GNR-Hauptstrecke Met Vorortzüge GNR Farringdon verkehrten.Cooke Fowler Ghost S. selben Tag GWR-Züge Farringdon Windsor GWR vorübergehenden Rückzug August Met präsent.Jackson London Metropolitan Railway S. Gemeinsam betriebene Züge GNR 1. Januar Snow-Hill-Tunnel Blackfriars-Eisenbahnbrücke Smithfield- Fleischmarkthalle Farringdon führte.Cooke Fowler Ghost S. Tage 23. Dezember Verlängerung Moorgate 1. März Gleise Streckenverlängerung Verfügung.Jackson London Metropolitan Railway S. zweite Gleispaar Cross Farringdon 27. Januar GNR-Güterzug Abzweig Midland Main Line 13. Juli Betrieb Monate Eröffnung Kopfbahnhofs St Pancras MR.Jackson London Metropolitan Railway S. Letztes Element Inbetriebnahme Verbindungskurve nördlich Snow-Hill-Tunnels 1. September Gleisdreieck erlaubte Züge Moorgate lassen.Wolmar S. Metropolitan Railway Jahr Met betriebene Metropolitan and St John Baker Street Swiss Cottage Zusätzlich GWR Züge Kensington Addison Road Moorgate November Met GWR Gesetzesentwurf Parlament Bau Hammersmith Paddington bezeichneten Strecke Meile westlich Bahnhofs Paddington Great Western Main Line Entwicklung befindlichen Vororte Bush Hammersmith Verbindung West London Railway WLR Latimer Road.Wolmar S 66–67.Jackson London Metropolitan Railway S. Parlament Projekt 22. Juli km m hohen Viadukt Strecke weitgehend unüberbaute Gegend 13. Juni Von Farringdon verkehrende breitspurige GWR-Züge Stationen Notting Hill Ladbroke Grove Bush heutige Station Bush Market Hammersmith Verbindung WLR Bahnhof Kensington Addison Road Kensington Olympia Wochen später 1. Juli Bedienung Wagen Notting Hill wurde.Jackson London Metropolitan Railway S Vereinbarung GWR Met Normalspurzüge Hammersmith GWR Breitspurzüge Kensington Addison Road Ab gemeinsamem Besitz Gesellschaften GWR Normalspurzüge Breitspurgleise Stammstrecke entfernt Parallel Great Western Main Line Westbourne Park Paddington zusätzliche Gleise Züge Hammersmith Betrieb niveaugleiche Verzweigung Westbourne Park Überwerfungsbauwerk ersetzt.Jackson London Metropolitan Railway S August GWR Verbindung Addison Road Gleise Earl Mansion House mittlere Ringlinie bezeichnete Angebot Januar Züge 1. Juli Earl S. Laufe Jahre dichter werdenden Bebauung zusätzliche Stationen 1. Oktober 31. Dezember Züge Gleisen London South L SWR Richmond Zweck Kopfbahnhofs Hammersmith gelegene Station Hammersmith Grove Road .Simpson Metropolitan Railway S. Bau inneren Ringlinie Inner Circle Erfolg Metropolitan Railway Welle Anträgen Parlament Bau neuer Bahnstrecken London eingereichten Projekte ähnliche Streckenführungen aufwiesen.Wolmar S. besten Vorschläge Betracht House Lords Sonderkommission Juli Bericht Bau inneren Ringlinie inner Kopfbahnhöfe Folge Hinblick Parlamentssession verschiedene Projekte Empfehlung gemeinsame Kommission Mitgliedern Parlamentskammern Optionen überprüfen.Horne Line S. November Times Projekte engere Wahl kurz Rücksichtnahme Baukosten betriebliche Durchführbarkeit seien.Metropolitan Railway Projects The Times 30. November S. GWR-Breitspurzug Paddington Metropolitan-Stammstrecke Vorschläge Met bestehende Strecke Paddington South Kensington Moorgate Tower Hill Parlament 19. Juli königliche Zustimmung Ringstrecke rascher Kommission Gründung zweiten Gesellschaft Metropolitan allgemein District Railway Zweck selben Tag Projekte unterschiedlichen Routen Kensington London Story London Underground S Line S Anfänglich District Met eng Absicht Gesellschaften Vorstandsvorsitzende weitere Direktoren Met Verwaltungsrat District John Fowler Chefingenieur Gesellschaften Arbeiten Verlängerungen einzigen Bauvertrag District Railway hauptsächlich benötigte Kapital unabhängig Met finanzielle Belastung breiter Story London Underground S S. westliche Verlängerung Met östlich Station Paddington Verzweigung Praed Street gehobenen Stadtteile Bayswater Notting Hill Kensington Grundstückswerte höher Gegensatz Stammstrecke Trasse Verlauf bestehender Straßen Dementsprechend Kompensationszahlungen höher Adresse Leinster Gardens fünfstöckige Scheinfassade liegenden Einschnitt m langer Tunnel Campden Hill einzige unterirdische Abschnitt.Jackson London Metropolitan Railway S Gleichzeitig Arbeiten Met Bau wohlhabende Stadtteile Kompensationszahlungen hoch Kosten ersten Abschnitt South Kensington Westminster Millionen Pfund längeren Stammstrecke Met.Wolmar S. erste Abschnitt Metropolitan-Verlängerung Brompton Gloucester Road 1. Oktober Met Bahnhof Paddington zweite Station Monate später 24. Dezember Met Gemeinschaftsstation South Kensington District selben Tag Strecke Westminster Blackfriars wurde.Rose The London Underground Gesellschaften Züge inner Mansion House Moorgate Street Kensington High Street South Kensington eigenes Gleispaar Betrieb Strecke District Railway Züge Met Voraus vereinbartes Grundangebot Prozent Bruttoeinnahmen zusätzlich benötigte Züge District Anteil Einnahmen Zeit Prozent aufgelaufenen Schulden District Folge Fusion Sicht Met attraktiv finanzielle Situation Erneuerung unvorteilhaften Betriebsvereinbarung hohen Baukosten District Lage ursprünglich vorgesehen Strecke Tower Hill kurze Verlängerung Blackfriars Story London Underground S 25–26.Horne Line S Eröffnung 3. Juli District eigenes Rollmaterial Gesellschaften unvollendeten inner Zugverbindungen Moorgate Mansion House an.Jackson London Metropolitan Railway S. Genehmigungen Teilstück östlich Mansion House aus.Day Story London Underground S. Met Fokus strafrechtlicher Untersuchungen Justizbehörden Gesellschaft finanzielle Machenschaften höhere Dividenden laufende Ausgaben Kapitalkonto Verwaltungsräte Vertrauensbruchs schuldig angewiesen Unternehmen Berufung geringeren Betrag Vertrauen Aktionäre Oktober worden.Jackson London Metropolitan Railway S neuen Vorstandsvorsitzenden Edward Watkin Unterhausabgeordneter erfahrener Manager Verwaltungsrat anderer Gesellschaften war.Jackson London Metropolitan Railway S Kosten Landerwerbs schritt Verlängerung Met östlich Moorgate langsam Gesellschaft Parlament Fristverlängerung Genehmigung Bauarbeiten Gruft römisch-katholischen Kapelle Gräber Bauunternehmer Mühe Arbeiter Baustelle erste Abschnitt vollendeten Kopfbahnhof Liverpool Street Great Eastern Railway GER 1. Februar kurze Zeit Station Met Bau Züge m langen Bogen GER-Bahnhof Station Met 12. Juli Jahres Betrieb Verbindungskurve Regelzüge Weiterbau Strecke Aldgate Arbeiter Schicht Meter Oberfläche hunderte Wagenladungen Ochsenhörnern 18. November eröffneten vorläufigen Endstation Aldgate Bahnhof Bishopsgate Pendelzug 4. Dezember District-Züge Station.Jackson London Metropolitan Railway S Lückenschluss Konflikte blau markierte Strecke Ringlinie Met District Zugang London Line Station Met London Strecke östlich Whitechapel Vervollständigung Ringlinie Enttäuschte Investoren Metropolitan Inner ausdrücklichen Zweck Projekt Gesellschaft Unterstützung District 7. August parlamentarische Genehmigung benötigte Kapital Fristverlängerung gewährt.Horne Line S. Dezember Verhandlungen Met District Lückenschluss Met zusätzlich Wunsch London Railway ELR Zugang South Eastern Railway SER Gesellschaften parlamentarische Genehmigung Verbindung ELR Metropolitan bezeichnete Gesetz zukünftige Kooperation sicher Gesellschaften Zugang gesamten Ringlinie 25. September Met Strecke Aldgate temporären Station London.Jackson London Metropolitan Railway S Bau zweier Strecken Mansion House Tower of London Verzweigung nördlich Aldgate Whitechapel Auftrag 1. Oktober Met- District-Züge kurz Whitechapel abzweigende Strecke ELR Bahnhof New Cross SER offiziellen Eröffnungszeremonie 17. September Testbetrieb Ringlinie 6. Oktober gesamten Länge regulären Verkehr selben Tag Met kommenden Züge ELR New Cross Anfänglich Züge Stunde Ringlinie km lange Strecke Minuten Fahrtzeit unmöglich Fahrplan Züge stündlich Minuten Fahrtzeit Schaffnern Pausen Schicht September Pausen Minuten erhielten.Jackson London Metropolitan Railway S Lückenschluss Ringlinie zunehmend schlechter werdenden Verhältnis Met District Hauptursache Ernennung James Staats Forbes Vorstandsvorsitzenden District Forbes Funktion Südosten Englands erbitterten Konkurrenzkampf Edward Watkin geführten SER lieferte.Wolmar S. Feindschaft Männer Vereinbarung Lückenschluss Ringlinie Vermittlung neutralen Bauunternehmer Teile Ringlinie gemeinsamem Besitz Gesellschaften gemeinsamer Betrieb unerlässlich Tage vollständigen Inbetriebnahme Ringlinie offener Konflikt Met 12. Oktober Station London District Fahrkarten verkaufen.Jackson London Metropolitan Railway S. mangelhafter Koordination Met- District- Züge häufig gegenseitig große Verspätungen Gesellschaften eigene Fahrkartenschalter aggressiven Werbekampagnen Konkurrenz Fahrgäste abspenstig machen.Wolmar S Ausdehnung Nordwesten Baker Street 13. April Metropolitan St John M SJWR eingleisige Tunnelstrecke Baker Street Swiss Cottage.Edwards Pigram Years Metropolitan Metro-land Dream S. Zwischenstationen St John Kreuzungsgleise Met Strecke Minuten Pendelzug Verbindung Ringlinie durchgehenden Züge The Metropolitan Line S frühen 1870er Jahren Fahrgastzahlen gering M SJWR Streckenverlängerung Verkehr Edward Watkin Vorhaben Priorität Baukosten niedriger überbauten Gebiet Fahrpreise höher Strecke Zubringer Ringlinie dienen.Horne The Metropolitan Line S M SJWR Genehmigung Neasden Landschaft Middlesex nächstgelegene Ort Harrow Strecke Parlament entsprechende Genehmigung.Jackson London Metropolitan Railway S. Gelände Landwirtschaftsausstellung Royal England Kilburn eingleisige Strecke West Hampstead 30. Juni Betrieb temporären Bahnsteig Finchley Road 2. August Strecke Harrow verlängert.Jackson London Metropolitan Railway S Jahre später Met M SJWR Tunnel Baker Street Swiss Cottage S. Met Bahnbetriebswerk Neasden.Horne The Metropolitan Line S. Lokomotivwerk Gaswerk Beschäftigte London Met Eisenbahnersiedlung mietbaren Wohnhäusern Läden Läden Schulzimmer Andachtsraum Jahre später Methodisten Grundstücke Bau Kirche Schule Kinder Verfügung gestellt.Jackson London Metropolitan Railway S Von Harrow Buckinghamshire Met anderer Gesellschaften nordwestlich Aylesbury mini|Aktie Aylesbury Buckingham Railway Company 18. August Duke of Buckingham Aylesbury Buckingham Railway km lange eingleisige Bahnstrecke Aylesbury Bahnhof Verney Junction bestehenden Bahnstrecke Oxford–Bletchley Beziehungen LNWR Strecke Oxford–Bletchley schlecht Kooperation Metropolitan Railway Genehmigung Bau Strecke Aylesbury Rickmansworth Duke of Buckingham Watkin Strecke Harrow Met Parlament entsprechende Genehmigung Watkin Verwaltungsrat an.Jackson London Metropolitan Railway S Geld Finanzierung Projekts Genehmigung Met Parlament neue Genehmigungen Bahnstrecke Harrow Aylesbury musste.Jackson London Metropolitan Railway S. Verzögerung Finanzierungsprobleme 25. Mai Teilstück Harrow–Pinner 1. September Baker Street stündlich Züge Northwood Rickmansworth Nächste Etappe Inbetriebnahme Streckenabschnitts Rickmansworth Chalfont Latimer Chesham 8. Juli 1889.Jackson London Metropolitan Railway S Met 1. Juli letzte fehlende Teilstück Chalfont Latimer Amersham Stoke Mandeville Aylesbury 1. September Betrieb temporären Bahnhof Met Aylesbury Met GWR Aylesbury Gemeinschaftsbahnhof.Horne The Metropolitan Line S. Streckenabschnitt Aylesbury Verney Junction Brücken schwach Lokomotiven Met GWR geeignetes Rollmaterial Verfügung vorübergehend Lokomotiven LNWR Met übernommene Strecke zweigleisig Hauptbahn­standard Bahnhöfe Gesellschaft 1. Januar durchgehende Züge Baker Street Verney Junction anzubieten.Jackson London Metropolitan Railway S. nördlich Aylesbury gelegenen Bahnhof Quainton Road Duke of Buckingham Jahr eigene Kosten km lange Kleinbahn Pferdebahn Jahr später Dampfbetrieb Verlängerung Oxford Met 1. Dezember Betriebsführung Strecke Pfund jährlich Gleise neu Bahnhöfe neu bauen.Jackson London Metropolitan Railway S Geplatzte Visionen Expansion ländlichen Raum Grafschaften Middlesex Hertfordshire Buckinghamshire Edward Watkin langfristige Vision Hauptbahn Herzstück Metropolitan Railway Vorstandsvorsitzender Met SER Manchester Sheffield MS LR Verwaltungsrat französischen Bahngesellschaft du Nord Watkin zusammenhängendes Eisenbahnnetz Kontrolle Manchester Liverpool London Calais Paris Mitbegründer Ärmelkanals Dover Sangatte Probebohrungen Tunnelbohrmaschinen PR-Kampagne einflussreiche Persönlichkeiten William Ewart Gladstone Erzbischof Canterbury Seite Vorhaben großen politischen Drucks Board Mai sofortigen Baustopp General Garnet Wolseley Tunnel mögliche Invasionsroute französische Truppen Gefährdung nationalen Sicherheit.Wolmar S Ärmelkanaltunnel fraglich Met zugedachte Rolle zentrales Bindeglied Met überwiegend innerstädtischen Verkehrsmittel Abschnitt Paddington Farringdon täglich Güterzügen Zug durchschnittlich Minuten Strecke Kapazitätsgrenze angelangt.Wolmar S. Met Bahnhof Wembley Park anfänglich Erschließung Spielfelds Old Westminster Club kurzer Zeit zahlreiche Freizeitanlagen Ausstellungszentrum.Simpson Metropolitan Railway S. Gelände ehemaligen Landsitzes Bahngesellschaft Ausflugsverkehr Watkin Bau benannten Auftrag Aussichtsturm m hoch eröffneten Eiffelturm Paris deutlich Bauarbeiten Länge Turm m hoch Turm Setzung Watkin Verrücktheit bezeichnete Turmstumpf abgerissen.Jackson London Metropolitan Railway S Beziehungen Great Central mini|hochkant=1.5|1906 Great Central Zugänge London Met Amersham Great Central Great Joint High Wycombe Scheitern Ärmelkanaltunnel-Projekts Watkins Möglichkeit neue Hauptbahn London Netz MS LR Bau km langen Strecke Streckennetz Midlands Met unmittelbar nördlich Aylesbury Überlegungen Baker Street Londoner Kopfbahnhof MS LR Platzmangels Schluss eigener Bahnhof Güteranlagen halben Kilometer westlich Marylebone geeigneter Parlament entsprechendes Gesetz Watkin Ämter Zeitlang Rücktritt Beziehungen Gesellschaften angespannt.Horne The Metropolitan Line S. MS LR Parlament Gesetzesentwurf Bau zweier zusätzlicher Gleise Wembley Canfield Place Station Finchley Road Schnellzüge Lokalzüge Met würden.Horne The Metropolitan Line S Unstimmigkeiten Parteien Gleise Met alleinigen Gebrauch MS LR Met Auftrag Brücken Abschnitt Wembley Park Harrow neu viergleisiger Abschnitt zukünftige Entwicklung unabdingbar zusätzliche Gleise MS LR exklusive Nutzung zweier Gleise Gesellschaft notwendige Genehmigung Strecke Marylebone Ringlinie Met schwer erfüllende Bedingungen MS LR Geld Anbindung.Jackson London Metropolitan Railway S angespannten Beziehungen MS LR unzufrieden Frage Verbindung London vollständig Met abhängig eigenen Streckennetz Norden südlich Aylesbury Geschwindigkeitsbegrenzungen lange Steigungsstrecken MS LR GWR Gesetzesentwurf Parlament Bau gemeinsam betreibenden Great Great Central Joint Railway GW GCJR kurze Anschlussstrecken nördlich Quainton Road Ashendon Northolt Neasden Met Beschwerde geltend Gesetzesentwurf inkompatibel Geist Bedingungen Vereinbarungen MS LR MS LR Projekt Met Recht Entschädigung zugesprochen.Jackson London Metropolitan Railway S temporäre Vereinbarung MS LR 26. Juli täglich Kohlenzüge Strecken Met MS LR Züge GWR-Strecke Aylesbury Princes Risborough London Met Teil Vereinbarung frühen Morgenstunden 30. Juli Met Quainton Road Zug GWR-Strecke Weiterfahrt Norden anschließenden Anhörung Gericht Met Recht temporäre Vereinbarung handelte.Jackson London Metropolitan Railway S. MS LR Namen Great Central Railway GCR Ambitionen 15. März Great Central Main Line London Marylebone Manchester Central Fahrgastverkehr eröffnet.Green The London Underground S. Verhandlungen GCR Met Nutzung Streckenabschnitts südlich Quainton Road Jahre Gesellschaften GCR Gleise Canfield Place Harrow Pfund jährlich GCR Met Gemeinschaftsunternehmen Metropolitan and Great Central Joint Railway M GCJR Strecke Harrow Verney Junction Zweigstrecke Pfund jährlich Gegenzug GCR Strecke Verkehrsleistungen Wert Pfund erbringen.Jackson London Metropolitan Railway S Bahnhof Aylesbury gemeinsam GWR Met Verwaltung Komitees GW GCJR M GCJR M GCJC Betriebsführung übrigen Bahnhöfe Strecke eigenes Rollmaterial ersten Jahren Met Management Verfügung GCR Buchhaltung zuständig Gesellschaften Jahre Rolle Unterhalt Strecke Met Meilensteins südlich Great Missenden GCR nördlich davon.Horne The Metropolitan Line S. Great Central Line Beeching-Axt Opfer Entwicklung mini|Elektrischer Versuchstriebwagen Met District Monate lang Beginn 20. Jahrhunderts angestammten Dampflokomotiven betriebenen Unterpflasterbahnen zunehmende Konkurrenz neue elektrische Röhrenbahnen Zentrum Londons Inbetriebnahme Central London Railway Shepherd Bush City of London Einheitstarif Pence District Met zweiten Jahreshälfte zweiten Jahreshälfte Millionen Fahrgäste verloren.Jackson London Metropolitan Railway S rauchgeschwängerte Luft Tunneln Fahrgästen zunehmend Elektrifizierung Lösung 1880er Jahren Met Elektrifizierung neuartige Traktionsart Kinderschuhen gemeinsamen Besitzes Ringlinie Vereinbarung District erforderlich gemeinsam beschaffter Versuchszug Wagen Mai November District-Abschnitt High Street Kensington Earl Versuchsbetrieb Fahrgästen Erfolg Ausschreibung Basierend Empfehlung gemeinsam eingesetzten Komitees Met District Dreiphasenwechselstrom-System Oberleitung Angebot ungarischen Herstellers Ganz.Green The London Underground S. Underground London UERL Kontrolle District Holding Leitung amerikanischen Finanziers Charles Tyson Yerkes USA gesammelten Erfahrungen Gleichstrom­system Stromschiene ähnlich South London Railway Central London Railway Schiedsgerichtsverfahren Board of Trade Gleichstrom Stromschienen Gesellschaften Triebwagen Elektrolokomotiven verwenden.Green The London Underground S. Dezember Met Neasden Kohlekraftwerk installierten Leistung MW Betrieb elektrische Spannung Hz Umspannwerken wurde.Horne The Metropolitan Line S. District Bau Strecke Ealing South Harrow Genehmigung Verlängerung Uxbridge.Simpson Metropolitan Railway S. District Finanznöten Met Rettungspaket Zweigstrecke Harrow Rayners Lane anschließende Strecke Uxbridge District Recht stündlich Züge selben Jahr Parlament entsprechendes Gesetz September Bau km langen Zweigstrecke Brücken Harrow km langen Viadukt Bögen Bauarbeiten Met Uxbridge-Zweigstrecke Strecke Baker Street Harrow Ringlinie Gemeinschaftsstrecken GWR CR.Horne The Metropolitan Line S. Met Strecke Uxbridge 30. Juni dampflokomotivbespannte Züge Einsatz geringen Bebauungsdichte Zwischenstationen folgenden Jahren Elektrischer Betrieb Elektrische Triebwagen 1. Januar 20. März Nahverkehrszüge Baker Street Harrow elektrisch.Jackson London Metropolitan Railway S 1. Juli Met District Triebzüge Ringlinie selben Tag Met- Triebwagen Pluspol-Leitung District-Abschnitt Stromabnehmer Met-Züge District- Stromschienen Met-Züge elektrische Betrieb 24. September vollständig Fahrzeit gesamte Ringlinie Minuten.Simpson Metropolitan Railway S. GWR Park Royal 6-MW-Kraftwerk Strecke Paddington Hammersmith Zweigstrecke Latimer Road Kensington Addison Road 5. November Rollmaterial gemeinsam Met elektrischen Betrieb auf.Jackson London Metropolitan Railway S selben Jahr Met Betrieb London Railway Züge vorübergehend Bahnhof Whitechapel District.Green The London Underground S. 31. Dezember verkehrten elektrische Züge Hammersmith kurze Verbindung Gleisen L SWR Richtung Richmond weitere Jahre lang Dampftriebwagen GWR befahren.Jackson London Metropolitan Railway S Strecke nordwestlich Harrow Richtung Verney Junction Züge Baker Street elektrischen Lokomotiven Dampflokomotiven 1. Januar Lokwechsel Bahnhof Wembley Park 19. Juli Harrow.Horne The Metropolitan Line S. Hauptverkehrszeit GWR durchgehende Züge City of London Januar Dampflokomotiven Paddington elektrische Lokomotiven wurden.Simpson Metropolitan Railway S. Durchgehende Güterzüge Smithfield-Fleischmarkthalle einzelne Ausflugszüge Ringlinie Dampflokomotiven bespannt.Jackson London Metropolitan Railway S. Met Robert Selbie Geschäftsführer Position innehatte.Foxell Chesham Shuttle S. Station Baker Street Gleise Mittelbahnsteigen.Horne The Metropolitan Line S. steigende Verkehrsaufkommen Met weitere viergleisige Abschnitte Finchley Road Kilburn Kilburn S. Streckenabschnitt Baker Street Finchley Road zweispurig Flaschenhals bestand.Green The London Underground S. Zögerliche Kooperation London Underground mini|hochkant=1.33|Gemeinsam publizierter UNDERGROUND-Liniennetzplan Met rot Reisen Londoner Untergrundbahnen Gesellschaften gemeinsame Marketing-Vereinbarung Met Programm Liniennetzpläne gemeinsame Werbung durchgehende Fahrscheine Stadtzentrum Stationen Beschilderungen Markennamen UNDERGROUND UERL U-Bahnen Ausnahme Met Waterloo City Line Stationsschilder roter Scheibe blauem Balken Logo abgewandelter Form Met eigenen Stationsschildern roten Diamanten blauem Balken.Horne The Metropolitan Line S. weitergehende Kooperation Form Geschäftsführerkonferenz Stocken Robert Selbie Central London Railway Rücksprache Konferenz Preise Jahresabonnements bedeutend niedriger konkurrierenden Strecken Met Selbie vorgeschlagene Fusion UERL November Pressemitteilung Interessen Met vorrangig Londons Kooperationen Fernbahngesellschaften Güterverkehr lägen.Jackson London Metropolitan Railway S London Met District London Railway South Eastern Railway SER London Brighton and South Coast Railway LB SCR Great Eastern Railway Bahnbetrieb Met District Elektrifizierung Strecke gesamten Kosten Verhandlungen involvierten Gesellschaften Einigung Strecke UERL Strom Met Zugbetrieb entsprechende Genehmigung Parlaments 31. März sechseinhalbjährigen Unterbrechung U-Bahn-Betrieb Strecke Von New Cross New Cross Gate Bahnhöfen SER LB SCR Met stündlich Züge South Kensington Pendelzüge Shoreditch.Jackson London Metropolitan Railway S London Line Strecke Linie S-Bahn-Netz London Overground Great Bauingenieur James Henry Greathead Pläne Bahnstrecke Finsbury Park Moorgate Züge Great Northern Railway GNR direkt City of London Umweg Cross GNR Plänen aufgeschlossen Baubeginn Bahngesellschaft Kooperation verantwortlichen Great Northern City Railway GN CR Rückschlags GN CR Strecke Tunnel übliche Lichtraumprofil britischen Eisenbahnen wesentlich größeren Durchmesser Londoner Röhrenbahnen weitgehend unterirdische Strecke 14. Februar Gleisverbindung GNR Finsbury Park.Green The London Underground S Sorge GNR Haltung Moorgate-Züge GN CR Met Direktverbindung Gesetzesentwurf zusätzlich GN CR Ringlinie Waterloo City Line Parlament Übernahme Zusatzprojekte Gesetz Grundstücksbesitzer City Beschwerde Met GNR gemeinsamen Gesetzesentwurf Finsbury Park Gleisverbindung ursprünglichen Plänen Mal North London Railway Einspruch Initianten Entwurf zurück.Jackson London Metropolitan Railway S Erster Weltkrieg land Tage Ausbruch Ersten Weltkriegs Met betrieblicher Hinsicht Aufsicht Railway Executive Committee Regierungsbehörde Met Personal markante Abgänge Angestellte freiwillig Kriegseinsatz Met Frauen Fahrkartenverkäuferinnen Schaffnerinnen einzusetzen.Jackson London Metropolitan Railway S. Krieges Widened Lines große strategische Bedeutung Verbindung Truppentransporte Güterzüge Bahnstrecken Norden Häfen Ärmelkanal Kriegsjahren militärische Züge Tonnen Material engen Bögen Lazarettzüge heimkehrenden Verwundeten Strecke befahren.Jackson London Metropolitan Railway S behördliche Aufsicht 15. August Entwicklung Metro-land mini|Titelblatt Metro-land Guide Parlament beschlossene Gesetze Bau Bahnstrecken Gesellschaften vorgesehenen Trasse Enteignungen Landbesitzern größere Grundstücke verbundenen rechtlichen Hindernisse Vollendung Strecke Bahngesellschaften betrieblich notwendige Grundstücke bestimmten Frist selben Preis ursprünglichen Besitzer Wertsteigerung besseren Erreichbarkeit.Halliday Underground Everywhere S Met privilegierten Position einzige britische Bahngesellschaft geschicktes Lobbyieren Parlament Verkaufszwang Grundstücke Land Committee Direktoren Met zusammensetzte.Jackson London Metropolitan Railway S. 1880er Jahren Met Swiss Cottage Eisenbahnersiedlung Neasden Willesden Park Estate Straßen Kanalisation parzellierten Grundstücke gewinnbringend Bauunternehmer ähnliches Projekt Cecil Park Pinner Scheitern Watkins Tower Wembley Park Grundstücke verkauft.Jackson London Metropolitan Railway S 140–142.Cecil Park Neasden Willesden Park Estate denkmalgeschützte Gebiete conservation areas Robert Selbie Schluss Grundstücksverkauf Professionalität erforderlich Gründung separaten Gesellschaft Land Committee neue Siedlungen Bahnstrecken sollte.Jackson London Metropolitan Railway S. Ersten Weltkrieg Pläne Jahre Met besorgt Parlament exklusive rechtliche Situation juristischen Rat Gutachten Besitzrecht Grundstücken unbestritten Met Bauboom Gründung Metropolitan Estates Limited MRCE Ausnahme Verwaltungsräte Geschäftsleitung Met MRCE Wohnsiedlungen Kingsbury Garden Village Neasden Wembley Park Cecil Park Grange Estate Pinner Cedars Estate Rickmansworth Harrow Garden Village.Jackson London Metropolitan Railway S Begriff Metro-land Marketingabteilung Met Line neuen Namen Metro-land Reiseführer hohem Inserateanteil Pence Met erschlossene Region Besucher Wanderer Radfahrer potenzielle Hauskäufer jährlich erscheinende Reiseführer Vorzüge guten Luft blumige Sprache Angepriesen angenehmes Leben modernen Haus schönen Landschaft schnellen Bahnverbindung Zentrum Londons.Green Metro-Land Vorwort Met entstandenen Vorortssiedlungen überwiegend Ebenezer Howard propagierten Ideal Gartenstadt hauptsächlich Familien Mittelschicht Jahrzehnte Bevölkerung Met erschlossenen Region.Halliday Underground Everywhere S. Met Stadtzentrum Immobiliengeschäft Bekanntestes Beispiel eröffnete Chiltern Court großes Appartementgebäude Bahnhof Baker Street zahlreiche Läden luxuriöse Wohnungen Zimmern Prominente Bewohner Schriftsteller Arnold Bennett H. G. Wells Künstler Edward McKnight Kauffer zusätzlichen Werbeeffekt Architekt Charles Walter Clark Epoche Planung Stationsneubauten äußeren Teil Metro-land verantwortlich war.Jackson London Metropolitan Railway S. Weitere Verbesserungen Infrastruktur Einführung leistungsstärkerer elektrischer Lokomotiven Erhöhung installierten Leistung Kraftwerk Neasden MW.Horne The Metropolitan Line S. 5. Januar verkehrten elektrische Züge Harrow Rickmansworth Lokwechsel Dampflokomotiven Jahren Bewältigung erwarteten Besuchermassen Met Station Wembley Park neuen Mittelbahnsteig gedeckte Fußgängerbrücke Ausstellungsgelände einstigen Standort Watkins Tower nationale Sportarena Wembley-Stadion Kapazität Zuschauern.Horne The Metropolitan Line S. Stadion 28. April Finale Cup Bolton Wanderers West Ham United Spielbeginn chaotischen Szenen weit Menschen Stadion Kapazität 1926er Ausgabe Metro-land Met Tag Fahrgäste Wembley Park Watford Watford Bahnhof West Coast Main Line Standort heutigen Bahnhofs Watford örtliche Vereinigung Gewerbetreibenden Met Vorschlag Stanmore Watford führende Strecke Distriktsverwaltung Met kürzere Zweigstrecke Rickmansworth Moor Park diskutieren.Simpson Metropolitan Railway S. mögliche Trasse Jahre später Met GCR gemeinsam Gesetzesentwurf Zweigstrecke Stadtzentrum geplanter Damm Cassiobury Park lokalen Widerstand sodass Strecke Endstation unmittelbar Parks revidierte Gesetz 7. August Kraft Kriegsausbruch Baubeginn Jahre Kriegsende verabschiedete Handelserleichterungsgesetz finanzielle Garantien Regierung Großprojekte Bauarbeiten Met Zweigstrecke 2. November Triebzüge Moor Park Baker Street Liverpool Street Dampflokomotiven bespannte Züge London North Eastern Railway LNER Stelle GCR Marylebone.Simpson Metropolitan Railway S Met Pendelzug Verbindungskurve Rickmansworth.Jackson London Metropolitan Railway Entlastungsstrecke Kilburn Brondesbury Edgware Road Met niveaugleiche Verzweigung nördlich Harrow m langes Überwerfungsbauwerk Züge Hauptstrecke Zweigstrecke trennen.Edwards Pigram Years Metropolitan Metro-land Dream S. Met weiteren Versuch Watford-Zweigstrecke Cassiobury Park Stadtzentrum zentralen Watford High Street Immobilie Absicht Stationsgebäude Pläne Tunnel Park kontrovers Met Pläne Jahre später Croxley Rail Link Verbindung Rickmansworth Watford anderen Route Finchley Road Flaschenhals Nahverkehrsgleise vereinten Met Projekt neue Tunnelröhren nordwestlich Kilburn Brondesbury Edgware Road Baker Street sollten.Horne The Metropolitan Line S. Projekt Verkehrsministerium Verordnung Anforderungen Passagierlinien tief liegenden Tunnelröhren Notausgänge Zugsenden nördlich Harrow eingesetzte Rollmaterial Anforderungen.Jackson London Metropolitan Railway S Station Edgware Road Bahnsteigen neu Zugzielanzeiger Destinationen Uxbridge Verney Junction anzeigten.Jackson London Metropolitan Railway S Bau Zweigstrecke Wembley Park Stanmore neue Wohngebiet Canons Park erschließen.Horne The Metropolitan Line S. Erneut Regierung Finanzierung Projekt Ausbau Spuren Wembley Park Harrow Zweigstrecke 9. Dezember letzte Großprojekt Met eigenständige Gesellschaft.Simpson Metropolitan Railway S Übergang London Passenger Transport Board Erschließung Metro-land-Grundstücken Strecken bedeutenden Teil Einnahmen Met Lage Dividende Aktionäre Höhe Schwankungen war.Jackson London Metropolitan Railway S. Rechnungsabschlüsse frühen Jahre Vorsicht Ende 19. Jahrhunderts Dividende % Ab kontinuierlich elektrische Straßenbahnen Central London Railway Met Fahrgäste abspenstig machten.Jackson London Metropolitan Railway S. Tiefststand % Fahrgäste Elektrifizierung vermehrt Met % Jahren Ausbruch Ersten Weltkriegs Halbierung % Folge bessere Geschäftsgang Dividende % Nachkriegs-Baubooms % Generalstreik Verkehrswesen Senkung Dividende % % Met UERL vorgeschlagene Fusion Führung Robert Selbie hartnäckig unabhängigen Kurs Kraft Zusammenlegung Eisenbahnunternehmen Gesellschaften Entwurfsphase Met Liste fusionierenden Unternehmen Parlament Londoner U-Bahnen Vorschläge Vereinheitlichung öffentlichen Nahverkehrs London Tagesordnung Met Status großen Bahngesellschaften Güterverkehrs inkompatibel U-Bahnen UERL Regierung Met gleiche Stufe District gemeinsam Ringlinie 13. März Gesetzesentwurf hauptsächlich Koordination kleinen unabhängigen Busgesellschaften Ziel hatte.Green The London Underground S. Met erste Schritt Zwangsfusion Pfund Gesetzesentwurf Regierungswechsel neue Regierung Vorschlag Met unabhängig Betriebsrechte Ringlinie Gesellschaft Antwort Verwaltungsrat Entschädigung Aktionäre auszuhandelnJackson London Metropolitan Railway S Fahrgastzahlen Auswirkungen Weltwirtschaftskrise rückläufig waren.Jackson London Metropolitan Railway S. letzten vollen Jahr Unabhängigkeit Met Dividende % 1. Juli London Passenger Transport Board LPTB öffentlich- rechtliches Unternehmen Met übrigen U-Bahnen Busgesellschaften Aktionäre Met Entschädigung LPTB-Anteile Wert Millionen Pfund.Jackson London Metropolitan Railway S. Nachwirkung vereinigten Londoner Nahverkehrssystem LPTB Markennamen London Transport Metropolitan Railway Metropolitan Line LPTB 30. November Brill-Zweigstrecke 4. Juli Abschnitt Quainton Road Verney Junction LPTB elektrischen Betrieb LNER Auftrag verbliebenen Dampfbetrieb Güterverkehr Metropolitan Line Whitechapel Barking parallel District Line beschlossene New Works Programme umfangreiche Bauarbeiten Element Investitionsprogramms Errichtung neuer Tunnel Stationen Bakerloo Line Baker Street Finchley Road 20. November Betrieb Lokalverkehr Wembley Park Stanmore- Zweigstrecke Bakerloo Line übertragen.Green The London Underground S. Zweigstrecke neue Jubilee Line Londoner U-Bahn-Netz Great Northern City Line Sektion Northern Line British Rail nationale Bahnnetz Nordwestlich Rickmansworth frühen 1960er Jahre Dampflokomotiven Einsatz 12. September Streckenabschnitt Rickmansworth Amersham Zweigstrecke Chesham letzte Dampflokomotive bespannte U-Bahn-Zug 9. September folgenden Tag British Rail letzten nichtelektrifizierten Abschnitt Amersham Aylesbury Betrieb Dieseltriebzüge Privatisierung British Rail Jahr Bahnstrecke London–Aylesbury Bahngesellschaft The London Underground S. Strecke Hammersmith–Barking Bezeichnung Hammersmith City Line Metropolitan Line Abschnitt Aldgate–Baker Street anschließenden nordwestlichen Zweigstrecken Fusion Markenname Metro-land rasch Schriftsteller George Robert Sims Evelyn Waugh verschiedene Interpreten Music-Hall-Szene land 1920er Jahren Werken sodass Begriff kollektiven Gedächtnis John Betjeman Erinnerung Geist Metro-land Gedichte Middlesex Baker Street Station Buffet Sammelband Große Bekanntheit Öffentlichkeit Betjeman Dokumentarfilm Metro-land BBC 26. Februar Fernsehserien Schirm Charme Melone Simon Templar Baron Randall Hopkirk Stereotyp scheinbaren vorstädtischen Idylle dunklen Geheimnissen Julian Barnes Bildungsroman Metroland Region bedeutende Rolle Basierend Roman Philip Saville gleichnamigen Film Christian Bale Emily Watson Hauptrollen Güterverkehr Güterverkehr Streckennetz Met 20. Februar Great Northern Railway GNR regelmäßig Güterzüge Farringdon Netz London Chatham Dover Railway Juli Midland Railway Beispiel GNR Great Gegend Farringdon Güterschuppen Anschluss Met Fahrgastverkehr grundlegend Bau Stammstrecke nordwestlich Baker Street Met Kohletransporte Gas Zweck Rangiergleis Finchley Road Kohlenlagerplatz Harrow neu hinzukommenden Abschnitten Stammstrecke Met Stationen Anfang Güterschuppen Kohlenlagerplätzen aus.Jackson London Metropolitan Railway S. London bestimmte Güter Willesden Fuhrwerken Zügen Zielorte Später weitere Verbindungen Netz Great Central Railway Norden Quainton Road Süden Neasden.Jackson London Metropolitan Railway S Vine Street Met Vine Street Station Farringdon Güterschuppen Abstellgleise Wagen lang regelmäßigen Güterverkehr West Hampstead maximal Wagen zählenden Güterzüge elektrischen Lokomotiven Zugmasse Tonnen Rückweg Tonnen Vine Street Tonnen Güter Zahl Tonnen maximale Kapazität Ersten Weltkrieg LKW-Transporte größere Rolle sodass Ende 1920er umgeschlagene Gütermenge bewältigendes Maß sank.Jackson London Metropolitan Railway S Kohle Dampflokomotiven Kraftwerk Neasden lokalen Gaswerke Quainton Road Weitere wichtige Güter Milchlieferungen Region Aylesbury Londoner Vororte Lebensmittellieferungen Großhändlers Alfred Sutton Son Vine Street Uxbridge Fischlieferungen Billingsgate-Markt gemeinsam Met District betriebene Station Monument häufig Beschwerden Stationszugänge unbeschreiblich schmutzigen Zustand District separaten Eingang Fischlieferungen Verkehrsaufkommen spürbar GCR Straßentransporte Marylebone Fischproblem LPTB Gestank Grund Paketbeförderung Zügen Ringlinie einstellte.Jackson London Metropolitan Railway S Straßentransporte Met anfänglich private Unternehmen eigene Spediteure.Horne The Metropolitan Line S. Jahr Met Teil London Underground Gesellschaft Güterwagen Tonnen Kohle Tonnen Rohstoffe Tonnen Güter.Edwards Pigram Years Metropolitan Metro-land Dream S. Rollmaterial Dampflokomotiven Class Güterzüge Besorgnis Tunneln Entwicklung neuartiger Dampflokomotiven Eröffnung ersten Strecke Testfahrten experimentellen Lokomotive John Fowler Spitznamen Fowler Ghost Energie erhitzten Ziegelsteinen Wärmespeicher-Prinzip erfolgreich Grund Met ersten Reisezüge breitspurige Lokomotiven Great Daniel Gooch entworfene Tender-Kondensationslokomotiven GWR Metropolitan Class Achsfolge normalspurige Lokomotiven Great The London Underground S Met Beyer-Peacock Manchester eigenen B-Lokomotiven Design häufig Met-Chefingenieur John Fowler Weiterentwicklung Beyer-Lokomotive spanische Bahngesellschaft Ferrocarril Tudela Fowler Durchmesser Kuppelradsätze Achslast Möglichkeit enge Bögen befahren.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S. Lokomotiven Namen trugen.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S. Exemplare unterirdischen Strecken Rauchentwicklung Koks rauchlose Anthrazitkohle Wales Met Exemplare modernisierten Version bisherigen Lokomotiven.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S. Ursprünglich hellen olivgrünen Anstrich schwarzen gelben Streifen Schornsteine Kupfer Dampfdom poliertem Messing Met dunkelroten Anstrich Midcared bezeichnete Farbton Standardfarbe Met London Passenger Transport Board Linienfarbe Metropolitan Line übernommen.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S Met Lokomotiven Buchstaben ersten Baureihen Bezeichnung A Class B Class.Jackson London Metropolitan Railway S. Baus M SJWR nordwestlich Baker Street Verantwortlichen Ansicht Lokomotiven Steigung Loks Worcester Engine Works Achsfolge C Lokomotiven Reihen Züge problemlos Met Dreikuppler Jahren walisische Taff Metropolitan Steam Locomotives S expandierende Streckennetz nordwestlich Baker Street weitere Lokomotiven erforderlich Met Lokomotiven C Class Achsfolge Weiterentwicklung Q Class South Eastern Railway Loks D Class Züge Aylesbury Verney Junction Kondensationseinrichtung Tunnelbetrieb südlich Finchley Road erforderlich war.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S. Met Betriebswerk Neasden Loks E Class weitere Nummer Reihe A Unfall Hawthorn Leslie Company weitere Exemplare Reihe E.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S Bewältigung steigenden Güterverkehrsaufkommens nordwestlichen Stammstrecke Loks F Class minimal Reihe E Met Satteltank­lokomotiven Achsfolge C Standarddesign Peckett and Sons Met Reihenbezeichnung Neasden Harrow Rangieraufgaben ein.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S Elektrifizierung zentrumsnahen Strecken Jahren Lokomotiven überflüssig Maschinen Reihen A B ExemplareGoudie Metropolitan Steam Locomotives S. Rangieraufgaben Arbeitszüge Züge Strecke years Metropolitan Steam S. Met Güterzüge stärkere Lokomotiven Yorkshire Loks G Class Achsfolge Metropolitan Steam Locomotives S Kerr Stuart and Company Loks Class Achsfolge Höchstgeschwindigkeit km/h erreichten hauptsächlich Schnellzüge wurden.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S längere schnellere häufig verkehrende Güterzüge Met Armstrong-Whitworth Loks K Class Umbauten Lokomotiven Achsfolge Ersten Weltkrieg Woolwich Arsenal Südlich Finchley Road K Class zugelassen.Goudie Metropolitan Steam Locomotives S Dampflokomotiven Lokomotive A Class London Transport Museum Lokomotive E Class Buckinghamshire Railway Centre früheren Bahnhof Quainton Road Wagen Nr. mini|Dreadnought-Wagen Eröffnung Met eigenen Wagen sodass GWR später GNR Einsatz GWR vierachsige Abteilwagen Teakholz Met ersten eigenen Wagen Iron Company GWR-Design breitspurig waren.Green The London Underground S Gasbeleuchtung Lampen Abteilen ersten zweiten dritten Klasse.Edwards Pigram Years Metropolitan Metro-land Dream S. Anfänglich Wagen hölzernen Bremsklötzen Zugführerabteilen Zugenden Hand charakteristischen Geruch verströmten.Simpson Metropolitan Railway S. Ab Kette Bremsen Wagen Betätigung Kettenbremse abrupt Fahrgästen Verletzungen nichtselbsttätige Saugluftbremsen ersetzte.Jackson London Metropolitan Railway S. 1890er Jahren Met Wagen Ringlinie mechanische Stationsanzeiger Gleisen angebrachte hölzerne Lasche System unzuverlässig Zulassung flächendeckenden Einsatz.Edwards Pigram Years Metropolitan Metro-land Dream S. zweiachsige kurzgekuppelte Wagen starrem Achsstand.Bruce S. Entgleisungen nordwestliche Stammstrecke neuen Wagentyp Jubilee Stock zweiachsigen Wagen starrem Achsstand m lang Anfang Gasbeleuchtung Saugluftbremsen später Dampfheizung weitere Serie Bauart Verkehr S. Anweisung Board of Trade Wagen Lokomotiven Mai Saugluftbremsen.Jackson London Metropolitan Railway S. Jubilee-Stock-Erstklasswagen anlässlich 150-Jahr-Feier Einsatz Nostalgiezügen Ashbury ersten Drehgestellwagen Jahre später Cravens Met Eigenbau Betriebswerk Neasden neuen Wagen höheren Fahrkomfort Klassen Dampfheizung elektrische Beleuchtung gepolsterte Sitze selbsttätig wirkende Saugluftbremsen.Jackson London Metropolitan Railway S. Ab Met Ashbury-Drehgestellwagen elektrische Triebwagen S. Bluebell Railway Wagen Ashbury fünfter Neasden gebauter Wagen London Transport Museum Konkurrenzsituation Great Central Railway nordwestlichen Stammstrecke Met bequemere Wagen Typs Dreadnought Stock hölzernen Abteilwagen Druckgasbeleuchtung Dampfheizung.Bruce S. elektrische Beleuchtung Gaslampen elektrische Heizungen Wärme Zug elektrischen Lokomotive Zug Wagen Schleifschuhe ersten letzten Wagen durchgehende Leitung Lokomotive Stromschienenlücken Weichenstraßen Unterbrechung Zugformationen Pullmanwagen Platz Personen Aufpreis Speisen erhältlich einzige Wagen Toilette.Bruce S. Vintage Carriages Trust Dreadnought-Waggons Elektrische Lokomotiven mini|Metropolitan-Vickers Nr. Elektrifizierung Elektrolokomotiven bespannte Abteilwagenzüge Baker Street äußeren Vorortsstrecken Lokomotiven Zwischenhalt Ende elektrifizierten Strecken Dampflokomotiven Met Metropolitan vierachsige Drehgestelllokomotiven verschiedenenartigen elektrischen Ausrüstungen ersten Westinghouse-Steuerung Einsatz Kamelbuckel zentral angeordnetem Führerstand Tonnen Fahrmotoren Leistung PS Lokomotiven zweiten Serie Steuerung British Thomson-Houston Tonnen Westinghouse-Typ S frühen 1920er Met Auftrag Metropolitan- Vickers Elloks Arbeiten ersten Lokomotive unpraktisch unwirtschaftlich Met Auftrag neue Loks Wiederverwendung Teils Originalausrüstung neuen Loks berühmten Einwohnern Londons Tonnen Motoren Leistung PS Stundenleistung PS Höchstgeschwindigkeit werden.Benest Metropolitan Electric Locomotives S. Lokomotiven Metropolitan-Vickers erhalten Lokomotive John Hampden London Transport Museum Nummer Sarah betriebsfähig Nostalgiefahrten Einsatz Elektrotriebwagen erste Bestellung elektrischer Triebwagen Met Metropolitan Amalgamated genauer Beiwagen motorisierte Wagen Westinghouse-Ausrüstung Salonwagen Sechswagenzügen Sitzplätze ersten dritten Klasse Gelegenheit Met zweite Klasse ab.Jackson London Metropolitan Railway S Grund Abschaffung zweiten Klasse Artikel Parlamentszug Zugang Gittertüren Wagenenden Züge Hauptverkehrszeit Dreiwageneinheiten konnten.Jackson London Metropolitan Railway S. gemeinsam betriebene Strecke Hammersmith City Railway Met GWR Sechswagenzüge Thomson-Houston-Ausrüstung.Jackson London Metropolitan Railway S. Met weitere Beiwagen Probleme Westinghouse-Ausrüstung Met Option Beiwagen Houston-Ausrüstung leistungsfähigere Motoren stärker motorisierten Dreiwagenzüge Ringlinie Einsatz.Bruce S oberirdischen Strecken Gittertüren problematisch Wagen Vestibüle Ab Ringlinie eingesetzten Wagen Beschleunigung Aussteigens zusätzliche Schiebetüren Mitte Ashbury-Drehgestellwagen Triebwagen passenden Führerständen Steuerungseinrichtungen Motoren Met motorisierte Wagen Enden Führerständen Pendelzüge Uxbridge South Harrow Zweigstrecke Kensington Addison Road Watford Rickmansworth.Bruce S. Met Beiwagen Salonwagen Schiebetüren Enden Mitte Ringlinie ELR New Cross.Bruce S. Beiwagen Erstklass-Steuerwagen Seiten doppelte Schiebetüren Ringlinie Neasden Metropolitan Birmingham Triebwagen Abteilen Einsatz Zentrum Londons Watford Rickmansworth erste Bestellung Motorwagen Hälfte Westinghouse-Bremsen Steuerungen Metro-Vickers MV153-Motoren Motorwagen Drehgestell-Anhängern übrigen Motorwagen Motoren Saugluftbremsen umgebauten Dreadnought-Waggons Met MW bestehend Motorwagen Anhängern ähnlich MV-Einheiten Westinghouse-Bremsen weitere MW-Serie Birmingham 8-Wagen-Züge restlichen MW-Züge ersten Serie Wagen Wagen WT545-Motoren GEC Erwartungen reibungslos MV153-Motorwagen Met Teil London Underground MV-Wagen Westinghouse-Bremsen GEC-Motoren besser MV153-Motorwagen Wagen neue Bezeichnung S Beiwagen Museumsdepot Acton London Transport Museum Spa Valley Railway T-Stock-Wagen Literatur Weblinks Underground Line Metropolitan Line Anmerkungen Kategorie London Underground Kategorie Bahngesellschaft England Kategorie U-Bahn-Gesellschaft