Kyros II Kyros II babylonisch elamisch aramäisch Chr. August Chr. Geburtsjahr Schätzung Auflage Band S. Artikel Cyrus II Unwahrscheinlich Berechnung Geburtsjahres Chr. griechischen Historiker Dinon Kolophon Cicero De Divinatione Kyros II Jahre alt Angabe unzuverlässig F. H. Weißbach Paulys Realenzyklopädie klassischen Altertumswissenschaft Supplementband Sp Todesjahr Datierungen Keilschrifttexten Kyros Große Sohn Kambyses I. Persien Chr. sechster König Achämeniden-Dynastie ältesten Sohn Kambyses II Nachfolger Kyros Expansionspolitik Grenzen kleinen altpersischen Reichs deutlich Nachfolgern Indien Iran Babylon Kleinasien Ägypten Chr. Alexander Großen Archäologische Kampagnen verbesserte Übertragungen Reihe Keilschrifttexten neuen Erkenntnissen bisherige Bild historischen Kyros Tod Perserkönig Volk idealer König legendenhaft Griechen positive Sichtweise Darstellung Bibel religiös toleranter Regent Beurteilung Person Vorzeigebild Königs Herrschers Historische Quellen erhaltenen Berichte antiken Historiker Herkunft frühen Jahre Kyros früh aufgekommenen widersprüchlichen Legenden weit höchste Glaubwürdigkeit zeitgenössischen Keilschrifttexten Wissenschaftler Aussagen griechischen Historiker Primärquellen II erste Herrscher Achämenidenreichs Inschriften Baudenkmäler Herrscherpersönlichkeit greifbar ist.Erika Bleibtreu Achaimenidische Kunst Wilfried Seipel Hrsg Jahre persische Kunst Meisterwerke Iranischen Nationalmuseum Teheran Ausstellung Kunsthistorischen Museums Wien Iranischen Nationalmuseums Teheran Kunsthistorisches Museum Wien S S. Primärquellen Kyros II archäologische Zeugnisse Inschriften Kyros II Auftrag Inschriften neu-babylonischer Keilschrift Kyros-Zylinder Babylon Inschrift dritte Ur Kyros Inschriften Pasargadae CMc weitere Fragmente Zendan-Inschrift CM-Fragmente Kyros II eindeutig Bedeutend sogenannte Nabonid-Chronik Kyros Nabonid lesbaren Teil letzten Jahre selbstständigen Babylonien Eroberung Kyros Antike Historiker Von antiken griechischen Autoren Herodot Jahre Kyros Historiker früheste Darstellung vollständig ist.Herodot Historien Buch Spalte griechische Hauptquelle Leben Kyros verschiedene Legenden Perserkönig z B. Jugendjahre Todesumstände vorliegenden Fassungen wahrscheinlichsten erscheinende Variante Herodot übernommenen ausschmückenden Elemente späteren Geschichtsschreibern ausgeprägter politisch motivierte Werk Erziehung Kyros Xenophon umfangreichen Darstellungen Historikers Ktesias Knidos Geschichte Perser Persika Bänden Kyros Fragmentform Auszügen byzantinischen Patriarchen Photios Forschung zweifelhaft schwer überprüfbar ausführliches Exzerpt Nikolaos Damaskus Jugend frühen Aufstieg Perserkönigs Inhalt Althistoriker Richard Laqueur textkritischen Analyse allgemein verbreiteten Felix Jacoby vertretenen Ansicht Nikolaos Damaskus überlieferte Bericht reines Exzerpt Ktesias Laqueur Nikolaos Quellen ineinanderarbeitete Hauptquelle lydischer Autor Xanthos Kyros ähnlich positive Auffassung Herodot edlen Helden Anschauung Nikolaos verwendeten Nebenquelle Laqueur Ktesias Perserhof lebende griechische Historiker Gründer Perserreiches Person niedriger Abstammung völlig unselbstständig Hilfe Thron Analyse Ktesias negatives Porträt Kyros Berührungspunkte Darstellung Herodot Nikolaos lydischer Quelle möglich Erzählung Herodot lydischen Ursprungs Quelle rein Xanthos.Richard Laqueur Nikolaos Sp Sp babylonische Historiker Berossos Quellen mehrheitlich zuverlässige Darstellungen z B. kurzen erhaltenen Exzerpt Eroberung Babylons Grab Kyros Fragmente Alexanderhistoriker Befreier jüdischen Volks Babylonischen Exil prominente Rolle Bibel dementsprechend dargestellt.F H. Weißbach Kyros II Supplementband IV. Sp Name Herkunft Deutung Namens umstritten Wouter F. M. Henkelman elamische Herkunft verliehene Sorgfalt Vermittler Glücks F. M. Henkelman Robert Rollinger Brigitte Truschnegg Reinhold Bichler Hrsg Herodot Persische Weltreich Akten Internationalen Kolloquiums Thema Vorderasien Spannungsfeld klassischer altorientalischer Überlieferungen Innsbruck November Wiesbaden S. Autor englischen Text folgende Begriffe DN care DN DN fortune Abkürzung DN göttlicher Name Wouter F. M. Henkelman The other who Leiden S. XXVI Sprachwissenschaftler Karl Hoffmann Rüdiger Schmitt Namen Gnädiger Herrscher Feinde/Herrscher gnädigen Urteil Feinde Ableitung vedischen Sprache Verwendung junger Mann Kind antiken Historiker Ktesias Knidos Plutarch Namen Kyros Sonne Kur-u Zusätzlich Versuch Erweiterung Sonne Bezug indoeuropäischen Wortwurzel khor Artaxerxes Photius Übersetzung zwischenzeitlich modernen Forschung abgelehnt.Rüdiger Schmitt Karl Hoffmann Herkunft Angaben Abstammungslinie Kyros inschriftlichen Ausführungen Kyros-Zylinders Perserkönig Sohn Kambyses I. Enkel Kyros I.Allerdings Herodot Kambyses I. fälschlich Perser mittleren Standes Xenophon richtiger König Perser Mutter Kyros Herodot Mandane Tochter Astyages Oberherrschaft Kyros Vater Kambyses I. König Vorfahren 30er Jahren 6. Jahrhunderts Chr. Kyros Große Wiesehöfer Geschichte Irans Achaimeniden frühislamische Zeit Wilfried Seipel Hrsg Jahre persische Kunst Meisterwerke Iranischen Nationalmuseum Teheran Ausstellung Kunsthistorischen Museums Wien Iranischen Nationalmuseums Teheran Kunsthistorisches Museum Wien ISBN S S 55. Astyages Zeitpunkt maßgeblicher Heerführer medischen Herrschertitel versehen.Robert Rollinger Phantom Medischen Großreichs Edward Dabrowa Ancient Iran Neighbours Krakau S. Ktesias Ausführungen Herodots andere Genealogie Eltern Perserkönigs Königssohn Sohn Räubers Ziegenhirtin Herodots Bericht Astyages Traum Gefahr kleinen Kyros Säugling Wissen Herrschers fernen Gebirge wohnenden Hirten Frau totes Kind heimlich Kyros errettet All Versionen volkstümliche Themen uralten mesopotamischen Überlieferungen Beispiel Sargon Akkad Inspiration Volkserzähler politischen Zielen gemeinsam Ansiedelung Ursprünge Kyros II Kontext Beziehungen mächtigen Medern persischen l Alexandre Paris S. Zylinder-Inschrift Nabonid-Chronik weiteren Keilschrifttext Kyros Chr. regionales Mitglied medischen Konföderation Vater Kambyses I. König Anschan folgte.Das Jahr Herrschaftsantritt Kyros sicher feststehenden Todesjahr Chr. Angabe Herodot Historien Jahre Diodor Eusebius Caesarea Kyros Anfang Olympiade Chr. König Genealogie Kyros II verwandtschaftliches Verhältnis Dareios I. Inschriften Pasargadae Kyros II Achäemenide zeitliche Festlegung Zuweisung Auftraggeber Inschriften zentrale Rolle Inschrift CMa Empfangshalle Palast Tor R ältesten Teil Palastanlage Pasargadae Inschrift CMc Griechen erfundenen Stilmerkmale dargestellten Kleidung Königsfigur Mittelpunkt zeitliche Festlegung eindeutige Zuweisung dritten Inschrift CMb zukünftigen Grabungen Pasargadae Fragmente Text Fundort Palast P Tod Kyros II fertig Fragment Teil Namens Dareios I. Inschrift ehesten Dareios I. Text unsicher Auftraggeber Inschrift offen ungewiss Ausgang wissenschaftlichen Diskussion Kyros II Teispide Achämenide Sturz Achämenidenreich Zeit Kyros Auseinandersetzungen Kyros Astyages Keilschrifttexten Babylon Bezeichnung Medien Königsnamen Astyages z B. Sippar-Zylinder babylonischen Begriffe König Ištumegu Umman-Manda Gott Marduk Nabonid Traum Ištumegu militärisch schwächeren Kyros gefangen Königreich Anschan Text Krieg Astyages Nabonid-Chronik Beschädigung schwer lesbar folgende ergänzenden Nachrichten medische Heer Astyages Kyros Mederhauptstadt Agamtanu Ekbatana Reichtümer Stadt Anschan Bericht Herodot Höfling Harpagos Befehl Tötung kleinen Kyros Ermordung eigenen Sohnes Kyros Mederkönig Armee persönlich nächste Schlacht gefangen wurde.Herodot Historien Darstellung Herodots Kyros mächtigen Helfer Militärstab Harpagos Sturz Astyages Angaben Chronik Chr. Nabonids sechstem Regierungsjahr Inschriften Sippar-Zylinders Nabonids drittem Regierungsjahr Heer Astyages scheinbar zeitliche Widerspruch Mederfeldzug Kyros nachträglich dritte Regierungsjahr Babylonierkönigs zeitliche Überschneidung Tayma-Aufenthalt sonstigen Bericht Sippar-Zylinders besondere Erwähnung findet.Reinhard-Gregor Judentum Zeitalter Zweiten Tempels Studienausgabe Schriftenreihe Forschungen Alten Testament Nr. Tübingen Mohr Siebeck S Hintergrund Tendenzschrift Kyrosorakels nachträgliche Prophezeiung vaticinium später Nabonid Besorgnis Belagerung Harrans Meder sofortigen Wiederaufbau Tempels Ehulhul Chr. unmöglich Mondgott Sin Babylonierkönig Antwort Meder Land Könige Verbündeten Hand anderen Königs Jahr Verheißung Nabonid Chr. drittes Regierungsjahr rechtzeitigen Baubeginn Babylonierkönig feindlich gesinnte Priesterschaft Schmähschriften Zorn Sins Grund göttlichen Ausweisung Nabonids Sin Versagen Babylonierkönigs heiligen Pflichten Angaben wahrscheinliche Ablauf Sturz Astyages Teilschritten Kyros Jahre einzelne Feldzüge anderen Partner Astyages Jahr Chr. Region Harran Anfang endgültige Übernahme Meder-Konföderation Perser Chr. angesetzt.F.H Weißbach Kyros II Supplementband IV. Sp M. Dandamayev Cyrus II Encyclopædia Iranica Bd. S romanhafte Bericht Ktesias stützenden Nikolaos Damaskus keilschriftlich belegten Details Kyros feindliche Hauptstadt Schätze Punkt Herodot anderen Fragment Ktesias Kyros überwundenen Astyages Herrscher Hyrkanien Kaspischen Meer Kyros später Hauptstädten Medern Ekbatana Hamadan Sommermonaten neue Metropole Errichtung Pasargadae Persis angeblich Stelle Sieges Astyages Fertigstellung Winter Hof.Cyrus II Encyclopædia Britannica Bd. S. Militärische Expansionen Medische Fürstentümer kampflosen Einnahme Ekbatana Jahr Chr. Kyros Chr. Unterwerfung Fürstentümer Regionen früher medischen Konföderation wahrscheinlich Parthien Gebiete Urmiasees Zāgros-Gebirge.M Dandamayev Cyrus II S. Grund Berichten griechischen Historiker Forschung früher Kyros militärischen Expansionen Vasall Astyages Archäologische Grabungen neue keilschriftliche Auswertungen Nachbarländer Schluss Achämeniden Untertanen Meder Achämeniden Zeit medischen Abhängigkeitsverhältnis Medern gut funktionierenden Militärapparat .Mischa Meier Deiokes König Meder Steiner Stuttgart S. Verbreitung Jahreszahl Chr. Beginn Lydienkrieges Annahme Lesung Smith Jahr korrekt weiteren Verlauf Zweifel Übersetzung Historiker Grayson Hinz erste Silben Feldzug Palmyra Jahr Cargill Ergebnis Lesung Lydien wahrscheinlich Kyros Jahre Chr. Feldzügen medischen Kerngebiet J. Cargill Fall American Journal Zadok Zusammenhang frühere Lesung Smith übliche Schreibung Lydien Neue Untersuchungen Jahren Rekonstruktion beschädigten Fragments k Name keilschriftliche Kurzform Urartu Genaue Auswertungen Feldzüge zusätzlich Euphrat-Route Unternehmungen Regionen Tabal Lydien Karkemiš militärische Kampagne Jahr Chr. Kyros Urartu-Strecke Arrapḫa Erbil Nisibis Mardin Tur Abdin Nabonid Station Erbil Sicherheit Kyros üblichen Weg gleichzeitig Territorium Babylon Durchzug Anspruch nahm.Robert Rollinger End Great Campaigne Chr. Nabonaid Chronicle II Proceedings Iran Teheran S Ansetzung Lydienfeldzuges Chr. Nabonid-Chronik Kyros Boten Regenten kleinasiatischen Griechenstädte lydischen König Krösus Herrschaft Anweisung Folge Lyderkönig Aktivitäten Perserkönigs Unrecht Vorrücken Kyros Land Bündnis Ägypten Babylon Nabonids Rückkehr Jahr Chr. anschließenden Befragung Orakels Delphi Das Krösus Perser mächtiges Reich Halys großes Reich Krösus Mobilmachung Heeres an.Dietz-Otto Edzard Reallexikon Assyriologie vorderasiatischen Archäologie RLA Band Berlin S. Krieg Lydien Lydien Zeit Krösus sechstes Jahrhundert Chr. Anschließend Lyderkönig Grenze Kappadokien Festung Pteria östlich Halys persische Heer Führung Kyros langer Kampf Schlacht Pteria Entscheidung Krösus Sardes Truppen Winterquartiere offenbar weiteren Kampfhandlungen Erwartung Fortführung militärischen Auseinandersetzungen nächsten Frühjahr Krösus militärische Unterstützung Bündnispartnern Ägypten Babylon Hilferuf Sparta Anforderung weiterer Truppenverbände Inhalt.Dietz-Otto Edzard Reallexikon Assyriologie vorderasiatischen Archäologie RLA Band Berlin S. Bewusstsein Situation Kyros Heeresverbände Eilmärschen Lydien Perserkönig Hauptstadt Sardes lydische Reiterei Stadttoren zweiwöchige Belagerung erneute Angriffe Erstürmung Hochburg Sardes v. Chr.Laut bruchstückhaften Nabonid-Chronik Kyros II Chr. Feldzug König genau entzifferbare Land Chronik Eusebius Caesarea Sturz Krösus Jahr Chr. Manuskripte Chronik Eusebius beruhenden Hieronymus Chr. Marmor Parium Ende Lyderreichs Jahr Chr. Sieg Kyros endete.Wichtigste Quelle Kampf Krösus Kyros II Herodot Historien Quellen Uneinigkeit weitere Schicksal Krösus griechischen Chronisten Eusebius Caesarea zufolgeEusebius Caesarea Chronik armenisch p Karst Kyros II Bakchylides Krösus Kyros Eintreffen Familie Scheiterhaufen Zeus Feuer entrückt.Bakchylides 23ff Herodot Kyros II Lyderkönig Scheiterhaufen Flammen künftig Berater verwendet.Herodot Historien Xenophon Erziehung Kyros Kyros II Krösus Gelegentlich Schluss Krösus Ankunft Sieger Selbstverbrennung Scheiterhaufen Kyros Tat Unterwerfung Griechenstädte Kleinasiens Niederlage Krösus Persern Bedingung Kyros Privilegien Herrschaft Lyderkönigs Kyros Absage Fürsten Beginn Auseinandersetzung Krösus Feldzug militärisch Boten Verachtung Wohl kleinasiatischen Städte folgenden Rebellion Chr. loyal Kyros Schatzmeister eingesetzten Lyder Paktyes Perserkönig Auftrag lydische Gold Gold Finanzierung Aufstände griechischen Küstenstädte Harpagos Dienste Feldherrn Kyros Mazares Rebellion schnell Paktyes Rachefeldzüge griechischen Verbündeten Aufständischen Mazares Priene vornehmste Bürger Anschließend Magnesia Mäander ähnlich Mazares Nachfolger Harpagos Smyrna Phokaia Folge festländischen Ionier weiteren Feldzügen Karer kampflos Ausnahme Pedasa Bewohner lykischen Stadt Xanthos Kampf Truppen Harpagos letzten Mann Familien Schätze Nur Milet gewisse Unabhängigkeit Kyros Krösus Rebellion Perser hatte.Hauptbericht Herodot Historien Krieg Babylon genaue Rekonstruktion Chr. Rückkehr Nabonids RegierungsjahrBelsazar Sohn öffentlicher Stellvertreter Nabonids Regierungsjahr Klaas R. Veenhof Geschichte Alten Orients Zeit Alexanders Großen Grundrisse Alten Testament Göttingen Vandenhoeck Ruprecht S. Exil Tayma keilschriftlicher Belege Sichere Kenntnisse Tätigkeiten Vorfeld Kyros Spannungen Nabonid Marduk-Priesterschaft Hilfszusagen Nabonid-Gegnern Regierungsalternative Zwischenzeitlich Nabonid Verteidigungsmaßnahmen Babylon März Chr. Heimholung Ischtar-Statue Uruk wurden.Die Nabonid-Chronik Monat Adaruu Regierungsjahr verbundene Angriffe Perser Erste Übergriffe Kyros Gebiete Babylon Frühjahr Chr. Perserkönig Region Gutium Nabonid weitere Götterstatuen Verstärkung Babylon Babylonierkönig altem mesopotamischem Glauben Götter Segen Besitz Bilder Später Kyros Handlung Nabonids Gegenteil Babylonierkönig Bilder Willen Götter Babylon Zorn Fall Babylons Kyros Spätsommer Allianz Persern Medern anderen Volksstämmen Rückweg Rewanduz-Pass Kilometer nordöstlich Erbil Provinz Sagartien kampflos Perserkönig Sagartier-Fürsten Ugbaru Militärbündnis Satrapen- Position Babylon Gleichsetzung Namens Ugabru Gobryas Name Ugbaru Nabonid-Chronik Rüdiger Schmitt Angriffsfeldzug Babylon September Diyala-Fluss Kilometer Opis Tigris östlichen Ende sogenannten Medischen Mauer gelegenen Festung Schlacht schnell Babylonische Reich persisch-medischen Allianz folgenden Massaker babylonischen Gefangenen letzte strategische Festung Sippar Gegenwehr Kyros Nabonid Nabonid-Chronik ausführlich Geschehnisse Ugbarus kampflosem Einzug Stadt 6. Oktober Chr. Nabonid Nabonid-Chronik Babylon gefangen Kyros Ugbaru Babylon Tage später 23. Oktober Babylon ein.Ähnlich Nabonid-Chronik geschilderte Eroberung Babylons antiken Historikern Berossos Eusebius Caesarea Chronik S. Karst Josephus Apion 150ff unhistorisch Darstellung Herodots Historien Xenophons Erziehung Kyros Kyros II Euphrat Babylon Bericht Nabonid-Chronik Perserkönig Schilfzweige Eintreffen Frieden ganze Land babylonischen Neujahr Monat Nisanu Chr. Kyros Blick verbleibenden knappen Zeitraum Babylon Ekbatana Erlass Ugbaru vereinbarungsgemäß Satrapen Landes Babylon unterstehende Provinz-Statthalter Nabû-ahhe-bullit früheren Amt Befehlshaber Babylon-Stadt Gemäß Verkündung Kyros-Erlass Monaten Kislimu Adaru Heimkehr Nabonid Babylon gebrachten Götter Perserkönig Gegensatz Vorgänger Nabonid Marduk obersten Gott Babylon kultische Verehrung göttliche Legitimation Marduk Ernennung babylonischen König undenkbar 21. März Chr.Das Nisanu proleptischen julianischen Kalender Chr. Beginn Nisanu Abend 27. März Ergreifung Hände Marduks 28. März Frühlingsanfang 28. März Umrechnung heutigen gregorianischen Kalender Tage Abzug Berechnungen Jean Meeus Astronomische Algorithmen Anwendungen Ephemeris Tool Barth Leipzig Ephemeris Tool Umrechnungsprogramm babylonisch vorgeschriebene Protokoll Hände Marduk engeren Anbindung neuentstandene persische Reich Perserkönig Mardukpriester weitere bedeutende Beamte Nabonids Funktionen strategisch kluge Verhalten existente babylonische Heer Aufständen Babylon gesamten Territorien eroberten Reichs z B. Palästina Erhalt Königsinsignien Perserkönig Zeit Relief Anbetung Mond Sonne Venus Verbleib Nabonid Chronik Auskunft Berossos Kyros II Landes Karmanien Rest Lebens verbrachte.Hanspeter Schaudig Literary Models M. Rahim Shayegan Great Lore Cambridge Massachusetts London S. Nabonid Regent Karmanien Abydenos.Eusebius Caesarea Praeparatio evangelica Krönung Perserkönig Brandschatzung Nabonid-Bauwerke Schriften Nabonid Inhalt gleiche Bestimmung Statuen Bilder letzten Aussagen Nabonid Strophengedicht Worten Nabonaid Leben Asche Wind Richtungen 18. Oktober Chr.Gemäß Nabonid-Chronik Nacht Arahsamna proleptischen julianischen Kalender Chr. Arahsamna 25. Oktober Frühlingsanfang 28. März Umrechnung heutigen gregorianischen Kalender Tage Abzug Berechnungen Jean Meeus Astronomische Algorithmen Anwendungen Ephemeris Tool Barth Leipzig Ephemeris Tool Umrechnungsprogramm Jahr Einzug Kyros Babylon Literatur Angabe kurz Jahr Chr. Rüdiger Schmitt Encyclopædia Iranica Möglichkeit Jahr Nabonid-Chronik entsprechend einjährige Amtsdauer anschließend Sohn Kambyses II Nachfolger ernannteHubert Cancik Neue Pauly Enzyklopädie Antike Band Stuttgart Metzler S. Titel König Babylon Perserkönig Abgabe Titels Sohn übergeordneten Rang König Länder Gattin Kyros Kassandane Herodot Historien Monate später gleiche Schicksal Ugbaru 28. März v. Chr.Gemäß Nabonid-Chronik Adaru proleptischen julianischen Kalender Chr. Adaru 4. April Frühlingsanfang 28. März Umrechnung heutigen gregorianischen Kalender Tage Abzug Berechnungen Jean Meeus Astronomische Algorithmen Anwendungen Ephemeris Tool Barth Leipzig Ephemeris Tool Umrechnungsprogramm unmittelbar babylonischen Neujahr offizielle HauptfeierlichkeitenDie ersten Tage Bestandteil Neujahrsfeierlichkeiten Tag Prozessionen babylonische Bevölkerung Tag angeordneten siebentägigen Staatstrauer 5. April Anwesenheitspflicht babylonischen Königs begannen.Gemäß Nabonid-Chronik Nisanu Tage Todesdatum Kassandane Kambyses II. anscheinend babylonischen Protokoll Heereskleidung Begrüßung babylonischen Gottheiten Eklat Priesterschaft Wahrscheinlich Kambyses II Amt Nachfolger Gobryas babylonischen Chronik offiziell Chr. Satrap Babylon Transeuphratene wurde.Nach Urkunden Regierungsjahr Kyros Hubert Cancik Neue Pauly Enzyklopädie Antike Band Stuttgart Metzler S. genaues Datum Chronik babylonischer Zählung Regierungsjahre gesamte Jahr alten Amtsinhaber volle Jahre Amtsübergabe Gobryas Laufe Jahres Chr. Nennung neuer Amtsinhaber offiziell Chr. chronologisch Kyros verfolgte Verwaltungspolitik Keilschriftquellen Nabonid Infrastruktur Standbeine Aufenthalt Tayma Babylonierkönig Aufbau weit verzweigten Handelsnetzes Kyros Eroberung Babyloniens Perserkönig grundlegende theologische Änderungen Verwaltungstechnisch Perserkönig Kommissare innenpolitische Angelegenheiten neu eingeführten Verwaltungsbezirken Phönizien Kyros kooperativ eigenständig phönizische Flotte Persien bedeutenden Seemacht Dareios I. später grundlegende Einteilung Regionen Provinzen Kyros schwerpunktmäßig Feldzügen Ostprovinzen mini|hochkant=1.5|Karte Chaiber-Pass Östliche Perserprovinzen Babylon nächsten Jahren ruhig kleinasiatischen Länder Kyros militärisch Aufmerksamkeit Provinzen Elams Chr. Folgejahren Feldzüge Chr. Baktrien Anschluss Gandhara Sogdien Choresmien Chaiber-Pass Kyros Osten Sattagydien Indus Gebiet Yachša-Arta Jaxartes weit Nordosten altiranischen Sprachgebietes nomadisierenden ansässigen Saken Massageten Perserkönig vollständig Schutz Festungen z B. Kuruschata dauerhafte Befriedung Bau Schutzburgen kleinere Aufstände heimischen Stämme Religion Bibel persönliche Religionseinstellung Kyros Erkenntnisse Ausführungen Bibel Eindruck Perserkönig anderen Glaubensrichtungen Judentum Einschränkungen Kyros Jesaja positiv Erweckung Geistes Rückkehr jüdischer Bevölkerungsteile babylonischen Exil Zusätzlich Perserkönig Auftrag Haus Jerusalem historischen Belege Kyros wahrscheinlich Religionspraxis Assyrer Babylonier Nabonids kurzfristigem Wechsel Monolatrie Einschränkungen traditionellen individuellen Religionsausübung privaten Bereich Anzeichen vor.Klaas R. Veenhof Geschichte Alten Orients Zeit Alexanders Großen Grundrisse Alten Testament Göttingen Vandenhoeck Ruprecht S Auftrag Tempelbau Jerusalem Kyros-Edikt Xenophon Roman Erziehung Kyros Jahre Erlass biblische Überlieferung Aussagen allgemein zugebilligten Möglichkeit Rückkehr Heimatländer Toleranz privaten Glauben theologisch rückblickender Sicht Zeitpunkt Tempelbau andere Maßnahmen Religionspolitik individuellen Glaubensrichtungen anderen Ländern beschnitt eroberten Staaten konsequent Befugnisse größerer Tempel Wirkungsbereich staatlichen Zuschüsse Unterhaltung Tempel Steuerzahlung Zusätzlich Dienstleistungen Achämeniden Kontrolle Verwaltung Tempel Amt königlichen Kommissars Ausbauten Tempelanlagen eigenen Rücklagen finanziellen Zugabeleistungen jeweiligen Staaten Provinzen ersatzlos biblischen Bericht Buch Kapitel Kyros finanziellen Hilfen Bau Jerusalemer Tempels Steuerbefreiung Priester Widerspruch Verfügungen Tod August Jahres Chr. Kyros erneuten Feldzug Nomadenstamm Ostgrenze Reiches Leben genaueren Todesumstände Herodot Ktesias Knidos Berossos verschiedene Angaben Xenophon gänzlich Herodot Perserkönig wahrscheinlich Feldzug Massageten Königssohn Spargapises Leben entscheidenden Schlacht Kyros Königin Tomyris tödlich Siegerin gefallenen Kyros Rache Kopf blutgefüllten Schlauch stecken.Herodot Historien Ktesias Knidos Perserkönig Krieg Derbiker indische Kontingente Elefanten Verstärkung Kampfes Kyros Pferd Speerstich Schenkel Seite blutige Schlacht Perser Zuzug weitere Kontingente nächsten Kampf Verlust Mann Derbiker Gefallene König Amoraios Tage Verletzung Kyros Wunden.Ktesias S. Gilmore Nur Ktesias Überführung Leiche Persien Alexander Großen Chr. angebliche Grab Kyros Pasargadae gezeigt.Aristobulos Kassandreia FGrH F Arrian Anabasis Strabo Nähe gelegenes kleines Gebäude Grab Mutter Folgenden beschriebenen Kyrosgrab babylonische Geschichtsschreiber Berossos Kyros Schlacht Ebene Daas sei.Berossos Eusebius Caesarea Chronik S. Karst Historisch Angabe Xenophons Kyrosroman Erziehung Kyros Perserkönig friedlich griechischer Philosoph sei.So F.H Weißbach Kyros II. Supplementband Sp Xenophon Erziehung Kyros Grabmal Wunsch Alexanders Großen Kyros Aristobulos Kassandreia letzte Ruhestätte großen Perserkönigs Pasargadae Beschreibung Arrian Strabon Werke Autoren minimal Arrian Anabasis rechteckige Grabbau großen Garten Basis massiven Steinquadern Grabkammer engem Eingang Tisch Gläsern Goldsarkophag Leichnam Kyros Bahre prächtige Kleider Schmuckstücke Nähe Aufstieg Grab Hütte Bewacher Mager persische Inschrift Grab Mensch Kyros Herrschaft Perser Asiens König Denkmal ersten Besuch Aristobulos Grab ähnlichen Text Inschrift Biograph Plutarch Übrigen kurz Grab Standort allgemein Persien angibt.Plutarch Alexander sogenannte Grab Mutter Europäern 16. Jahrhundert bekanntes kleines Steinmonument km südwestlich Pasargadae Ähnlichkeit Beschreibung Aristobulos James Justinian Morier Kyrosgrab Ansicht unumstritten Anfang 13. Jahrhunderts Gebäude Moschee Kyrosgrab rechteckiges kleines Gebäude schrägem Dach kleiner Tür hoch breit früher Treppe quadratischen verjüngenden Steinplatten unterste m lang m breit Gebäude m Länge m Breite großes leeres Zimmer Gesamthöhe Grabes m Aristobulos erwähnte Inschrift m lange m breite rechteckige Mauer früher Grab Bau Kunsttraditionen Persern unterworfenen Völker stufenförmige Basis babylonischen Zikkurat Aufbau Cella griechisch-ionische Stilelemente aufweist.F.H Weißbach Kyros II Supplementband Sp Antigoni Zournatzi The Tomb Encyclopædia Iranica Bd. S Rezeption Legenden Jugend früh überwiegend positives Bild persischen Reichsgründers Leben zahlreiche Legenden frühen Jahre Kyros verschiedene fantasievolle Versionen Herodot Mederkönig Astyages Träume Sturz Sohn Tochter Mandane Vertrauten Harpagos Tötung neugeborenen Kyros Harpagos Befehl Hirten Mithradates Säugling Bergen Mithradates Anweisung Harpagos Frau kleinen Kyros Kyros Jahre alt Dorfkindern spielerisch König Jungen Unfügsamkeit Vater vornehmer Meder Astyages Betroffenen folgenden Begegnung Enkel Beruhigung Wahrsager jungen Kyros Sohn Harpagos Später trauernde Vater herangewachsenen Kyros Astyages Sturz sollte.Herodot Historien Wesentlichen Ktesias zurückgehende ausführliche Bericht Nikolaos Damaskus Perserkönig vollkommen Kyros Sohn armen Räubers Atradates Stamm Marder Ziegenhirtin Argoste Ankunft Hof Astyages jungen Jahren Palastfeger niedrigste Arbeiten langsam Dienste Hierarchie höher große Vermögen Obermundschenken König Gunst Astyages bedeutenden Einfluss Mutter Traum Schwangere Traum unverkennbar ersten Astyages Herodot Babylonier Zeichen Kyros König Kadusier Zustimmung Königs Onaphernes Aufstand Meder Astyages Kyros Gesandten Onaphernes Mann Hoibares Anraten Babyloniers Gefährten Männer Erledigung Gesandtschaft medischen Königshof Umsturz Hoibares babylonischen Traumdeuter Mitwisser Sohnes Atradates Astyages Kyros Mederhof Vater Lied Sängerinnen Astyages Umsturzpläne aufmerksam mächtigen Löwen Eber Freiheit Kräfte Ebers stärkeren Löwen Astyages Fabel Verhältnis Kyros lebendig tot Hof Vorhaben Astyages Kyros militärischen Auseinandersetzung Thron Mederreichs Ab Fragment Nikolaos Photios Auszug Ktesias kurze Einzelheiten Ende Krieges.Nikolaos Damaskus Felix Jacoby Fragmente griechischen Historiker FGrH Nr. Ktesias Dokumentationen griechischen Historiker traditionell ideologischen Ansprüche Perser Medien Lydien Legenden Mandane mesopotamischen Vorlagen z B. Sargon Akkad iranischer Prägung spätere Wertschätzung Kyros charismatischen Gründer altpersischen Weltreichs Kyrosbild Antike Mittelalter mini|hochkant=1.2|Der Palast P Kyros Pasargadae Aischylos Kyros friedenliebenden König besonnen handelte.Aischylos Perser 770ff Xenophon Chr. Perserkönig achtbändige Monographie Erziehung Kyros neuzeitlicher Überprüfung Werk idealen König Romanform historischen Tatsachen phantasievoll Philosoph Aristoteles Kyros Wohltäter Völkern Freiheit brachte.Aristoteles Athenaion politeia Negative Seiten Person Politik Hintergrund alten Perser Herodot Vater offenbar zufällig Xenophon Roman Vorbild idealen König griechische Historiker dementsprechend Zeit Gesänge Sagen Kyros Persern positive Darstellung überwiegenden Teil antiken Literatur Mittelalter jüdisch-christliche Tradition Traum medischen Königs Weinstock Vorzeichen Geburt Königs Befreier jüdischen Volkes babylonischen Exil Ansicht Speculum humanae salvationis 14. Jahrhundert Geburt vordeutend Maria Menschheit Welt werde.Artikel Kyros II Eric M. Moormann Wilfried Uitterhoeve Lexikon antiken Gestalten Fortleben Kunst Dichtung Musik Kröners Taschenausgabe Band Kröner Stuttgart ISBN S Moderne wissenschaftliche Beurteilung Vereinten Nationen offiziellen UNO-Sprachen Inschrift Kyros-Edikts Initiative iranischen Regierung erste Charta Menschenrechte neutrale Prüfung historischen Hintergrunds UNO kritischen Fragen propagandistischen Zweck Textes Stellung genommen.Matthias Schulz Legenden falsche Friedensfürst Spiegel Online 7. Juli Konstruktion Zusammenhangs modernen Begriff Menschenrechte Zeit Kyros Historikern Betrachtungsweise unhistorisch damaligen Wirklichkeit gerecht wird.Elton L. Daniel Iran p Greenwood Publishing Group Althistoriker Josef Wiesehöfer unwissenschaftlichen Darstellungen Kyros König Menschenrechtsideen Umlauf Inschrift Selbstdarstellung Herrschers einseitig.Josef Wiesehöfer antike Persien Chr. Chr. Patmos Düsseldorf ISBN Kapitel Propagandistischen Zwecken Internet kursierende gefälschte Übersetzungen Kyros Mindestlohn Asylrecht Veröffentlichung Inschrift UNO Jahr Zusammenhang Jubiläumsfeiern 2500jährigen Bestehen Kaiserreichs Iran Iran damaligen Regierung Schahs Mohammad Reza Pahlavi großem Aufwand Schah großen Wert altpersische Tradition deutsche Iranistik Anlass Festschrift Geleitworten Bundespräsidenten Bundeskanzlers.Festgabe deutscher Iranisten Jahrfeier Irans hrsg Wilhelm Eilers Stuttgart Tatsächlich Angabe Jahren iranischer Seite deutschen Gratulanten fiktives Jahr Reichsgründung Kyros Jahrtausenden Anlass entsprechend Würdigung Kyros Festschrift Göttinger Iranisten Walther Hinz positiv Druck Festschrift Mittel deutschen Wirtschaft Auswärtigen Amtes Instituts Auslandsbeziehungen finanziert.Josef Wiesehöfer Kyros Schah Jahre Menschenrechte Stephan Conermann Hrsg Mythen Geschichte Identitäten Kampf Vergangenheit E.B.-Verlag Hamburg ISBN pp Aus Sicht modernen Forschung Kyros außergewöhnlich befähigter Herrscher außenpolitischen Ziele geschickten Einsatz Druckmitteln Verlockungen erfolgreiche Strategie bescheidenen ererbten Territorium Jahrzehnten erste Großreich Perser erstaunlich Reich anderen Ländern zahlreiche Legenden Verherrlichungen Kyros Umlauf Stoffe mesopotamischen Mythen Sagengut persischen Ursprungs Belletristik Erzählung Xenophon Gattin Feindes Kyros Hände Perserkönigs Schönheit 16. Jahrhundert Eingang Werke italienischen Dichters Matteo Bandello englischen Autors William Painter deutsche Dramatiker Hans Sachs Motiv Gedichte Franzosen Pierre Mainfray Antoine Danchet Cyrus Jugend Kyros dramatisch umfangreichsten Roman Seiten Perserkönig französische Schriftstellerin Madeleine Dienststelle Preußenherrscher Friedrich Großen deutsche Dichter Christoph Martin Wieland Goldenen Spiegel Monarchen Neuen Kyros Darstellende Kunst religiöse Bedeutung Königs hervorhebende Speculum humanae salvationis kirchlichen Kreisen weit bildnerische Darstellungen Kyros-Themas Kirchen Klöstern Glasmalereien Klosters Ebstorf Uelzen burgundischen Herzog Karl Kühnen verfasste Werk Grafen Lucena Grundlage Xenophons Erziehung Kyros Wandteppiche Notre-Dame Beaune amerikanische Maler Benjamin West Bild London britischen König Georg III. Kyros geschlagenen armenischen König großzügig Xenophon Thron Astyages Perserkönig Gemälde J. Victor Oldenburg Motiv Hündin gesäugten kleinen Kyros Porträt Giovanni Benedetto Castiglione Dublin nobel Kyros schönen Pantheia Fresko italienischen Malers Pietro Cortona Florenz Palazzo Pitti Musik 17. Jahrhundert musikalische Werke Opern Kyros-Stoff Antonio Bertali Divertimento Il Ciro crescente Libretto G. C. Sorentino Francesco Cavalli Oper Text Pietro Pariati Beispiel Opern Tomaso Albinoni Ciro Antonio Lotti Ciro Babilonia Vertonungen Librettos Pietro Metastasio Baldassare Galuppi Johann Adolph Hasse Gioachino Rossini Oper Ciro Babilonia Text Francesco Aventi Feste Feiern Stammtafel Mondfinsternis Juli Chr. Stammtafel Achämeniden Persische Mumie Quellen Hanspeter Schaudig Inschriften Nabonids Babylon Kyros Großen Umfeld entstandenen Tendenzschriften Alter Orient Altes Testament Band Ugarit- Verlag Münster Otto Kaiser Hrsg Texte Umwelt Alten Testaments Band Alte Folge Mohn Gütersloh James B. Pritchard Ancient Near Eastern Texts Pro Quest Ann Arbor Reprint Adolf Leo Oppenheim The cuneiform texts O O Übersetzungen James B. Pritchards Ancient near Eastern texts Joseph Hrsg Herodots Historien Deutsch Sammlung Tusculum Bände Auflage Artemis München Walther Hinz Kyros Reallexikon Assyriologie Vorderasiatischen Archäologie Band S. Rainer Nickel Hrsg Xenophons Kyrupädie Griechisch-Deutsch Sammlung Tusculum Artemis Winkler München Dominique Lenfant Hrsg La Perse l autres fragments Les Belles lettres Paris Literatur Standardwerke Robert Rollinger Herodots babylonischer Logos kritische Untersuchung Glaubwürdigkeitsdiskussion Hand ausgewählter Beispiele Historische Parallelüberlieferung Argumentation Archäologischer Befund Konsequenzen Geschichte Babylons persischer Zeit Verlag Instituts Sprachwissenschaft Universität Innsbruck Innsbruck Diplomarbeit Universität Innsbruck Heidemarie Koch Achämeniden-Studien Harrassowitz Wiesbaden Josef Wiesehöfer antike Persien v. Chr Chr. Patmos Düsseldorf Klaas R. Veenhof Geschichte Alten Orients Zeit Alexanders Großen Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN 3-525-51686-X M. Rahim Shayegan Hrsg Great Lore Harvard University Press Cambridge Massachusetts/ London Matt Waters World Great Oxford University Press Oxford Einzeluntersuchungen Robert Rollinger End Great Campaign Chr. Nabonaidus Chronicle II Ancient West Band S Digitalisat Robert Rollinger Phantom Medischen Großreichs Behistun-Inschrift Ancient Iran Neighbours Studies Prof. Wolski Electrum Band Wydawn Uniwersytetu Jagiellońskiego Krakau ISBN S Josef Wiesehöfer Kontinuität Zäsur Babylon Achämeniden Johannes Renger Hrsg Babylon Focus mesopotamischer Geschichte früherer Gelehrsamkeit Mythos Moderne Internationales Colloquium Deutschen Orient-Gesellschaft Saarbrücker Druckerei Verlag Saarbrücken ISBN S Josef Wiesehöfer Daniel Kyros II Meder Beitrag Idee Abfolge Weltreichen Von Sumer Homer Festschrift Manfred Schretter 60. Geburtstag Alter Orient Altes Testament Band Ugarit-Verlag Münster ISBN S Reinhard-Gregor Judentum Zeitalter Zweiten Tempels Forschungen Alten Testament Band Mohr Siebeck Tübingen Mischa Meier Deiokes König Herodot-Episode Kontexten Occidens Band Franz Steiner Stuttgart Vesta S. Curtis Sarah Stewart The Idea of Iran Band Tauris London Zadok textes cunéiformes Teil Geographical names texts Wiesbaden Albert-Kirk Grayson chronicles Texts cuneiform Band Augustin New York Jack Cargill Fall Clay American Journal Band S Sidney Smith Texts Babylon Methuen London Nachdruck Olms Hildesheim Old Persepolis platform Teil Iran Band Portfolio Lund Humphries London Manfred Mayrhofer Namensgut Avesta Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Martin L. West Early Greek Orient Clarendon Press Oxford Nachdruck Oxford University Press Oxford Weblinks Anmerkungen Kategorie König Achämenidenreich Kategorie König Babylonien Kategorie Person Tanach Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie 7. Jahrhundert Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann Kategorie Person Buch Esra