Dareios I. neu babylonisch elamisch aramäisch Dryhwš biblisches Aramäisch Chr. Chr. Dareios Große persischer Herrscher Chr. dritter Großkönig persischen Achämenidenreichs Anspruch neunte König Dynastie Achämeniden persischer Name Gute aufrechterhaltend Dareios I. Reichsgründer Kyros Großen bedeutendste Großkönig altpersischen Reichs Leistungen Einschätzung Erneuerung Reichsstrukturen Verwaltungsreformen Ende Achämenidenreiches vorbildhaft Organisation Römischen Reiches Künste Architektur Gründung Persepolis Bautätigkeit anderen Residenzstädten Susa Geschichte Achämenidenreichs Regierungszeit Dareios Phase größten Ausdehnung Imperiums Quellenlage Primärquellen Regierungszeit Dareios Monumentalskulpturen Behistun-Inschrift zahlreiche andere Felsreliefs ganzen Reich lange Zeit einzigen Quellen Inneren Reichs Verwaltungsarchive Persepolis 1930er Jahren Persepolis Erkenntnisse Wissenschaft neue Aspekte achämenidischen Königshofs Zeit Dareios I Besondere Tontafeln Persepolis Erhaltung archäologischen Kontexts schriftlichen ikonographischen Quellen selben Standort archäologischen Zeugnissen Inschriften Tontafeln Primärquelle Achämeniden.Josef Wiesehöfer antike Persien Düsseldorf S Griechische Quellen griechischen römischen Quellen Zeit Detailliertheit literarische Qualität Bild Achämeniden Besonderen Dareios I. unvollständig kommend anekdotisch Fällen falsch.Josef Wiesehöfer antike Persien Düsseldorf S 26–27.Wouter F. M. Henkelman The Heartland Pantheon Bruno Jacobs Robert Rollinger Hrsg Bände ISBN S. Historien Herodot gesamte Regierungszeit Dareios Dareios Drama Perser Aischylos zeitgenössische griechische Dareiosbild Dareios vermutliche Beweggründe Eroberungskriege anderen altgriechischen Autoren vereinzelt Bibel Tanach Erlass genaue Anweisungen Neubau Jerusalemer Tempels Vollendung Einweihung sechsten Herrschaftsjahr Dareios März Chr. angeblicher Schriftwechsel König Ahasveros Enkel Regierungszeit Esra Nehemia Jerusalem großzügige Finanzierung Tempelbaues Dareios Nachfolgern Unterstützung jüdischen Priesterschaft Dareios I. erwähnten Dareios Meder identisch Eroberung Babylons Kyros II Belšazar König Chaldäer angegebenen Zeitpunkt Macht Leben Herrschaft Abstammung Jugend Dareios I. Dareios Hystaspis Chr. Sohn Hystaspes Hystaspes persischen Königen Kyros II Kambyses II Statthalter Parthien persischen Achämenidengeschlecht Dareios I. Fürstensöhne höfische Ausbildung Aufstieg Von Kambyses II persönlichem Lanzenträger Funktion Dareios Chr. Feldzug Ägypten Kambyses persischen Kernland Hauptstadt Ekbatana Bruder Bardiya griechisch Smerdis Kambyses Verrat Bruders Anlass Ermordung unverzüglich Aufstand Rückzugs Unfall Herodot Möglichkeit Mordanschlags folgenden Ereignisse Versionen offizielle Version Dareios eigener Sprachen verfassten Darstellung Felsinschrift Bisutun/Behistun Herodot folgende Kambyses Dareios Persien Jugendfreunde Sturz falschen gewisser Gaumata Bruder Statthalters Oropastes Ekbatana gelegenen Festung Sikayawautish Gaumata angeblich letzter direkter männlicher Abkömmling Achämenidenlinie Vater Hystaspes Großvater Arschama I. Königswürde Dareios rechtmäßigen Nachfolger Kambyses Begründung Pasargadae zeremoniellen Hauptstadt Reiches Widerständen Großkönig weiteren Legitimierung Herrschaft Atossa Tochter Kyros würdigen Thronfolger Geschichte falschen Antike Skepsis Althistoriker Pierre Briant Fritz Gschnitzer Robert Rollinger Alexander Demandt Maria Brosius Josef Wiesehöfer Dareios Geschichte Reichsretter Thronbesteigung nachträglich auffällig Zeit Tod echten Bardiya Kyros Herrschaft gesamten Osten persischen Reiches Dareios Behistun-Inschrift Gaumata monatelang nächste Umfeld Bardiyas Gattin gut Wahrscheinlich angeblichen Hochstapler echten Bardiya Dareios klar Forschung weitgehend einig Dareios weitläufig Kyros II Kambyses II Kyros II Abkömmling Teispes entsprechend Teispide später Dareios I. vorgenommene Änderung Stammbaums Achaimenes Dynastiegründer Untermauerung Thronansprüche einzige erhaltene Inschrift Kyros Achämenide Fälschung Zeit Dareios Änderung Genealogie entscheidend Achaimenes Dareios Makel königlichen Vorfahren direkter Linie Vorfahr Ariaramna I. Kyaxares II Herrschaft Kyros I. genauen Vorgänge Frühzeit schlechten Quellenlage Dunkeln Frühe Herrschaft Krönung Pasargadae Dareios Ekbatana Aufständen Widersacher Elam Babylonien elamische Aufstand Keim Anführer Aschina Susa gefangen Babylonien Nidintu-Bel angeblich Nebukadnezar Nabonid Namen Nebukadnezar König Monaten Dareios Streitmacht Babylon Dareios Babylon Baktrien neuer Aufstand Mann Frada eigentliche Satrap Baktrien loyal Dareios Frada Wüste heutigen Turkestan später gleichen Zeit Persis Stammland Perser Mann Bardiya Elam erneute Unruhen Medien Parthien Assyrien Ägypten Sattagyden Babylonien schweren Unruhen Kämpfen Ende Jahres Chr. gesamte Perserreich Aufruhr Dareios loyale Streitmacht engen Vertrauten Angaben Jahres Aufstände September Chr. erste Aufstände Babylon kurzen Unterbrechung Dezember Chr. Mai Chr. Nebukadnezar neuen König Babylon Monate später Dareios Nebukadnezar Dareios Aussage Zeitraum ersten letzten Kampfhandlung Ermordung Gaumata Dareios eigener Aussage Lügenkönige Ende Chr. Reich Frieden Grenze Norden stark Chr. Gebiet ansässigen Saken tributpflichtig Niederwerfung Aufstände Dareios ausführlich Behistun-Inschrift Außenpolitik Perserreich angrenzende Herrschaftsgebiete Chr. Liste Herrscher 6. Jahrhundert Chr. Liste Herrscher 5. Jahrhundert Chr. Überblick Indien Herrschaft Reichsinneren möglichen Bedrohungen Ostgrenze Gebiet Sattagyden endgültig Perserreich persische Truppen Industal vollständig wertvoll Eroberungsfeldzug längerem persischer Herrschaft stehenden Gandharer tapferste indische Volksstamm Industal sicherheitspolitisch interessant fruchtbaren Ebene reiche Städte Indus Goldstaub Ferner Eroberung unbeschränkten Handel indischen Subkontinent früher Reisen Skylax Karyanda Nearchos Küste persischen Golfes Zweck Libyen Ägypten Ägypten Beginn Herrschaft Dareios Reich Mühe bedeutende Rolle Kambyses eingesetzte Satrap Aryandes Dareios Chr. persönlich Land Akt allgemein endgültige Niederschlagung Aufstandes Einverleibung Ägyptens Perserreich Kyrenaika Laufe Ägyptenfeldzuges Kambyses Persern Wirren Jahre Unabhängigkeit Aryandes angeblich hinterlistigen brutalen Feldzug Städte Kyrene Barke Gebiet Satrapie Große Syrte persische Inschriften nichtgriechischen Bewohner östlichen Libyens persischer Herrschaft Skythen Dareios Saken Vasallenstatus Bedrohung Nordgrenze Reiches Gebiet Aralsee heutige Ukraine Saken Westgrenze Chr. Feldzug europäische Festland Byzantion gefundene Inschrift Schiffbrücke Bosporus Heer Thrakien persische Herrschaft Mündungsgebiet Donau Saken Perser Rückzug befestigten Donaugrenze Saken Bedrohung Perserreich Griechenland Feldzug Jahre Chr. Perser ersten Mal Kleinasien- Feldzug Kyros enger Kontakt Griechen Griechen besiedelte Gebiete östlichen Mittelmeerraumes persischer Herrschaft Perser Land Zuge Unterwerfung Thrakiens Makedonien Vasallen Persiens unabhängigen Griechen Blickfeld Großkönigs Athen Chr. Bündnis Perserreich persischer Seite formelle Unterwerfung kleinasiatischen Küste lebenden ionischen Griechen zahlreiche Privilegien Persern eigene Satrapie v. Chr Athener Bündnisvertrag militärische Unterstützung Chr. Hauptstadt Satrapie Lydien Sardes Perser massiven Gegenschlägen Zypern Militäraktionen Endpunkt Ionischen Aufstandes Einnahme Zerstörung Stadt Milet Chr. Anführerin Revolte späteren Unruhen Chr. Mardonios geführte Strafexpedition Griechenland Thrakien Makedonien Zuge Ionischen Aufstandes Reich Expedition Athen persische Flotte Berg Athos Sturm Jahre später erneuter Feldzug Datis Artaphernes erfolgreich Ägäis persische Vormachtstellung Eretria persische Heer kurz Ebene Marathon offene Feldschlacht Athener Strategie Tagen Athen Flotte direkt Heer Schiffe Athener Führung Miltiades Teil persischen Armee Eilmarsch Athen Kapitulation Stadt Perser Schlacht Marathon welthistorische Bedeutung Erfolg Vereinigung freien Abendlandes orientalische Despotie Historiker Absicht Perser Bestrafung Athener untreue Verbündete Unterwerfung Griechenlands Sohn Xerxes I. großangelegte Invasion griechischen Festlandes Trotz Fehlschlages Athen Westgrenze ionische Küste fest persischer Hand Innenpolitik Verwaltung Militär frühen Jahren Herrschaft Dareios großangelegte Verwaltungsreform Hauptbestandteil Einrichtung einheitlicher Provinzen Satrapien Umfang Lokalisierung einzelnen Satrapien Form Höhe Abgaben unsicher Quellen Satrapienliste Herodot persische Königsinschriften weit großer bürokratischer Apparat ägyptischen Aufzeichnungen Satrapen Seite Kanzleisprache Regierungszeit Artaxerxes I. Elamitisch Aramäischen Ernennung Satrapen Großkönig Tatsache bekannten Ausnahmen Amt Tode Posten Vasallenkönigs Vollmachten Satrapen Provinz enorm Großkönig Heeresfolge Tributzahlungen Satrap Aryandes Herodot eigene Faust Kriegszüge eigene Münzen Verhältnis unmittelbar Lehnsfürstentum Mittelalters Großkönig unbestrittene zentrale Macht Großkönig Möglichkeit Reichsaufgebot Heer persönlichen persönlich übertragenen Führung Name Reichsaufgebotes Truppenkontingente gesamten Reichsgebiet einzelnen Ethnien Dareios stehendes Heer Miliztruppen Vorgänger Heer Aufgabe innere Sicherheit ähnlich moderne Polizeitruppen größeren Städten Garnisonen Verbände Grenzsicherheit zuständig Ägypten Söldnerverbände Grenzstädten königliche Leibwache Namen Unsterbliche Krieg Wirtschaft Gesellschaft Weiteren Straßennetz wichtigen Gebiete Reiches Königsstraßen Ephesos Sardes Susa Persepolis bekannteste Herodot Historien ausführlich Handel Verkehr Brückenschlag Bosporus Vollendung Kanals Roten Meer Nil ägyptische Pharao Necho II Dareios ganze Reich einheitliche Währung Basis Münzen Goldmünze Dareikos Silbermünze Siglos Binnenhandel förderlich Völkern Reiches Ausübung eigenen Sitten Religionen Ägypten persischen Oberhoheit zufrieden Illusion Fortbestehens alten Reiche Medien Lydien Babylonien Zersplitterung ehemaligen Reichsgebiete Satrapien Ionier Lydern zahlreiche Privilegien lydische Königtum griechisch Macht Großkönig Unzufriedenheit ionische Aufstand Traditionen Personalunion Großkönigs König Medien Babylonien Dareios Kyros Kambyses Sohn Kronprinzen Xerxes I. König Babylon Titel ägyptischen Pharaos Dareios Pax Persica Persischer Frieden Zustand inneren Friedens vorsichtige Angleichung Reichsstrukturen Reich sichere geordnete Einheit Ausdruck Dareios König Perser König Länder Völker Reliefs königlichen Paläste repräsentativen Völkerschaften Reiches Einzig Abgaben Perser Privilegien Satrapen Tribute König Bedrohungen inneren Frieden gesamte Herrschaft Dareios Reich Frieden Ägypten unsichere Provinz Satrap Aryandes Macht beträchtlich Herodot eigenes Münzgeld Vorbild Dareikos Aufstand Dareios Satrapen Allgemeinen Macht späteren Zeiten Provinzen Münzen Jahr Chr. offenen Aufstand ägyptischen Kräften Aryandes Chr. Aufstand Xerxes I. Nachfolger Dareios Herodot Grund geplanten Invasion Griechenland nördlichen Grenzbereich Reiches lebenden Saken Aktivitäten Zeit Dareios bekannt einzige andere Unruheherd Zeit Dareios ionische Westgrenze Chr. Aufstand Beginn Perserkriege Lage Reich stabil Bautätigkeit Reichszentrum medischen Ekbatana mesopotamischen Babylon Stammland Persis unmittelbaren Nachbarschaft Elam alten Königsstadt Susa Dareios Hauptresidenz Funktion Ende Reiches Persis älteren Stadt Verwaltungszentrum Residenz Stadt Sitte Hauptstadt Landes Namen Land Parsa Griechen Persepolis mini|hochkant|Der Bogenschützenfries Palast Dareios I. Ausschnitt linken Endes Fries Musée du Louvre Paris neuer Palastkomplex Norden Stadt Terrasse Apadana Audienzhalle Palast Artaxerxes I. Apadana Feuer Artaxerxes II Inschrift A2Sa Reliefs glasierten Ziegeln größten Teil Musée du Louvre Paris Baumaßnahmen Persepolis Susa Apadana Terrasse kleiner Palast privaten Zwecken Bauwerk kleiner Susa drittes Gebäude Terrasse Schatzhaus Regierungszeit Dareios Terrasse Verwaltungsgebäude archäologisch Persepolis Susa Gebäude Handwerkern ganzen Reich Materialien verschiedensten Ländern Reliefs Treppenaufgängen verschiedenen Völkerschaften Reiches Gaben Trachten typisch Länder Herrschaft Kyros Pasargadae Rolle Regierungssitz zeremoniellen wahrscheinlich religiösen Hauptstadt Reiches Bauten Kyros Dareios zusätzlich neuer Palast Bauweise Susa Persepolis Ägypten Ägypten rege Bautätigkeit Dareios hauptsächlich religiösen Bereich Zahlreiche Tempel Regierungszeit Tempel Hibis Qasr Ghueda Oase Charga Ptah-Tempel Memphis Nechbet-Tempel El-Kab Tempel Busiris Baumaßnahmen Weiteren Karnak Fayyum Sais Baumaterial Steinbrüchen Wadi Hammamat Felsinschriften Dareios bedeutende Leistung Fertigstellung Pharao Necho II begonnenen Kilometer langen Kanals östlichen Nilarm Wadi Tumilat Roten Meer Persien Ägypten Kanals Stelen Ägyptisch Altpersisch Elamisch Akkadisch Künstlerische architektonische Entwicklung Susa Musée du Louvre Paris mini|160px|Relief geflügelten Sphinx glasierten Ziegeln Palast Dareios Susa Dareios Gebiet Kunst Architektur Zäsur Zeit Kyros Kambyses archäologische Quellen vorhandenen Fortführung örtlicher Traditionen bekanntes Relief Zeit Kyros Pasargadae elamischen Einfluss Grab Kyros Form direkten Vorbilder Bau Dareios verschiedensten künstlerischen architektonischen Stilelemente ganzen Reich monumentalen Kannelierungen versehenen Säulen Paläste öffentlichen Gebäude Baumaterial Dimension Schaft griechisch mesopotamischem Vorbild Kapitelle ägyptische Einflüsse Wissenschaftler Bereich Altorientalistik Ägyptologie Grundrisse Paläste Persepolis ägyptischen Ursprungs Ausgräber Amarna Betrachtung Palastgrundrisse Persepolis Gerd Gropp Paläste Persepolis Ansicht Indologen Althistorikern Vorbild Paläste Indien Bauten Griechenland gesamten Geschichte alten Orient Achämeniden Relief vorherrschende Kunstform Kombination Inschriften Palastwänden Treppenaufgängen Vorgängern Dareios Reliefkunst elamischen Vorbildern Dareios deutliche mesopotamische assyrische Einflüsse Reliefs bemalt häufig wertvollen Materialien Bärte Reliefs Persepolis Lapislazuli Babylonische Einflüsse Reliefs Susa Zeit Dareios Reliefs Susa bunten glasierten Ziegeln Prozessionsstraße Ischtar-Tor Babylon Dareios Skulptur Blüte Kleine größere Statuetten Figuren wertvollen Materialien Lapislazuli Elfenbein Kolossalstatue Dareios Ägypten Herrscher Susa Statue Herrscher elamitischer Tracht persischen Herrschaftsinsignien Inschriften ägyptischen Hieroglyphen Keilschrift Kleinere Kunstwerke kunstvolle Gebrauchsgegenstände Edelmetall Gold Silber Menge Gegenstände Oxus-Schatz Stoffreste größerer Teppich Gebiet hohe Fertigkeit Herrschaftsinstrumente Inschriften I. Naqsch-e Rostam Von Dareios I. Inschriften Felsreliefs Palastwänden Skulpturen kleineren Objekten Persis Persepolis Naqsch-e Rostam Pasargadae Elam Susa Medien Behistun Gandschnāme Von zentralen Gebiete Achämeniden Inschriften Suezkanal Inschriften Suezkanalstelen BildernJosef Wiesehöfer Geschichte Irans Achaimeniden frühislamische Zeit S Bruno Jacobs Robert Rollinger Hrsg Bände Wiley Blackwell Hoboken NJ S. Inschriften Dareios I. königlichen Abstammung Stellvertreter göttlichen Ordnung Herrschaft Reich Formel Herrschaftsanspruch unverändert Auftrag gegebenen Inschriften Inschrift Behistun Grab Naqsch-e Rostam Dareios ideales Vorbild Untertanen Gerechtigkeitssinn Selbstbeherrschung Einschätzung Herodot Xenophon Ferner Dareios Meister guten Mann geforderten Künsten Reiten Bogenschießen Speerkampf Feind Lügner Lüge Beginn Herrschaft besiegten Konkurrenten Lügenkönige Selbstdarstellung Dareios I. wesentlichen Elementen Herrschaftskultur neuassyrischen Großreichs Herrscherkultur Assyrer Vergleich anderen Traditionen Vorderen Orients charakteristische Eigenschaften Könige Kriegsgegner Sünder göttliche Ordnung Expansionspolitik göttliches Projekt eroberten Gebieten Felsreliefs Inschriften ruhmreichen Taten universelle Dominanz Völkern Dareios I. Elemente Vorlage iranischen Verhältnisse Behistun-Inschrift chronologische Aufzählung militärischen Erfolge Muster assyrischen Inschriften akkadische altbabylonische Zeit Aufzählen physischen Vorzügen Ebenbild Inschriften assyrischen Königs Assurpanipal.Salvatore Gaspa royal religion Wouter F. M. Henkelman Céline Redard Hrsg Persian Religion Wiesbaden S Königliche Siegel Zylinder British Museum Von Dareios I. verschiedene Siegel Namen PTS PTS PTS Teilweise Abbildungen Environment Festungsarchiv Schatzhausarchiv Persepolis Abkürzungen Aktueller Stand Entwürfe bekannte Londoner Dareius Zylinder British Museum einzige überlieferte Rollsiegel restlichen Siegel Abdrücken Tontafeln Verwaltungsarchiven Persepolis Königliche Siegel Vorderasien großen Raum große Zeitspanne Dynastie Ur Girsu Namen Naram-Sin Šar-kali-šarri Akkad Sukkalmah Elam Königliche Siegel Syrien hethitischen Königen königliche Siegel Fällen Besitz Könige Dareios I. Fall archäologische Kontext Siegeln Verwaltungsarchiven Fällen Besitzer königlichen Siegels Amtsstelle hochrangige Person Verwaltung Siegel Funktion hochrangige Persönlichkeiten königlichen Familie Adel König Siegel Autorität Königs bloßen Akt Ausstellung Autorität Beamten sozialen Status ähnliche Praxis akkadischer Zeit Dynastie Ur Šimaški-Königen Elam Siegeln Dareios I. Königlichen Helden Kampf mythische Stiere Löwen Darstellungen Flügelsonne Figur achämenidische gezackte Krone persischer Hoftracht Wahl Szene hunderten überlieferten Siegeln Persepolis Besondere dreisprachigen Inschriften altpersischer elamischer babylonischer Sprache Größe Ikonographie Stil Siegel.Mark B. Garrison Royal-Name Wouter F. M. Henkelman Charles E. Jones Christopher Woods Hrsg Control Studies W. SAOC Band University Chicago Chicago S Religion Politik Kyros Einwohner freie Religionsausübung Positive Erwähnung Praxis Esra-Nehemia-Buch Tanach angebliche Unterstützung Neubaus Tempels Jerusalem Zweifel Darstellung angebracht Grieche Xenophon Politik Erziehung Kyros Titel Kyrupädie/Cyropädie Chr. Werk tatsächlichen historischen Begebenheiten Inschriften Dareios Unterstützung Neubaus Herrschaftsideologie zahlreichen Inschriften Vorschein Dareios I. assyrische Elemente obersten Gott Auramazdā Gründe Wahl unbekannten Gottes umstritten Ursprung Charakter Bedeutung Gottes Besonderen Verhältnis Achämeniden Avesta Forschung intensiv neuen Ansätzen Neuere Untersuchungen achämenidischen Quellen anderer mesopotamischen Staaten intensiven Austausch assyrischen babylonischen elamischen Erbe Akkulturation Bezug Religion Verwaltungsarchive Persepolis Hof Dareios I. breites Spektrum elamischen iranischen Göttern unterstützte.Wouter F. M. Henkelman Céline Redard Hrsg Persian Religion Nr. Harrassowitz Wiesbaden Verschiedene Beiträge heutigen Forschungsstand Tod HerodotHerodot Historien VII Dareios Niederlage Schlacht Marathon neue Expedition Griechenland Jahr Chr. Aufstand Ägypten Zeit Dareios Ende Jahres Chr. Monat Oktober November genaue Datum Todesursache bekannt Ktesias Knidos allgemein ErkrankungKtesias Fragment 23. Dezember Jahres Chr. Sohn Xerxes I. neuer Großkönig.Matt Matthew William Waters BCE Cambridge University Press New York NY ISBN S. Dareios Lebzeiten erbauten kreuzförmigen Felsengrab Inschriften DNa DNbZur Benennung Inschriften D Dareios I. Standort Naqsch-e Rostam Index Inschriften DNa DNb livius.org 4. September Naqsch-e Rostam Kilometer nördlich Persepolis Persönliches Umfeld Familie Sohn Hystaspes Satrapen Parthien Sohn Arschama I Männer Thronbesteigung Dareios Leben Mutter Rhodogune Dareios Inschrift Behistun Stammbaum Stammvater Achaimenes Enkel Dareios Trennung Linie Kyros Kambyses Dareios persischen Hochadel Großkönigen Kyros Kambyses entfernt Gründen Dareios Thronbesteigung Atossa Tochter Kyros Söhne Xerxes Achaimenes Masistes Hystaspes weiteren Tochter Kyros Artystone Söhne Arsames Gobryas unmittelbaren königlichen Umfeld Dareios Parmys Tochter Bardiya Frau Sohn Ariomardos Zusätzlich Dareios weitere Frau persischen Hochadel Phaidime Tochter Mitverschworenen Otanes Kinder Ehe bekannt Dareios Nichte Phratagone Ehe Söhne Abrokomas Hyperanthes Thronbesteigung Dareios Tochter späteren Mitverschworenen Gobryas Ehe Söhne Artobazanes erstgeborene Sohn Dareios Ariabignes Ariamenes Töchter Artobarzanes Erstgeborener Nachfolge Xerxes erstgeborene Enkel Kyros gegebene Thronfolger Mutter Atossa größten Einfluss Staatsgeschäfte Dareios Aischylos Drama Perser Atossa einzige Frau Königshof Herodot Dareios Artystone Ehren Standbild Sieben Dareios Ägypten Unterstützung Adligen später privilegiertesten Männern Reiches Dareios Jugend Teil Verwandte Otanes altpersisch Hutana Hoch-Adel Zugang Königshof Gaumata Meder Griechen Stiefbruder Kyros I. Behistun-Inschrift Namen Vaters Tukra Verschworenen Gobryas altpersisch Gaubaruwa alten elamischen Adelsfamilie Intaphrenes Windafarna Ardumaniš Hydarnes Widarna Bagabuchša Verschworenen später Familien Elite Reiches Ämter Verwandten Großkönigs Sassanidenreich Vormachtstellung Adelsfamilien nachweisbar Dareios Mitverschworenen Abbildungen königlichen Reliefs Funktion königlicher Würdenträger Intaphrenes Dareios Mitverschworenen Ungnade König Frau Intaphrenes Familie privilegierte Stellung Herodot erzählte Episode sorgfältiges Studium Königsinschriften Rezeption Griechen Dareios Gegner Invasion Griechenlands Chr. Schlacht Marathon Perserkriege zeitgenössische griechische Dramatiker Aischylos positiv Drama Perser Dareios weiser König Feldzug Sohnes Xerxes schärfste Bild Dareios Wirken Reichserneuerer Gegner Griechen Perserkriegen auffällig Griechen schlechten Licht Darstellung Herodot objektiv neutral Ereignisse Dareios Libyenfeldzug anderen Personen Invasion Griechenlands verkürzt Kämpfe Herrschaft Jahren Chr moderne Forschung Erkenntnisse Archäologie Dareios vorwiegend positiv Heidemarie Koch toleranten Wohlergehen Untertanen bedachten Herrscher Josef Wiesehöfer Pierre Briant Urteil kritischer Dareios herausragende Bedeutung Chronologie Chr. Geburt Dareios Chr. Dareios Kambyses II königlicher Lanzenträger Ägypten Chr. Usurpation Gaumata Tod Kambyses Dareios Persien König Chr. Dareios Nebukadnezar Monate König Babylon Usurpation .Dietz-Otto Edzard Reallexikon Assyriologie Vorderasiatischen Archäologie Band Berlin S. Chr. Dareios Nebukadnezar Monate König Babylon Usurpation Chr. Ende Aufstände Dareios Chr. Sieg Sakenherrscher Skunxa Eingliederung SamosJosef Wiesehöfer Geschichte Irans Achaimeniden frühislamische Zeit Wilfried Seipel Hrsg Jahre persische Kunst Meisterwerke Iranischen Nationalmuseum Teheran Ausstellung Kunsthistorischen Museums Wien Iranischen Nationalmuseums Teheran Kunsthistorisches Museum Wien ISBN S S anderen Ägäisinseln Chr. Dareios Ägypten Chr. Gründung Persepolis Geburt Xerxes Chr. Eroberung Eingliederung Kyrenaika Erfolgloser Feldzug europäischen Skythen Eroberung Eingliederung Thrakiens.Josef Wiesehöfer Geschichte Irans Achaimeniden frühislamische Zeit S Chr. Einführung Dareikos Chr. Bündnis Athen Chr. Einweihung Bubastis-Kanals ersten Suezkanals Chr. Ionischer Aufstand Zerstörung Sardes Chr. Eroberung Milet Ende Ionischen Aufstandes Chr Gescheiterte Griechenlandinvasion Mardonios Chr Gescheiterte Griechenlandinvasion Datis Artaphernes Chr. Aufstand Ägypten Tod Dareios Literatur Jürgen Beckerath Handbuch ägyptischen Königsnamen Münchner Ägyptologische Studien Band Auflage Zabern Mainz ISBN S Erika Bleibtreu Achaimenidische Kunst Wilfried Seipel Hrsg Jahre persische Kunst Meisterwerke Iranischen Nationalmuseum Teheran Ausstellung Kunsthistorischen Museums Wien Iranischen Nationalmuseums Teheran Kunsthistorisches Museum Wien ISBN S S Pierre Briant Darius l Decouvertes Gallimard Paris ISBN 2-07-053166-X Grundlegendes Werk Leben Dareios Aufbau Reiches Aufwändig Leser geringen Französischkenntnissen empfehlenswert Maria Brosius The Persians An introduction Routledge London Alexander Demandt Darius falsche Smerdis Alexander Demandt Hrsg Attentat Geschichte Böhlau Köln ISBN S. Leo Depuydt Persian Egypt BC–332 BC Dyns Alexander Egypt Erik Hornung Rolf Krauss David A. Warburton Hrsg Ancient Egyptian Chronology Handbook of Oriental studies Section One Band Brill Leiden/ Boston ISBN S online Dietz-Otto Edzard Reallexikon Assyriologie Vorderasiatischen Archäologie Band de Gruyter Berlin ISBN S. Gerd Gropp Beobachtungen Persepolis Archäologische Mitteilungen Iran Hrsg Deutschen Archäologischen Institut Abteilung Teheran Sonderdruck Berlin Forschungsanstöße Bedeutung Persepolis vermutl ägyptischen Einflüsse Architektur Fritz Gschnitzer Sieben Perser Königtum Dareios Beitrag Achaimenidengeschichte Herodotanalyse Carl Winter Universitätsverlag Heidelberg Vortragsschrift Anfänge Herrschaft Dareios Analyse Verfügung stehenden Quellen Walther Hinz Darius Perser Kulturgeschichte Achämeniden Bände Holle Baden-Baden Standardwerk Grundlage neuere Achaimenidenforschung Auswertung elamitischen Tontafeln Heidemarie Koch Dareios König Leben persischen Großreich Zabern Mainz Umfassende unumstrittene Darstellung achaimenidischen Perserreich Hauptaugenmerk Zeit I. zahlreichen Illustrationen. Robert Rollinger Stammbaum achaimenidischen Königshauses Frage Legitimität Herrschaft Dareios Archäologische Mitteilungen Iran Turan Band S Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Albatros Düsseldorf ISBN S Leo Trümpelmann Persepolis Firuzabad Sonderband Antiken Welt Zabern Mainz Josef Wiesehöfer Aufstand Gaumātas Anfänge I. Dissertation Universität Bonn Bonn Josef Wiesehöfer Geschichte Irans Achaimeniden frühislamische Zeit Wilfried Seipel Hrsg Jahre persische Kunst Meisterwerke Iranischen Nationalmuseum Teheran Ausstellung Kunsthistorischen Museums Wien Iranischen Nationalmuseums Teheran Kunsthistorisches Museum Wien ISBN S S Josef Wiesehöfer antike Persien Chr. Chr. Albatros Düsseldorf Gut geschriebenes Standardwerk Geschichte alten Persien Bildergalerie Persepolis Nirupars.com 18. Dezember Anmerkungen Kategorie König Achämenidenreich Kategorie König Babylonien Kategorie Altägyptischer König Perser Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann Kategorie Person Buch Esra