Brustkrebs Brustkrebs Mammakarzinom Zitze Brust weibliche häufigste bösartige Tumor Brustdrüse Menschen hauptsächlich Frauen hundertste Krebserkrankungen Männern A. Roubidoux Breast cancer Emedicine Stand 24. September westlichen Staaten Brustkrebs häufigste Krebsart Frauen Brustkrebs Frauen anderen Krebserkrankung Erkrankungen sporadisch zufällig erworbene Risikofaktoren Heilung Erhalt betreffenden Brust Lebensqualität erklärtes Ziel medizinischen Behandlung Therapie Regel Erkrankungsstadium angepassten Kombination Operation Strahlentherapie Neue Ansätze Gebiet Krebsimmuntherapie monoklonale Antikörper z B. Verabreichung Trastuzumab Pertuzumab medizinische Vorgehen hohem Maß Erfahrungen Studien evidenzbasierten Medizin weltweit akzeptierten Leitlinien Zahlreiche nationale internationale Programme Früherkennung strukturierten Behandlung Letalität Sterblichkeit künftig Epidemiologie mini|hochkant|Häufigkeit Mammakarzinoms Quadranten rechte Brust Sterblichkeit y-Achse Todesfälle Einwohner Brustkrebs Abhängigkeit Alter Brustkrebs Frau Deutschland Mammakarzinom Anteil % Krebsneuerkrankungen häufigste Krebserkrankung Frauen Lebenszeitrisiko % achte Frau Laufe Lebens Brustkrebs.K Rhiem R. K. Schmutzler Risikofaktoren Prävention Mammakarzinoms Onkologe Band S doi:10.1007/s00761-014-2837-5 Deutschland Neuerkrankungen Jahr Fälle Einwohner Jahr.krebshilfe.de 10. Oktober Weltgesundheitsorganisation WHO Weltkrebstag April bekannt Jahr weltweit Millionen Menschen Krebs häufigste Krebsart Brustkrebs Lungenkrebs Zahl Millionen Krebs-Neuerkrankungen WHO Millionen weltweit Deutschland Deutsche Krebshilfe Anstieg Krebsfälle Jahr 6. Februar Basis aktuellen Erkrankungszahlen erwarteten demografischen Entwicklung Wissenschaftler Internationalen Agentur Krebsforschung IARC anderen Instituten Fachmagazin Prognose globale Häufigkeit Erkrankung Krankheitslast Autoren Millionen Neuerkrankungen % Vergleich Million Todesfällen % Jahr wachsenden älter werdenden Weltbevölkerung internationalen Vergleichen unterschiedliche Altersverteilung nationalen Bevölkerungen sogenannten Europastandard ESR altersstandardisierte Inzidenz Neuerkrankungsrate Deutschland Jahr Frauen brustkrebsbedingte Sterberate Mortalität selben Jahr ESR Erkrankungszahlen Mortalität rückläufig Bartel Epidemiologie Mammakarzinom Universität Lübeck Brustkrebs weltweit häufigste invasive Tumorerkrankung Frauen Weltweit Schätzungen WHO neue Erkrankungsfälle Jahr Industriestaaten seltener Erkrankung Afrika Asien Weltweit Frauen Brustkrebs % gestorbenen Frauen Brustkrebs weltweit häufigste krebsbedingte Todesursache Frauen westlichen Welt Brustkrebs Frauen 30. Lebensjahr häufigste Todesursache Deutschland brustkrebsbedingte Todesfälle Jahr Vereinigten Staaten Deutschland durchschnittliche Fünfjahresüberlebensrate % Eucker P. Habbel K. Possinger Metastasiertes Mammakarzinom Differenzierte zielgerichtete medikamentöse Therapie Onkologe Band S reichen Ländern Sterberate ärmeren Ländern höheren Lebenserwartung schlechteren diagnostischen therapeutischen Möglichkeiten ärmeren Ländern WHO-Angaben Prozent Krebs erkrankten Menschen Ländern mittlerem niedrigem Einkommen.Brustkrebs Frauen häufigste Todesursache Ärzte Zeitung 1. September Vereinigten Staaten Phänomen steigenden Brustkrebsraten jungen Frauen zufriedenstellende Erklärung gibt.R H. Johnson F. L. Chien A. Bleyer cancer United States JAMA Band Nummer Februar S doi:10.1001/jama.2013.776 center % Anzahl Deutschland Mammakarzinom verstorbenen Frauen AltersgruppenZusammenstellung Daten Statistischen Bundesamtes Deutschland Jahren Fachserie Reihe Datensatz Todesursache Mammakarzinom PDF Alter left center % Anteil Todesursache Prozent Altersgruppen Frauen Deutschland Alter Brustkrebs Mann Männer seltener Brustkrebs Uganda Prozent Mammakarzinompatienten männlich Sambia Anteil Prozent aktueller Statistik Deutschland jährlich Männer.krebshilfe.de 10. Oktober Verhältnis Erkrankungen Männern Frauen standardisierten globalen Inzidenzraten Brustkrebs Männern Personenjahre Frauen Diagnosestellung Männern höheren medianen Alter Jahre Männliche Patienten schlechtere relative Überlebensrate Frauen % KI % KI relativen erhöhten Mortalitätsrisiko % KI Anpassung Alter Jahr Diagnosestellung Stadium Therapie signifikant besseres relatives Brustkrebs-assoziiertes Überleben Patientinnen.Hui Miao Helena M. Verkooijen Kee-Seng Chia Christine Bouchardy Eero Pukkala Siri Larønningen Lene Mellemkjær Kamila Czene Male Cancer In Journal Band S doi:10.1200/JCO.2011.36.8902 Mortalität Männern Todesfällen Jahr Studie Organisation Cancer EORTC anderen Fachverbänden Europa Nordamerika Ursachen Geschlechterdifferenz Risikofaktoren Brustkrebs Männern Häufigkeit Brustkrebs Männern demographische genetische umweltbedingte endokrine Faktoren Gruppe Risikofaktor Demographie höheres Alter Afroamerikaner familiäres Risiko |Genetik PALB2 Umwelt Faktoren Serum |Gynäkomastie |Fettsucht Störung Hodenfunktion Anmerkungen CHEK2 DNA-Reparatur Gen Zellzyklus-Checkpoint-Kinase PALB2 Partner Lokalisierer BRCA2 Gen Protein Brustkrebsrisikofaktor BRCA2 Aufbau Betreuung Bundesrepublik gebildeten ersten Selbsthilfe-Netzwerks Netzwerk Männer Brustkrebs e. V. bundesweite Frauenselbsthilfe Krebs FSH Bonn Patronat Stiftung Deutsche Krebshilfe Netzwerk Männer Brustkrebsbrustkrebs-beim-mann.de Webseite Netzwerkes Infonetz Krebs KrebsinformationsdienstBrustkrebs Mann krebsinformationsdienst.de Informationen Thema Symptome Erkrankung Flüssigkeitsabsonderung Brustwarze kleine Entzündungen Wunden Einziehung Brusthaut Stelle Brustwarze Behandlung Operation tumorverdächtige Bereiche benachbarte Lymphknoten Achselhöhle Lymphknoten Tumorzellen ehesten Körper Möglich Strahlentherapie Brustwand eventuell Chemotherapie Männern antihormonelle Therapie sinnvoll Tumor östrogenabhängig Therapie Antikörpern besondere Merkmale Brustkrebszellen Männer Hormon Östrogen geringerem Maße Frauen Ursachen Risikofaktoren Genetische Risikofaktoren % Brustkrebserkrankungen erblich kleinen Gruppe Frauen definierte krankheitsverursachende Mutationen Wesentlich häufiger genetische Veränderungen Suszeptibilität Empfänglichkeit Brustkrebs äußere Faktoren höchste Wahrscheinlichkeit erblichen Form Brustkrebs Frauen Mutation Genen BRCA1 BRCA2 BRCA1/2 Breast Cancer Gene Mutation Allel Gene Erkrankung sogenannten Tumorsuppressorgenen autosomal-dominantem Erbgang Wahrscheinlichkeit Laufe Lebens Brustkrebs Trägerinnen mutierten % Trägerinnen mutierten BRCA2 % Antoniou P D. Pharoah S. Narod cancer BRCA1 BRCA2 mutations Series family studies Am J Hum Genet Band S Mutationen p53-Gen Tumorsuppressorgene dominant Li-Fraumeni-Syndrom Weitere Genveränderungen Risiko Mutationen PTEN Cowden-Syndrom STK11 CDH1 E-Cadherin Häufigkeit Risikoerhöhung Brustkrebserkrankung genau bekannt Mäßig Wahrscheinlichkeit Bestehen seltenen genetischen Veränderungen mittlerer Penetranz folgenden Gene CHK2 checkpoint BRIP-1.M R. Stratton Rahman cancer In Nature Band Nr. S Prozent Brustkrebserkrankungen Genveränderungen hohem mittlerem Risiko zurückführen.R Schmutzler A. Meindl hereditäre Mammakarzinom Genetik Prävention Aktuelle Empfehlungen Therapie primärer fortgeschrittener Mammakarzinome Hrsg C. Thomssen Kommission Mamma Arbeitsgemeinschaft Gynäkologische Onkologie V. Zuckschwerdt-Verlag wesentlich häufigeren Allelveränderungen geringer Penetranz Brustkrebsrisiko 1,25-fache heterozygoten Veränderungen 1,65-fache homozygoten Veränderungen Veränderungen FGFR2 Mutationen geringer Penetranz % Brustkrebserkrankungen Rolle spielen.K Hemminki A. Försti J. Lorenzo Bermejo cancer Breast Cancer Res Treat Band S Wahrscheinlichkeit statistisch nachweisbar Brustkrebs Erkrankten direkten Verwandtschaft cancer The Lancet Band S Uta Wagenmann Suche magischen Krebs-Gen Freitag 26. April freitag.de Familien Personen Eierstockkrebs tumorgenetische Beratung Beratungszentrum Verbundprojekt familiärer Brustkrebs Deutschen Krebshilfe Frauen entsprechenden Prädisposition hohe Wahrscheinlichkeit Krankheitsauftretens Wunsch beidseitige prophylaktische Mastektomie Brustamputation Eierstockentfernung gewissen Schutz Brustkrebserkrankung weitgehende Unterbindung Östrogenproduktion Entfernung Eierstöcke Verschiedene Autoren Verringerung Erkrankungsrisikos % Familie Brustkrebs auftrat.Internet Behelfsquelle Hormonelle Faktoren Menschliche Körperzellen Tumorzellen Rezeptoren Sexualhormon-Gruppen Estrogene Gestagene Mammakarzinome Estrogen- und/oder Rezeptoren endokrine Therapie z B. Tamoxifen Wachstum Estrogene Gestagene Entstehung Brustkrebs Blockierung Estrogen- Rezeptors Tamoxifen Häufigkeit Brustkrebserkrankungen Inzidenz Häufigkeit Mammakarzinomen Rezeptoren Rezeptor-negative Karzinome Tamoxifen Raloxifen Exemestane Inzidenz Brustkrebs klinischen Einsatz Risiken Nebenwirkungen sorgfältig mehrjährige Hormonersatztherapie Wechseljahresbeschwerden gestagenhaltiger Medikamente Erkrankungsrisiko % Health-Initiative relative Brustkrebsrisiko Vertrauensbereich postmenopausaler Einnahme Östrogenen Gestagenen Frauen früher Menarche erstes Auftreten Regelblutung Pubertät später Menopause Ende Menstruation Wechseljahre höheres Erkrankungsrisiko Frauen früh Kinder niedrigeres Risiko.U Ackermann-Liebrich infomed.org November/Dezember Veröffentlichung The Lancet S Antibabypille Risiko dosisabhängig Hormonersatztherapien allgemein bezifferbar Health Study weitere Studien typische Erhöhung Risikos 1,4-fache Einnahme Pille Jahre Schwangerschaftsabbrüche Brustkrebsrisiko Metaanalyse Jahr nicht.V Beral cancer data epidemiological studies women cancer The Lancet S anderen Studien hohen Fallzahlen Zusammenhang nachweisen.D H. Brewster cancer record J Epidemiol Community Health S PMID 15767381.X Paoletti F. Clavel-Chapelon cancer Int J Cancer S K. Reeves cancer relation Int J Cancer S Linkshändigkeit Studie M K. Ramadhani S G. Elias left cancer In BMJ Band Nummer Oktober S doi:10.1136/bmj.38572.440359.AE Linkshänderinnen doppelt hohes Risiko Menopause Brustkrebs Rechtshänderinnen September erhöhtes öffentliches Interesse Jahre andere Studie ähnlichen Ergebnis Risikozunahme % Studie Jahr Faktor erhöhte Brustkrebswahrscheinlichkeit Linkshänderinnen.L Fritschi cancer In J Cancer S Mechanismen erhöhte Brustkrebsrisiko Linkshänderinnen weitgehend ungeklärt Fachkreisen diskutierte Hypothese pränatale Einwirkung erhöhten Dosen Sexualhormonen Embryo Ursache Sexualhormone Hypothese Kind linkshändig Brustgewebe anfälliger Krebserkrankung Linkshändigkeit Indikator erhöhte Konzentrationen Steroiden Gebärmutter Hypothese Grundlage Entstehung Brustkrebs Einwirkung Sexualhormonen embryonalen Stadium diskutiertD Trichopoulos Hypothesis does cancer The Lancet S Geschwind-Behan-Gallura-Modell Testosteron Einfluss Ausbildung Händigkeit gezeigt.N Geschwind A. M. Galaburda Biological mechanisms Archives Band Nummer Mai S Llaurens evolutionary perspective Phil Trans S doi:10.1098/rstb.2008.0235 PMID Review Linke Brust häufiger rechte Brust Statistisch linke Brust Frauen Männern häufiger Brustkrebs rechte.R Roychoudhuri Cancer paired organs Cancer Causes Control S Populationen Ekbom cancer Sweden Cancer Causes Control S zunehmendem Alter Unterschied größer.H A Weiss cancer United States Cancer Causes Control S linke Brust erhöhte Rate offensichtlich Tumoren Entstehungsort oberen äußeren Quadranten haben.C I. Perkins cancer tumor United States Cancer Causes Control S Wahrscheinlichkeit linke Brust Krebs Studie Prozent höher rechten Männern Wert Prozent.M T. Goodman cancer men US Cancer Causes Control S Ursachen Phänomen weitgehend unklar.S Dane Asymmetries cancer both axillary lymph number Lymphology S Schlafgewohnheiten Hallberg O. Johansson cancer Pathophysiology S Händigkeit L Ernstoff P A. Newcomb relation cancer In Epidemiology Cambridge Mass. Band Nummer März S A. Kramer S. Albrecht R A. Miller cancer women Band Nummer Nov-Dez S Unterschiede Brustgröße Gehirnstrukturen Präferenzen Stillen andere Hypothese embryonalen Entwicklung linken Körperseite befindlichen Herzens mögliche Ursache 27. November anderen Organen Lunge Hoden ähnliche statistische Häufung Organen Wahrscheinlichkeit rechte Hälfte Organs % höher Fällen Unterschied kleinere Gewebevolumen linken Organhälfte Weitere Faktoren weitere Faktoren Effekt Brustkrebsentwicklung Ionisierende Strahlung jungen Jahren spätere Brustkrebsrisiko.E Nekolla Epidemiologie strahleninduzierten Mammakarzinoms Dissertation LMU München Mammographie-Untersuchungen Frauen Jahren bedeutsamen Risikosteigerung.F A. Mettler A. C. Upton Benefits Cancer Band Nummer März S Review Starkes langdauerndes Zigarettenrauchen Erkrankungswahrscheinlichkeit % Reynolds S. Hurley Active smoking household passive smoking cancer California In Journal Cancer Institute Band Nummer Januar S Patientinnen Brustkrebs Befragung deutlich häufiger Frauen gesunden Kontrollgruppe Symptome Häufung charakteristisch Flammer-Syndrom kalte Extremitäten Schmerzempfindlichkeit gestörte Wärmeregulation leicht niedriger Blutdruck rötliche Hautflecken.P Zubor A. Gondova J. Polivka P. Kasajova K. Konieczka J. Danko O. Golubnitschaja Breast cancer and Flammer syndrome symptoms approach EPMA Journal Band Nr. Apr S Jahren aktive Rolle Endothelin Endothelin-konvertierendem Enzym ECE Rahmen Brustkrebsentstehung Metastasierung Brustkrebszellen diskutiert.M Smollich M. Götte role human cancer Breast cancer Band Nummer Dezember S doi:10.1007/s10549-007-9516-9 Bewegungsmangel Erkrankungswahrscheinlichkeit Frauen % M. Lynch H. K. Neilson C. M. Friedenreich cancer cancer research Band S Review Brustkrebsauslösung Infektion Brustimplantate Brustkrebs cancer.org 6. Mai Tragen Büstenhaltern Ernährung Deutlich übergewichtige Frauen häufig normalgewichtige.Women Health Initiative Gyne online 4. Juni Längere Beobachtungsstudien Omega-3-Fettsäuren fetthaltigen Fischen protektiven Effekt M Gago-Dominguez J. M. Yuan C. L. Sun H. P. Lee M. C. Yu and The Singapore Chinese Health Study British Journal of Cancer Band Nummer November S Wakai K. Tamakoshi C. Date M. Fukui S. Suzuki Y. Lin Y. Niwa K. Nishio H. Yatsuya T. Kondo S. Tokudome A. Yamamoto H. Toyoshima A. Tamakoshi cancer Japan Cancer Science Band Nummer September S doi:10.1111/j.1349-7006.2005.00084.x neuen Studie klar Protektion geringgradig ist.J S. Zheng X. J. Hu marine cancer data independent prospective cohort studies In BMJ Band S. Review Phytoöstrogene Pflanzeninhaltsstoffe östrogenartiger Wirkung Ernährungsformen reich Stoffen Sojabasis Erkrankungsrisiko beeinflussen.S Rice S A. Whitehead Endocrine-related cancer Band Nummer Dezember S doi:10.1677/erc.1.01159 Review Cancer Cornell University Juli 25. November verschiedene denkbare Wege Isoflavone Soja schützend Menstruationszyklus Veränderung Hormonhaushaltes Einfluss Tumoren Abhängigkeit Östrogenrezeptoren Studien Sojakonsum präventiven Effekt positive Auswirkungen Brustkrebsdiagnose Studie chinesischen Frauen Dosiseffekt mg Soja-Isoflavone Tag Risiko Brustkrebs % Deutsche Krebsforschungszentrum ausreichende Grundlage schützenden Wirkung Soja Brustkrebs Frauen täglich g Alkohol % erhöhtes Risiko Mammakarzinom höheren Sexualhormonspiegels.Women Health Initiative Gyne online 4. Juni Geringe Iodaufnahme Rolle Ländern hohem Iodgehalt Nahrung z B. Japan erheblich Brustkrebsfällen Iodmangelgebieten Korrelation konkretere Stoffwechselzusammenhänge weiterer Risikofaktor Vitamin-D-Mangel Medical Tribune Jg. Nr. 8. Juni S. postmenopausale Frauen Vorbeugung Knochenbrüche Calcium Vitamin D Erkrankungsrisiko stark sinken.J M. Lappe Vitamin D calcium cancer journal S Studien kontrovers M. Misotti P. Gnagnarella Vitamin supplement cancer review Ecancermedicalscience Band S. doi:10.3332/ecancer.2013.365 Review Fällen klare Anzeichen Publikationsbias geben.A A. Rose C. Elser levels vitamin D cancer prognosis review analysis Breast cancer Band Nummer Oktober S doi:10.1007/s10549-013-2713-9 Review durchgeführten Metastudie signifikanter Zusammenhang Einnahme Vitamin D reduzierten Brustkrebsrisiko postmenopausalen Frauen werden.F Sperati P. Vici Vitamin D cancer review PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0069269 Review jungen Erwachsenenalter rotes Fleisch Kohortenstudie erhöhtes Brustkrebsrisiko.M S. Farvid E. Cho Dietary protein cancer In BMJ Band S. Metastudie Jahr Schluss Konsum gesättigten Fetten Überlebenschance Brustkrebs negativ mini|Ein Mammographie mini|In Mammographie dichten Brust Karzinom % Geschwulste weiblichen Brust Frauen zufällig sichtbaren Tumoren Entdeckung relativ groß schlechten Prognose konsequente Früherkennung kleinerer tastbarer Tumoren Sterblichkeit großen Studien % Früherkennung Programme systematischen Selbstuntersuchung Mammasonographie Screening-Mammographie medizinische Nutzen Früherkennung umstritten veröffentlichte Meta-Studie Cochrane-Bibliothek Frauen Überlebensvorteil Frauen Früherkennung kanadischen Studie Frauen Jahre Selbstuntersuchung Systematische Schulungen Frauen Brust-Selbstuntersuchung Nutzen umstritten Nicht Brustkrebserkrankung tastbaren Geschwulst Umgekehrt zwölfte ertastete Veränderung bösartig.E J. Aiello D S. Buist Rate cancer diagnoses symptoms The Journal Board Family Practice American Board of Family Practice Band Nummer Nov-Dez S Studien systematische Selbstuntersuchung Brust Sterblichkeit nicht.D B. Thomas D L. Gao Shanghai final In Journal Cancer Institute Band Nummer Oktober S PMID 12359854.J P. Kösters P. C. Gøtzsche cancer Cochrane Database Syst Rev Art US-amerikanische Preventive Services Task Force USPSTF unzureichenden Datenlage Empfehlung Brustselbstuntersuchung.Agency Februar 27. November kanadische Task Force Health Services Empfehlung Selbstuntersuchung Jolie Canadian Task Force Health Care 27. Dezember Entdeckungsrate schlecht falsch positive Befunde häufig Erlernen Selbstuntersuchung Brustmodelle Silikon verschiedene Knotentypen Begleitvideo Anleitung Deutschland Leistung gesetzlichen Pflegeversicherung.Silikonmodell Brustselbstuntersuchung Constanze Schäfer Ingo Donieth Hilfsmittel Medizinprodukte Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart Deutschland Selbstuntersuchung medizinischen Fachgesellschaften Patientenbroschüre AWMF- Leitlinie Brustkrebs-Früherkennung Deutschen Krebsgesellschaft Deutschen Krebshilfe Früherkennung Brustkrebs Entscheidungshilfe Frauen PDF PDF 12. November Bewusstseinsbildung Frauen eigentliche Früherkennung apparative Verfahren Selbstuntersuchung monatlich Tage kurz Ende Regelblutung bestimmten wiederholenden Muster ertasteten Auffälligkeiten Frauen Facharzt Ärztliche Krebsfrüherkennung klinische Untersuchung Brust Arzt Bestandteil gesetzlichen Krebs-Früherkennungsprogramms Lebensjahr Aussagefähigkeit ärztlichen Tastuntersuchung Prinzip Einschränkung Selbstuntersuchung Brustkrebsfrüherkennung Blinde Blinde Menschen Regel überdurchschnittlich trainierten Tastsinn besondere Fähigkeit Früherkennung Brustkrebs Rahmen Nordrhein-Westfalen angesiedelten Modellprojektes hands Entdeckende Hände Ausbildungskurs Medizinischen Tastuntersucherin Bildgebende Verfahren mini|links|Mammographie Röntgen-Mammographie S3-Leitlinie einzige Erkennung Brustkrebsvorstufen frühen Tumorstadien allgemein wirksam anerkannte Methode Kernspintomographie überlegen Massenscreening teuer In Deutschland qualitätsgesichertes Mammographie-Screening-Programm Grundlage Europäischen Leitlinien Qualitätssicherung Frauen Jahren Deutschland Regionen Screening-Einheit verantwortlich 20. Januar 10. Januar USA Empfehlung Mammographiescreening Jahren Dreifachbefundung weitere Diagnostik gutartige Mammatumoren entfernt EUREF-Richtlinie % genommenen Gewebeproben bösartige Tumoren Untersuchungsprogrammen % erreicht.S Fabbri Tumori S CAD-Systeme Radiologen Auswertung Mammographien Untersuchungen USA Niederlanden Krankenkassen veröffentlichten Studien verfügbaren Geräte Erkennungsrate Taylor H. W. Potts Computer Aids Human Reading Interventions Screening Mammography J Cancer S europäischen Screeningprogrammen Doppelbefundung Ärzte dritten Auffälligkeiten bevorzugt.Die Mammographie Frauen dichtem Drüsengewebe Aussagekraft extrem dichtem Gewebe % Brusttumoren Mammographie erster Linie jüngere Frauen Sonographie Einzelfall Kernspin-Mammographie systematischer Literaturrecherche IGeL-Monitor Initiator Auftraggeber MDS Medizinischer Dienst Spitzenverbandes Bund Krankenkassen Sonographie Ultraschall unklar Magnetresonanztomographie MRT Kernspin tendenziell negativ Wissenschaftler IGeL-Monitors Fällen Studien Frage Untersuchungen Frauen tatsächlich Brustkrebs Untersuchungen zusätzlich Mammographie-Screening Alternative Mammographie-Screening MRT Schäden Kontrastmittel möglich Bewertungen Frauen Jahren erhöhtes Brustkrebs-Risiko haben.IGeL-Monitor Bewertung MRT Brust Krebsfrüherkennung Ultraschall Brust Krebsfrüherkennung 19. Oktober Brust-Computertomographie alternative Untersuchungsmethode Kontrastmittel möglich Untersuchung kompressionsfrei Untersuchung Brust-Bereich Bedarf Bereich Achseln zusätzlich Sonographie Strahlenbelastung Bereich Mammographie Früherkennung Biomarker Liquid Anfang Liquid-Biopsy-Verfahren Brustkrebs-Frühdiagnostik Universität Heidelberg Staatsanwaltschaft Heidelberg Vorermittlungen Uniklinikum Spin-Off Heiscreen Test fehlender Daten Meilenstein Frühdiagnostik Finanzielle Verstrickungen Ärzten Prominenten PR-Kampagne haben.Universität Anzeige Bluttest-PR Süddeutsche Zeitung 8. April 14. April Basis innovativen Liquid-Biopsy-Verfahrens möglich Brustkrebs nicht-invasiv neue Verfahren Krebserkrankung Biomarkern Blut Test Frauen Altersgruppen jüngere Frauen Jahren Frauen familiärer Hochrisikosituation Brustkrebserkrankung Mammographie dichten Brustdrüsengewebes Aussage anderer Risikofaktoren herkömmliche bildgebende Verfahren Aktuelle Ergebnisse Brustkrebspatientinnen Sensitivität Prozent gezeigt.Pressemitteilung Universitätsklinikum Heidelberg 21. Februar 21. Februar Arbeitsgemeinschaft Gynäkologische Onkologie AGO Deutschen Krebsgesellschaft ausdrücklich Forschung Liquid-Biopsy-Technologie eindringlich verfrühten Anwendung Testes wissenschaftliche Publikation klinischen Konsequenzen Testes Zusammenhang Ergebnissen andere diagnostischer Verfahren z B. Mammographie Sonographie Studien Diagnose mini|Sonografische Darstellung Mammakarzinomen Ultraschall mini|F18-FDG PET/CT Knochenmetastase Scapulahals Computertomogramm darstellbar Selbstuntersuchung ärztlichen klinischen Untersuchung neuer unscharf begrenzter Tumor Weitere Anzeichen Verhärtungen Umrissveränderungen Brust Seitenvergleich verminderte Bewegung Brust Heben Arme bleibende Hautrötung Hauteinziehung Apfelsinenhaut verdickte Haut eingezogenen Stellen Einziehung Entzündung Brustwarze Absonderungen Brustwarze Knoten Achselhöhle Lymphknoten-Metastasen Allgemeinsymptome weit fortgeschrittenen Erkrankungen Leistungsknick ungewollter Gewichtsverlust Knochenschmerzen lange Zeit unbehandeltes Mammakarzinom kontrollierbares lokales Tumorrezidiv lymphangitisch subkutan infiltrierend gesamte Brustwand panzerförmig Zustand Cancer Panzerkrebs bezeichnet.J Baltzer H.-G Meerpohl J. Bahnsen Praxis gynäkologischen Onkologie Praxis Frauenheilkunde Auflage Band Georg Thieme Verlag ISBN S. Bildgebende Diagnostik Ultraschalluntersuchung Auffälligkeiten nächste Untersuchung Mammographie Röntgenaufnahmen Blickrichtungen Seite bestimmte Veränderungen zusätzliche Aufnahmen Galaktographie Brustwarzen Sekret Ergänzung Sekretion Zentren Duktoskopie Spiegelung Milchgänge Verfügung Umgekehrt Mammographie entdeckte Veränderungen sonographisch gutartige Zysten Kassenärztliche Bundesvereinigung Schallköpfe MHz Frequenz Wert MHz Kernspintomographie Brust MR-Mammographie MRT invasive lobuläre Mammakarzinom Bestimmung Resektions-Grenzen allgemein Verdacht Tumorherde MRT-gesteuerte Biopsie möglich brusterhaltender Therapie MRT narbigen Verdichtungen operierten Brust neuem Tumorwachstum ambulanten Versorgung gesetzlich krankenversicherten Patientinnen weitere Indikationen Positronen- Emissions-Tomographie Routinemethode Primärtumor Metastasen anderen Methoden Knochenszintigramme Computertomographien Röntgenaufnahmen Lunge Sonographien Leber ggf Kernspintomographien Metastasen Ausbreitung Erkrankung Tatsache PET/CT Brustuntersuchung genauer andere Krebserkrankungen PET/CT sinnvoller Knochenszintigramme Computertomographien Röntgenaufnahmen Lunge Sonographien Leber radiologischen Diagnostik Exsudat entstandener Pleuraerguss Mammakarzinom zuverlässiger Perkussion werden.Berthold Jany Tobias Welte Pleuraerguss Erwachsenen Ursachen Diagnostik Therapie Deutsches Ärzteblatt Band Nr. S S. Ultraschall Mammographie Tumor Bösartigkeit Tumor Stanzbiopsie seltenen Fällen Vakuumbiopsie Gewebeproben Mikroskop Krebszellen Methode Wahl Probenentnahme tastbarer sonografisch sichtbarer Befunde Stanzbiopsie Kernspintomogramm sichtbare Befunde Mikrokalzifikationen stereotaktisch gestützte Vakuumbiopsie Tumor bösartig Karzinom weitere Untersuchungen entnommenen Gewebes näher Status HER2/neu-Rezeptoren Entartungsgrad Operation Brustdrüse entfernte Operationspräparat histologischen Untersuchung exakte Größe Gewebe weiteren entfernten Lymphknoten Metastasen Größe Karzinoms Anzahl befallenen Lymphknoten Prognose weitere Behandlung Bedeutung Operationspräparat Abstand Karzinom verbliebenen gesunden Gewebe ausreichend groß Fall Nachoperation nötig angemessener Sicherheitsabstand gesundem erkranktem Gewebe Reihe Genexpressionstests Patientinnen frühem hormonrezeptorpositivem Brustkrebs Aktivitäten verschiedenen Genen Genexpression Gewebeproben Brustkrebstumors Patientinnen adjuvanten Chemotherapie Patientinnen nebenwirkungsreiche Therapie wichtigsten Genexpressionstests Brustkrebs EndoPredict Oncotype DX MammaPrint mini|Histologisches Bild invasiven duktalen Karzinoms Klassifikation Tumors exakte Beschreibung Grundlage pathologischen Untersuchung Gewebeprobe Präparats entnommenen Lymphknoten Histologische Klassifikation Quelle häufigste Tumortyp Mammakarzinoms % Adenokarzinom besondere Merkmale Tumortyp IDC Seltener % invasive ILC invasive % gemischte andere Tumortypen Tumortypen klinischen Präsentation bildgebenden Untersuchungen histologischen Ausbreitungsmuster Prognose Tumortypen invasive duktale lobuläre Tumorkomponente Größe Operation mitentscheidend Seltener Mammakarzinom direkt gutartigen Erkrankungen Mammatumor bösartige Tumorerkrankungen inflammatorisches Mammakarzinom histologischen Tumortyp tastbare Veränderung Rötung Drittel Brusthaut Schwellung Brust Infiltration Lymphbahnen lokal fortgeschrittener Brust umgebenden Lymphsystems nicht-invasiven Karzinome Karzinome Brustdrüsengänge LN Stromainvasion Sonderstellung Morbus Paget Brustwarze Mamille nicht-invasiven Tumorausbreitung Mamillenhaut Regel intraduktalen Mammakarzinom seltener invasiven Mammakarzinom Paget-Karzinom Brustwarze klinisch Ekzem gutartigen Geschwür Differenzierungsgrad histologischen Tumortypen struktureller zellulärer Eigenschaften Kernteilungsrate Differenzierungsgrade synonym Malignitätsgrad englisch Grading Einstufung invasiven Karzinoms Kriterien Tubulusbildung Ausbildung röhrenartiger Tumordrüsen Kernpolymorphie Vielgestaltigkeit Zellkerne Mitoserate Teilungsrate Zellen Elston Ellis Dt Krebsgesellschaft S S. höher Grading ungünstiger Verhalten Tumorzellen Tumoren Differenzierungsgrad gut mäßig gering TNM-Klassifikation Größe Tumors T Anzahl befallenen Lymphknoten eventuelle Fernmetastasierung M tabellierte Kurzfassung TNM-Klassifikation Brustkrebs % Primärtumor nachweisbar Tis invasiv Größe Ausdehnungauf Brustwand Haut % NBefallene Achsel Achsel Achsel oderunter/über Schlüsselbein % Metastasen nachweisbar nachweisbar meistLunge Leber Knochen TNM-Klassifikation histologisch gesicherte Daten Mammakarzinoms Stadiengruppierung UICC AJCC Auflage left |Stadium Tis background E0FFFF left |Stadium background CCFFFF left |Stadium background CCFFFF background CCFFFF left |Stadium background CCFFFF background FFFACD left |Stadium IIIA background FFFACD background FFFACD left |Stadium background FFFACD left |Stadium background left |Stadium Progesteronrezeptorstatus PgR-Expression histologisch genauer immunhistologisch Prozentsatz Tumorzellen Rezeptoren Prozentsatz Färbeintensität 12-stufigen Immunreaktiven Score IRS international gebräuchlicheren 8-stufigen Allred-Score float-left % Färbeintensität Positive Zellen PP Reaktion schwache Reaktion % mäßige Reaktion % starke Reaktion % % float-left % negativ schwach positiv mäßig positiv stark positiv HER2-Rezeptor Entscheidung Nachbehandlung Trastuzumab Kombination Pertuzumab Docetaxel sinnvoll 4-stufiger Score immunhistochemischen Färbeintensität ASCO-Empfehlung C. Wolff M. E. Hammond human cancer In Journal Band Nummer Jan S ascopubs.org Zellen Ergebnis negativ Score negativ Behandlung Trastuzumab Effekt Tumor mittleren Färbeintensität Tumor FISH-Test Vermehrung Amplifikation HER2-Gens HER2-positiven Tumor float-left % Positive Zellen Färbeintensität center % komplett schwach % vollständig schwach mäßig center % vollständig schwach mäßig center % vollständig stark % vollständig stark center Risikogruppen Einteilung Ergebnissen Konsensuskonferenzen St. Gallen Jahre St. Gallen abgehaltene Konsensuskonferenz adjuvanten Therapie Hormontherapie zielgerecht Empfehlung folgend operierten Patientinnen besser Behandlungsgruppen A. Goldhirsch W. C. Wood expert cancer Band Nummer Juli S Review % Niedriges Risiko Mittleres Risiko Hohes Risiko Anzahl befallenenLymphknoten folgenden Kriterien oderkeiner weiteres Kriterium Tumorgröße max größer Differenzierung Tumoreinbruch Invasion Gefäße Hormonstatus positiv Östrogen-/Progesteron-positiv HER2/neu-Status HER2/neu-negativ HER2/neu-positiv HER2/neu-positiv Alter Jahre älter jünger Jahre Molekulare Tumorklassifikation Genexpressionsprofils DNA- Microarrays Tumorgewebe verschiedene Hauptgruppen Mammakarzinoms Hormonrezeptorpositive Tumoren geringer höherer Aggressivität Luminal-A Luminal-B lumen Hohlraum Milchgänge HER2-positive Tumoren HER2-negative Karzinome Basalzell-Eigenschaften basal-like normal-like Phänotypen experimentelle molekulare Tumorklassifikation Zukunft bessere Abschätzung Prognose voraussichtlichen Wirkung adjuvanten Chemotherapie ermöglichen.L A. Carey C. M. Perou cancer Carolina Cancer JAMA Band Nummer Juni S doi:10.1001/jama.295.21.2492 Genexpressionsanalysen zentrale Frage Behandlung operablen Mammakarzinoms Frage hoch Risiko Wiederauftretens Erkrankung Rezidivrisiko Patientinnen hohem Rezidivrisiko adjuvante Chemotherapie Patientinnen niedrigem Risiko nebenwirkungsreiche Chemotherapie erspart Vergangenheit gehandhabte rein klinischen Faktoren Tumorgröße Menopausestatus Alter beruhende Abschätzung Rezidivrisikos ungenau Patientinnen Niedrigrisiko Rezidiv Chemotherapien Patientinnen genauere Vorhersage Rezidivrisikos sogenannte Gensignaturen Ziel Risiko Wiederauftretens Erkrankung genauer Genexpression Reihe Genen Tumorgewebe Punktwert Risikoscore Risiko Rezidivs anzeigen gewissen Punktwert Chemotherapie Juli kommerzielle Genexpressionstests erhältlich Tests klinischen Studien Mammakarzinome Frühstadium |+Kommerziell erhältliche Genexpressionstests Vorhersage Rezidivrisikos Stand Juli Genomic Health width:12em |Mammaprint Agendia Myriad width:12em |ProSigna Nanostring |Zahl Hormonrezeptor-positiv/negativ HER2-negativ HER2-||HR+/- Patientin Menopause postmenopausal Patientin Menopause post Nodal- Lymphknotenbefall N+||N0 N+||N0 |Evidenz||TAILORx-Studie Jahre prospektiv Jahre prospektiv retrospektive Daten verschiedenen Studien||prospektiv-retrospektive Daten verschiedenen Studien Entscheidung Gemeinsamen Bundesausschusses GBA 20. Juni Kosten Genexpressionstests Oncotype DX künftig gesetzlichen Krankenkassen Regelleistung Therapie Vereinheitlichung Verbesserung Krankenversorgung Deutschland Auftrag Deutschen Krebsgesellschaft Deutschen Gesellschaft Senologie OnkoZert Brustzentren KrankenhäusernDeutsche Krebsgesellschaft 21. Juli Programm Brustkrebs niedergelassene Ärzte gemeinsame Leitlinie Stufe S3 Deutschen Krebsgesellschaft medizinischen Fachgesellschaften Programme Orientierung Behandlung Brustkrebs Leitlinie regelmäßig Februar Strategie Brustkrebsbehandlung Rahmen Tumorkonferenz Gynäkologen internistische Onkologen Radiologen Strahlentherapeuten Pathologen Einbindung Patientin Entscheidungsfindung eingreifenden medizinischen Maßnahme großer Bedeutung informierte Einwilligung deutsche Gesetzgeber Richtlinie deutlich Status aufgeklärten Anforderungen strukturierte Behandlungsprogramme Patientinnen Brustkrebs Anlage g Risikostrukturausgleichs-Verordnung Fünftes Buch Therapie Brustkrebserkrankung Frühstadium Heilung metastasierten Karzinom Lebenszeitverlängerung Spätstadium Linderung Krankheitsbeschwerden Wahl konkreten Therapie Erhaltung Lebensqualität Vordergrund beschriebenen Klassifikationen Tumors körperliche psychosoziale emotionale Situation Patientin Standardtherapie Berücksichtigung verschiedenen Faktoren individuellen Anpassung Therapie Krankheit jeweilige Patientin Brustkrebs schnell Körper frühen Stadien systemischen ganzen Körper wirksamen Therapie amerikanischen Chirurgen Bernard Fisher Fisher-Doktrin Grundlage Hormontherapie Brustkrebs.K Travis Bernard Fisher worth cancer In Journal Cancer Institute Band Nummer November S doi:10.1093/jnci/dji419 Fast Behandlung Kombination verschiedener Therapieformen zusätzliche Maßnahmen Operation neoadjuvant Operation adjuvant Neoadjuvante Therapie Fällen Chemotherapie antihormonelle Therapie chirurgischen Entfernung Tumors primäre neoadjuvante Therapie Ziel Tumor vollständige Entfernung Tumors brusterhaltende Operation neoadjuvanten Verfahren erreichbaren Veränderung Erfolg weiteren adjuvanten Behandlung Standard neoadjuvante Therapie inflammatorischen Karzinom inoperablen Tumoren Chemotherapieschemata gleichen postoperativen Behandlung Operation Operation Brustkrebserkrankung Ziele vollständige Entfernung entarteten Zellen Ausbreitung Metastasierung Tumorzellen andere Körperregionen Wiederauftreten Krankheitszeichen Ort Stelle Rezidiv Brusterhaltende Chirurgie Tumors Bereich Brustwarzenhofes zirkumareolaren Einschnitt mini|Hautsparende Mastektomie skin Rekonstruktion Brust Lappen M. latissimus dorsi Rekonstruktion Brustwarze Tätowierung Brustwarze operativ entferntes Karzinom brusterhaltende Therapie BET % Erkrankten möglich Relation Tumorgröße Brustvolumen günstig Tumor Muskulatur Haut Operation Tumor umliegenden Gewebe Lumpektomie größeres Segment ganzer Quadrant Quadrantektomie kosmetisch ansprechendes Ergebnis größerer Gewebeentfernung unteren Quadranten sogenannte intramammäre Verschiebeplastik Brustdrüse Haut Muskulatur Operation Gewebeverlustes ausgeglichene Brustform Verschiebeplastik möglich Brust direkt Tumorentfernung Abschluss Behandlungen Brusterhaltung möglich gesamte Brustdrüsenkörper Teil liegenden Haut entfernt Empfehlung Mastektomie Tumor groß Brustmuskel inflammatorisches Karzinom ausgedehnter Lymphgefäße Brustdrüse Tumor ausgedehnte Arme Milchgänge gesamte Brustdrüse Mammographie nachgewiesene Mikroverkalkung Tumor Nachoperation ausreichenden Sicherheitsabstand gesunden Gewebe Patientin Patientinnen Möglichkeit brusterhaltenden Operation sicherer notwendige Strahlentherapie Empfehlung Mastektomie multizentrisches Tumorknoten Quadranten multifokales Tumorknoten selben Quadranten Karzinom Empfehlung Operateur Tumoren ausreichenden Sicherheitsabstand gesunden Gewebe kann.W F. Hartsell Should absolute use Int J Radiat Oncol Biol Phys S PMID 8083128.O Gentilini E. Botteri patients cancer Breast cancer Band Nummer Februar S doi:10.1007/s10549-008-9959-7 Krebserkrankung andere Organe ursprüngliche Tumor schonender radikale chirurgische Vorgehen Vorteil Versorgung Frauen Brustamputation brusterhaltender Operation Chirurgie Wiederaufbau unzureichendem kosmetischem Ergebnis Brustprothesen Brustausgleichsteile Silikon Frauen Brustoperation Regel Anspruch Versorgung Brustprothese Brustepithese Brustausgleichsteil Kosten Beratung Anpassung medizinisches Hilfsmittel Krankenkassen Halterung Prothese spezielle Prothesen-BHs Prothesen-Badeanzüge eingearbeiteten Taschen Brustausgleich Sanitätsfachgeschäft erhältlich Achsellymphknoten Lymphknoten Achsel erste Ort Metastasen Lymphknoten Operation entfernt Folgeschäden Lymphödem gering möglich einzelner Lymphknoten Tumor Brust kleiner Achsellymphknoten tastbar sind.T Kühn Sentinel-Node-Biopsie Mammakarzinom PDF Geburtsh Frauenheilk Band S betreffende Brust Farbstoff Radionuklid Lymphabfluss erste Lymphknoten eingespritzte Material sogenannte Wächterlymphknoten sentinel node Tumorzellen weitere Lymphknoten Achselhöhle entfernt teilweise komplette Axilladissektion Nicht-invasive Tumorzerstörung Rom Verfahren noninvasiv Ultraschallwellen ambulanten Behandlung Tumorgewebe anschließenden Operation Patientinnen Tumoren kleiner Tumorreste werden.Beatrice Cavallo Marincola Luisa Di Mare Federica Pediconi Luca Bertaccini Fabrizio Boni Alessandro Napoli Carlo Catalano Cancer PDF Verfahren Adjuvante Therapie Fast Patientinnen Operation adjuvante unterstützende Behandlung Operation Patientinnen höherem Rückfallrisiko Chemotherapie verbliebene Tumorzellen Notwendigkeit Chemotherapie Tumortyps Stadiums anderer Faktoren Tumor hormonabhängig kleiner Lymphknoten frei Metastasen Fällen Chemotherapie Konstellation antihormonellen Therapie ähnliche Ergebnisse St. Gallen Chemotherapie Zustand Patientin Klassifikation Tumors Risikogruppe St.-Gallen-Empfehlung Behandlung Zyklen Abstand Wochen Abstand Wochen Zeitabstand einzelnen Gaben Körper Gelegenheit Regeneration Mikrometastasen ruhende Tumorzellen Krebsstammzellen Erholungsphasen Teilung erneuten Zuführung Zytostatika Regel Zytostatika Kombinationen häufigsten Schemata AC EC FAC FEC Lymphknoten Metastasen Ergänzung jeweiligen Kombination Taxanen Paclitaxel Docetaxel St. Gallen ältere CMF-Schema A Adriamycin Cyclophosphamid Epirubicin Fluoruracil Methotrexat T Taxane Chemotherapien weiteren Therapien zielgerichteten Antiangiogenese Therapie metastasierten Mammakarzinoms erfolgreich Juli gesetzlichen Krankenkassen Kosten Genexpressionstests Frage adjuvante Chemotherapie Frühstadium operierten Mammakarzinoms erforderlich Genexpressionsanalysen positive Tumoren Risiko erneuten Auftretens Erkrankung Rezidiv HER2/neu positiven Tumoren Regel Anschluss Chemotherapie Jahr lang Behandlung HER2-Antikörper Trastuzumab Antikörper-Therapie seltener vorherige Chemotherapie.E H. Romond E A. Perez J. Bryant Trastuzumab cancer The New England Journal of Medicine Band Nummer Oktober S doi:10.1056/NEJMoa052122 A. Perez E. H. Romond NCCTG N9831 B-31 trastuzumab patients cancer J Clin Oncol ASCO Annual Meeting Proceeding Suppl J. Piccart-Gebhart M. Procter Trastuzumab cancer The New England Journal of Medicine Band Nummer Oktober S doi:10.1056/NEJMoa052306 PMID 16236737.L Gianni A. Goldhirsch HERA of trastuzumab cancer Band Suppl S. Dauer Zusammensetzung Chemotherapie Ausmaß befallenen Lymphknoten St. Gallen Trastuzumab Behandlung Neratinib gleichen Zweck werden.Zusammenfassung Merkmale Arzneimittels PDF EPAR EMA 29. Oktober Bestrahlung brusterhaltenden Operation Strahlentherapie Brust Rezidivrate % Mikroskopisch kleine bloßem Auge erkennbare Tumorreste sorgfältigster Operation Brustdrüse Mastektomie Nachbestrahlung Tumor größer Brustdrüse Tumoren Tumor Haut Muskulatur Lymphknoten Anlass Nachbestrahlung Brustwand befallenen Lymphknoten ehemalige Tumorgebiet Frauen Jahren höheren Dosis Schnitträndern Rezidive Strahlentherapie Wochen Operation Wochen befürchtete Erhöhung koronarer Ereignisse Langzeitfolge Strahlenwirkung Herz gewisse Risikoerhöhung absolute Risiko gering moderne Strahlentherapie eventuell werden.S C. Darby M. Ewertz cancer The New England Journal of Medicine Band Nummer März S doi:10.1056/NEJMoa1209825 Antihormonelle Therapie Karzinom hormonsensitiv zusätzlich Therapie Hormonantagonisten verschiedene menopausalen Status Frau genauen Tumortyp abhängige Varianten Menopause Ende 19. Jahrhunderts möglicher Zusammenhang Brustkrebs Ovarialfunktion Beatson therapeutische Kastration vorzunehmen.J Kraus Brustdrüse S. chirurgische Ovariektomie radiotherapeutische Ausschaltung Ovarfunktion selten Studien temporäre Ausschaltung Hormonproduktion Jahre medikamentös Frauen Periode Chemotherapie Hormonfunktion Eierstöcke Effekt hormonabhängigen Tumorzellen erwünscht Frauen Kinderwunsch Frauen Risiko vorzeitigen Menopause groß Eierstöcke GnRH-Analoga ovariale Produktion Östrogen Progesteron schädigenden Wirkung gleichzeitig Hormonausschaltung GnRH-Analoga Regel Jahre Chemotherapie Estrogen-Rezeptor-Modulator Tamoxifen Anbindung körpereigenen Östrogens Östrogen-Rezeptoren Tumors Jahre gegeben.G Minckwitz Commission AGO cancer recommendations Commission J Cancer Band S Aromatasehemmer Menopause Menopause Patientin postmenopausal Regel Jahre Tamoxifen Aromatasehemmer Enzymblockade Bildung Östrogen Fettgewebe Neuere Studienergebnisse Aromatasehemmer wirksamer Tamoxifen krankheitsfreie Überlebenszeit Studien Aromatasehemmer Regelbehandlung Jahren Tamoxifen ‚Wechsel Jahren jeweiligen Nebenwirkungen Substanzen Entscheidung Grund besseren Wirksamkeit Aromatasehemmer Therapiebeginn erste Wahl entsprechend häufiger Tamoxifen seltener verschrieben.dapi.de % Brustkrebspatientinnen modernen Aromatasehemmern Verein Deutsches Arzneiprüfungsinstitut 13. November weitere Möglichkeit Gabe reinen Estrogen-Rezeptor-Antagonisten Fulvestrant Handelsname Faslodex Arzneimittelbehörden fortgeschrittenem Brustkrebs ist.ema.europa.eu Faslodex PDF European Medicines Agency März Patientinnen hormonabhängigen Tumoren Tamoxifen Jahren Schutzwirkung sogenannte Tamoxifenresistenz Laborversuchen Gegenteil Beschleunigung Zellwachstums eintreten.D F. Hayes Tamoxifen Dr. Hyde In Journal Cancer Institute Band Nummer Juni S Betreffende Frauen besser anderen Substanzen möglich Verhalten individuellen Tumors Beziehung Hinweis gleichzeitige Auftreten AIB1-Expression ER-positiven Tumor sein.C K. Osborne V. Bardou T. A. Hopp G. C. Chamness S G. Hilsenbeck S A. Fuqua J. Wong D. C. Allred G. M. Clark R. Schiff Role tamoxifen cancer In Journal Cancer Institute Band Nummer März S Androgenrezeptorabhängige Tumortypen Karzinome Rezeptoren männliche Geschlechtshormon Testosteron andere Androgene Hormone ER+ Tumortypen Anteil AR+ Tumoren % dreifach-negativen Tumortypen Triple-negative cancer TNBC Anteil % Abhängig Estrogenrezeptorstatus Testosteron wachstumshemmende Wirkung ER+ Tumoren wachstumstreibende Wirkung ER-/PR-Tumortypen Androgenrezeptor anderen Androgenhormonen Progestinen Speziell AR+/ER-/PR- Tumortypen lokal fortgeschrittenem metastasiertem Stadium Behandlung Antiandrogen Bicalutamid Phase II Studie gutem Erfolg erprobt.A Gucalp S. Tolaney Phase II patients receptor-positive estrogen receptor-negative Cancer Clinical cancer research Band Nummer Oktober S doi:10.1158/1078-0432.CCR-12-3327 Patentschutz Bicalutamid Casodex neuere Enzalutamid Einsatzbereich Experimente bekannt.D R. Cochrane S. Bernales B. M. Jacobsen D. M. Cittelly E Howe C. d Amato S. Spoelstra S. M. Edgerton A. Jean J. Guerrero F. Gómez S. Medicherla I E. Alfaro E. McCullagh P. Jedlicka K. C. Torkko A D. Thor A D. Elias A A. Protter J. K. Richer Role Androgen Cancer Breast Cancer Research Band Nr. S. R7 Historisch Einsatz Testosteron ER+ Tumortypen erzielten Ergebnisse vergleichbar Tamoxifen stärkeren Nebenwirkungen ähnlicher Wirkungsmechanismus experimentellen Behandlung Progestinen Antikörper Viertel Mammakarzinome Überexpression HER2/neu-Rezeptors Nachweis Rezeptors aggressiven Krankheitsverlauf ungünstige Prognose Bedingung Behandlung Krebsimmuntherapie Antikörper Trastuzumab alleinigen Verabreichung Trastuzumab Kombination monoklonalen Antikörper Pertuzumab Zytostatikum Docetaxel Wirkstoff Handelsname Herceptin USA Europäischen Union Patientinnen metastasiertem Brustkrebs Trastuzumab monoklonaler Antikörper Wachstumsrezeptor HER2/neu Zelloberfläche Krebszellen Studien sogenannten gezielten Krebstherapie Risiko Rezidivs Wiederauftretens % klinische Studien Frauen Metastasen HER2-Antikörpertherapie Rückfälle Heilung beitragen.D Slamon W. Eiermann Robert BCIRG phase trastuzumab ACTH carboplatin and trastuzumab TCH HER2neu positive cancer patients Breast Cancer Res Treat Band Suppl 52.D Slamon W. Eiermann Robert San Antonio Texas USA 14. 17. Dezember Trastuzumab adjuvante Therapie Therapie metastasierten Mammakarzinoms Fernmetastasen Prognose rapide Regel sichtbaren Fernmetastase multiple Mikrometastasen vorhanden Behandlung Lebenszeitverlängerung Erhalt angemessenen Lebensqualität langfristigen Stabilisierung körperlichen psychischen Verfassung Brustkrebs ausgesprochen häufig Knochenmetastasen.B Krempien Entstehung Knochenschmerzen Knochenmetastasen Behandlung Bisphophonate H. H. Bartsch W. Hornstein Hrsg Interdisziplinäre Schmerztherapie Tumorpatienten Karger Publishers Rezidive Metastasen operativ Strahlentherapie Trotz Nebenwirkungen Umständen Verabreichung gezielte Krebstherapie Erhöhung Lebensqualität Verlängerung Zeit Fortschreiten Erkrankung Progressionsfreies Überleben Gruppe Taxane gehörende Paclitaxel-Albumin Handelsname Abraxane Behandlung metastasierendem Mammakarzinom erwachsenen Patienten Erstlinientherapie metastasierende Krankheit fehlgeschlagen standardmäßige Anthracyclin-enthaltende Therapie Zusätzlich adjuvanten Therapie eingesetzten Wirkstoffen HER2/neu-positiven metastasierten Mammakarzinom Lapatinib Einsatz Metastasierte HER2/neu-negative Tumoren Angiogenese-Hemmer Bevacizumab gezielte Krebstherapie Kombination Chemotherapie Paclitaxel Docetaxel Studien weiteren Kombinationsmöglichkeiten zurzeit.N J. Robert V. Diéras RIBBON-1 double-blind placebo-controlled phase bevacizumab human cancer In Journal Band Nummer April S doi:10.1200/JCO.2010.28.0982 Antiangiogenese Tumor ausgelöste Neubildung Blutgefäßen Infolgedessen Tumor ausreichend Tumorzellen Eribulin Handelsname Halaven nichttaxanbasiertes hochwirksames neues Zytostatikum Zulassung USA November Europa März Monotherapie Therapie stark vorbehandelten Patientinnen lokal fortgeschrittenem metastasiertem Brustkrebs wird.J Cortes J. O'Shaughnessy patients cancer EMBRACE phase open-label Lancet Band Nummer März S doi:10.1016/S0140-6736 Krebs Ausbreitung weit Behandlung Beherrschung Schmerzen anderen Krankheitsbeschwerden Palliativmedizin psychosoziale Betreuung Schmerzbehandlung schnell vollständig frühzeitige ausreichende Gabe Opiaten WHO-Stufenschema Die behandelten Patienten Regel Jahre Leitlinien Deutschen Krebsgesellschaft Nebenwirkungen Strahlentherapie Lymphödem Herzprobleme Chemotherapie Blutbildveränderungen Organschäden Hormontherapie Thrombosen Osteoporose Befragung klinischen Untersuchung ersten Jahren Rezidive Monate Mammographie vierten Jahr Mammographie zweiten gesunden Brust Anfang jährlich S3-Leitlinie Patientin zweijährigen Intervall Screening Programm Verlaufskontrolle Blutuntersuchung Tumormarker CA CEA Richtlinien konkretem Verdacht Fall einzelnen Patientin sorgfältig angegebenen Form tatsächlich kleine nachgewiesene Veränderung erhebliche psychische Belastung Lebensqualität entscheidend Hilfreich begleitende Heilmethode Rehabilitation Brustkrebserkrankung anschließender erfolgreicher Behandlung körperliche Aktivität einheitliche Qualität Nachbetreuung deutschen gesetzlichen Krankenkassen Disease-Management-Programm Brustkrebs teilnehmenden Ärzte Therapie aktuellen Leitlinien Behandlung Brustkrebses Teilnahme Ärzten möglich qualitätssichernden Programmen Patientinnen Teilnahme Programm Einschränkung freien Arztwahl Geschichte Entzündliche Brustleiden Abszesse frühester Zeit Messer gespalten.J Kraus Brustdrüse Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. ersten Dokumentationen Brustkrebserkrankungen Zeit Chr. Alten Ägypten Zeit Brenneisen Papyrus Edwin Smith Chr. Brustkrebserkrankungen Mannes Kauterisation Papyrus Ebers Beschreibung Brustkrebs Krebserkrankungen Brust damaligen Zeit heilbar Corpus Hippocraticum Fall Mammakarzinoms geschildert.Corpus Hippocraticum Epidemien chirurgischen Behandlung tiefliegender Tumorerkrankungen operierte Patienten länger Aphorismen griechische Arzt Galen Brustkrebs Folge Säftestörung systemische Erkrankung Krankheit ganzen Organismus Mittel Behandlung Mittelalter unterschiedlichste Rezepturen Ursache angesehenen eingedickten Körpersaft Galle Bestandteile Zinkkarbonat Rosenöl Hirschkot Mittelalter durchgeführten Ätztherapien Carcinoma mammae gehaltenen Brusterkrankungen 19. Jahrhundert Arsenik Jod Quecksilberpräpataten ChlorzinkVgl Josef Weinlechner Fälle Carcinoma mammae Chlorzinkpaste Wiener medizinische Presse Nr. S. Chlorkalipräparaten.J Kraus Brustdrüse S. erste Operation Brustkrebs Leonidas Alexandria Chr. Blutstillung Entfernung Tumorresten Brenneisen Andreas Vesalius Brustkrebs Entfernung Brust Mastektomie Blutstillung Nähten Kauterisation mini|Brustkrebschirurgie 18. Jahrhundert französische Chirurg Jean-Louis Petit erste Konzept operativen Behandlung Brustkrebs Jahre Tode Kollege Henry François Le Brustkrebs Anfang lokaler Natur Weg Lymphbahnen Prognose Patientin schlecht komplette Brust Lymphknoten Achselhöhle schottische Chirurg Benjamin Bell Bedeutung Entfernung Lymphknoten Achselhöhle Rudolf Virchow Erkrankung Epithelzellen Faszien Lymphbahnen Sicht Brustkrebs lokale Erkrankung Jahr Charles H. Moore Ursache Krebsrezidiv unvollständige Entfernung Primärtumors Brustkrebs benachbarte Gewebe Haut Lymphknoten Fett Pectoralismuskel Richard Volkmann dementsprechend Pectoralisfaszie mit.J Kraus Brustdrüse S. Konzept William Stewart Halsted erste radikale Mastektomie Entfernung Faszie Brustmuskeln später Anlehnung Willy Mayer New Yorker Medizinischen Akademie vorgetragenen Methode Musculus pectoralis minorVgl J. Kraus Brustdrüse Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S Achsellymphknoten durchführte.Vgl William Stewart Halsted Operation cancer Ann Surg Band S. damaligen Verhältnisse lokale Tumorkontrolle 5-Jahres-Lokalrezidivrate Prozent Stewart operations cancer Johns June to January Ann Surg Band S. deutschsprachigen Raum Josef Rotter Vorreiter Standard gewordenen Methode Patientinnen durchführte.Josef Rotter Günstige Dauererfolge verbessertes Operationsverfahren Mammakarzinome Berliner klinische Wochenschrift Band S. englische Chirurg James Paget ekzemartige Veränderung Brustwarze angrenzendem duktalen Adenokarzinom später Morbus Paget Ärzte Brustkrebs Impfung Erysipelerregern erfolgreich könne.J Kraus Brustdrüse S 195.Vgl Janicke Albert Neisser Exitus letalis Erysipelimpfung inoperablem Mamma-carcinom mikroskopischem Befund geimpften Carcinoms Chirurgie Band S. Albert Schinzinger Behandlung inoperabler Mammakarzinom Kastration.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. schottische Chirurg George Thomas Beatson Entfernung Eierstöcke Patientinnen Brusttumor Brustkrebs Hormone synthetisch endokrine TherapienVgl Henryk Nowakowski gegenwärtige Stand endokrinen Therapie Palliativbehandlung metastasierenden Mamma-carcinoms Frau In Chirurg Band S. eingesetzt.J Kraus Brustdrüse S. Jahr Deutschland erste brusterhaltende Operation Mammakarzinom berichtet.J Hirsch Radiochirurgie Brustkrebses Deutsche Medizinische Wochenschrift Band S David H. Patey W. H. Dyson radikale Operationsmethode Rotter Halsted guten Ergebnissen Brustmuskeln konnten.D H. Patey W. H. Dyson relation type operation British Journal of Cancer Band Nummer März S modifiziert-radikale Mastektomie Patey weiterer Rückgang operativen Radikalität Robert McWhirter einfacher Mastektomie Strahlentherapie durchführte.R McWhriter Simple cancer journal Band Nummer März S Jahre Entdeckung Röntgenstrahlen 1900Vgl A. Clark British Medical Journal Band S. Behandlung Brustkrebs neoadjuvanten adjuvanten Nachbestrahlung.J Kraus Brustdrüse S. E. Munteau praeoperative Röntgenbestrahlung carcinoms Thieme Stuttgart Arbeiten Bernhard E R. Fisher 1960er Jahren Auffassung Mammakarzinom Frühstadium Körper gestreute Erkrankung Lymphknoten Barriere Ausbreitung Körper Lymphknoten Indikator systemische Ausbreitung Lymphknotenentfernung prognostische therapeutische Bedeutung.B Fisher E R. Fisher lymph tumor Science Band Nummer Juni S gängige Konzept Operation Strahlentherapie anschließende Chemotherapie Mikrometastasen Ab Chemotherapie Kombination Präparate Verbesserung Wirksamkeit 1970er Jahren Mammakarzinome zunehmend brusterhaltend Entfernung Ende 20. Jahrhunderts vollständige Entfernung Lymphknoten Achselhöhle operative Radikalität Forschergruppe US-Amerikaner J. M. Hall später BRCA1 Brustkrebs-Gen.Y Miki J. Swensen cancer gene BRCA1 Science Band Nummer Oktober S BRCA2 zweites Brustkrebsgen erkannt.R Wooster S L. Neuhausen cancer gene BRCA2 Science Band Nummer September S PMID 8091231.Terea Wagner Hereditärer Eierstockkrebs Detlev Ganten Klaus Ruckpaul Molekularmedizinische Grundlagen hereditären Tumorerkrankungen Birkhäuser ISBN S. American Cancer Society gestartete Initiative Brustkrebsmonat Oktober wachsende Beachtung Industrieländern BRA Day Leben Brustkrebszeichen Kunst medizinischen Fachliteratur wiederholt Brustkrebsanzeichen historischen Bildern Anzeichen andeutender Tumor Umrissveränderungen Brust Seitenvergleich Hautrötung Hauteinziehung Apfelsinenhaut Werken Raffael Rembrandt van Rijn Rubens.J J. Grau J. Estapé M. Diaz-Padrón Breast cancer Rubens paintings Breast cancer Band Nummer Juli S H. Espinel cancer Fornarina Lancet Band Nummer Dez S doi:10.1016/S0140-6736 Braithwaite D. Shugg Rembrandt Bathsheba dark left Royal College England Band Nummer September S dargestellten Veränderungen tatsächlich Brustkrebs Gross cancer models artists Breast cancer Band Nummer April S. doi:10.1023/B BREA.0000019965.21257.49 La Fornarina Porträt jungen Frau Fornarina The Three Graces Peter Paul Rubens Earth.jpg|Peter Paul Rubens Grazien Rembrandt Harmensz van Rijn van Rijn Bathseba Davids Brief Raffael detail .jpg|Detail Rubens Peter Paul The Three Graces detail.jpg Rembrandt Harmensz van Rijn Literatur Leitlinien Interdisziplinäre S3-Leitlinie Früherkennung Diagnostik Therapie Mammakarzinoms Version September AWMF- Registernummer 32-045OL Herausgeber Leitlinienprogramm Onkologie Arbeitsgemeinschaft Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften V. AWMF Deutschen Krebsgesellschaft V. DKG Deutschen Krebshilfe DKH Federführende Fachgesellschaften Deutsche Gesellschaft Gynäkologie Geburtshilfe DGGG Langversion PDF Kurzfassung AGO-Leitlinie Arbeitsgemeinschaft Gynäkologische Onkologie Empfehlungen gynäkologische Onkologie Kommission Mamma Leitlinie PDF ESMO-Guidelines E. Senkus S. Kyriakides S. Ohno F. Penault- Llorca P. Poortmans E. Rutgers S. Zackrisson F. Cardoso behalf Guidelines Committee cancer Guidelines Band Supplement 1. September S. NCI-Guidelines National Cancer Institute USA Version Patienten Version medizinisches Fachpersonal NCCN-Guideline Cancer Network USA William J Gradishar Benjamin O Anderson Ron Balassanian NCCN Guidelines Insights Breast Cancer Version Featured Updates Guidelines In Journal Cancer Network Band Heft S Lehrbücher Ratgeber Dokumentationen Renate Zeun Bilder Krebserkrankung Verlag Volk Gesundheit Berlin Renate Zeun Fotografie Brustkrebs Buch Diplom-Arbeit eigenen Fotos Erkrankung Umgang Weblinks Patientenleitlinie Brustkrebs Ersterkrankung Leitlinie Patientinnen PDF Deutsche Krebsgesellschaft Patientenleitlinie Brustkrebs fortgeschrittene Erkrankung Rezidiv Metastasierung PDF Deutsche Krebsgesellschaft Übersicht nationale europäische internationale Brustkrebs-Leitlinien Breast Cancer blauen Ratgeber Nr. Stiftung Deutsche Krebshilfe Patientenratgeber Brustkrebs PDF Deutsche Krebsgesellschaft Weibliche Sexualität Brustkrebs PDF Krebsliga Schweiz Brustkrebs Krebsinformationsdienst Deutschen Krebsforschungszentrums DKFZ Heidelberg Patienteninformationen Brustkrebs Internetportal Deutschen Krebsgesellschaft Entscheidungshilfen Brustkrebs Brusterhaltende Therapie Brustentfernung AOK Informationen Brustkrebs Zentrum Krebsregisterdaten Robert Koch-Institut Kategorie Bösartige Tumorbildung Kategorie Erkrankung weiblichen Brust