Mandarin Titel Mandarin westlichen Sprachgebrauch Zivilbeamten Kaiserreich China Ming-Dynastie Qing-Dynastie Verwaltung Staates tätig Gelegentlich Offiziere kaiserlichen Militärs Begriff Mandarine Gelehrte Richter Beamte Dienst Bereichen chinesischen Verwaltung Amt verbundenen Titel Ränge jahrelangen elitären Ausbildung rigorosen Prüfungssystem Verwaltung Landes gelehrtesten fähigsten Köpfe Amtsausübung -befähigung Mandarins regelmäßig streng untersten Rang Lehrer Schulen tätig höchsten Rängen einflussreiche vielrespektierte Verwalter Berater Gelehrte Herolde Diplomaten Namen Auftrag Kaisers Wichtigste Verwaltungszentren Hauptstadt Peking Ersatzhauptstadt Mandarine seidenen prachtvollen Hoftrachten Wappentieren streng vorgegebenen Farben Rang Stellung Hofe traditionelle Patriarchat Amtswesen Familienleben Frauen Amt Mandarins Macht Einfluss Mandarine striktes strenges Verwaltungssystem Rückgrat chinesischen Imperiums Institution Jahrhunderte gedieh.Valery Garrett Chinese Dress S. Edinburgh Encyclopedia S Etymologie Wort Mandarin wahrscheinlich Vermittlung Portugiesischen malaiischen Wort Verwalter Minister gleichbedeutend hindust Südostasien Titel Staatsdiener Würdenträger weit China portugiesischen Seefahrer 16. Jahrhunderts Indien Malaya China Wort chinesische Verwaltung.Wilhelm Mandarin Bonze Magazin Literatur Auslandes S. Lautwandel t d Anlehnung portugiesische Wort mandar Form mandarim später mandarin niederländisch mandarijn mandorijn Wort Eingang europäischen Sprachen.Wolfgang Pfeifer Etymologisches Wörterbuch Deutschen Aufl Taschenbuchausgabe München ISBN S. s. mandarin Oxford University Press eingesehen 21. Februar Oxford Erstverwendung Portugiesischen Jahr Hobson-Jobson Jahr 1522.Sir Henry Yule Hobson- Jobson Phrases Kindred J. Murray London mandarin S China Zeit üblich Beamte Hofe lǎoye ‚werter Herr generelle Bezeichnung Beamten Wort Verwendung Gebrauch Begriffs feudalen China westlichen Begriff Mandarin.Etymologie Mandarin Englisch 24. Oktober Geschichte Auswahl Beamten Prüfungen China Tradition Han-Dynastie Chr. Chr. Ming-Dynastie Praxis höchste Blüte.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Kaiser Hóngwǔ Herrschaft weitreichenden Säuberungen Zehntausende Adlige hochrangige Beamte Opfer fielen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Jahr Zentralverwaltung Reiches existierenden Einrichtungen Hauptbüro Ministerien Ministern Spitze direkt Kaiser vorherige zentrale Militärkommission Einheiten selbständig Kommandanten gleichberechtigt.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Zeit Machtübernahme Hóngwǔ vorhandenen ca 5000Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Beamtenstellen Empfehlung regionalen Adligen Länder Reich möglich Empfohlenen Befragung Hauptstadt anschließend Posten Provinzialverwaltung zugewiesen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Jahr Agenten Provinzen Landes geeignete Kandidaten ausfindig kaiserliche Erlasse intelligente aufrichtige ehrliche treue unbestechliche Personen Beamtenposten Prüfungssystem ersten Hälfte 15. Jahrhunderts vereinzelt Beamte Empfehlung Adliger hochrangiger Würdenträger Amt Vollständig Erliegen Praxis Absolvierung Auswahlprüfungen einzige Weg Laufbahn höchsten Beamtenposten ersten Auswahlprüfungen Dynastie hauptstädtische Absolventen Jahr Prüfungssystem Kaiser Absolventen Phrasendrescher Jahren erneut Prüfungen Ende Dynastie 90-mal.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Kandidaten Dynastie erfolgreich letzte anspruchsvollste Prüfung Hauptstadt Quote Prüflinge abschließende Examen Hauptstadt Zahl erfolgreichen Abschlüsse Lauf Zeit durchschnittlich Jahre Kandidaten Prüfung erfolgreich Prüfungen Provinzebene Zeit Dynastie ca sodass Ende Ming-Dynastie vorhandenen Posten Zivilverwaltung ausreichende Anzahl geeigneter Personen vorhanden war.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Qing-Dynastie Prüfungssystem unwesentlich Chinesische Beamtenprüfung Qing-Dynastie Dreijahresrhythmus stattfindenden hauptstädtischen Prüfungen Durchschnitt Absolventen vorhergehenden Dynastie Absolventen dritten Jahr .Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Ende Ming-Dynastie aufgekommene Praxis zusätzlicher Prüfungstermine z B. anlässlich kaiserlichen Geburtstags weit größere Anzahl Personen formellen Status Absolventen Hauptstadtprüfung Absolventen ca Stellen Zivilverwaltung.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Prüfung Provinzebene unmöglich offiziellen Beamtenrang Zunehmender gesellschaftlicher Wohlstand Verlauf Zahl Voraussetzungen Beamtenlaufbahn Überangebot Kandidaten Regierung Quote Anzahl Absolventen Jahre Provinzebene stattfindenden Prüfungen Prüfungsbedingungen Ende Jahrhunderts.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Bevölkerung Millionen Menschen ca Männer Prüfungen Provinzebene Jahrhundert später zweijährlichen lokalen Prüfungen Millionen Kandidaten Gesamtbevölkerung Millionen .Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. S. Ende Dynastie Prozent Gesamtbevölkerung Prüfungen erworbenen Gelehrtenstatus gleichzeitig Amt Beamter war.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. System Beamtenprüfung Jahr Jahre Ende Kaiserreichs Gründung Republik.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Ämter Verwaltungsstruktur Chinas Verwaltung Chinas Kaiserzeit Bereichen Militär Hauptabteilungen Militärkommissionen allgemeinen Zivilverwaltung Ministerien Zensurbehörde Bestandteile Ebenen obere Hauptstadtebene mittlere Ebene Provinzen untere Ebene Präfekturen Landkreise Kaiser Letztverantwortlicher.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Ministerrat Premierminister Machtübernahme Hóngwǔs Stelle Jahr Einrichtung Gelehrte Hanlin-Akademie persönliche Berater Kaisers eigenen Kaiser zugewiesenen Verantwortungsbereich Nominell Stellen Lauf Zeit gleichzeitig drei.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Ab Ernennung höchstrangige Beamte zugehörigen Ehrentitel Rang Vorrang anderen Beamten Zivilverwaltung Gleichzeitig Ämter Rangbezeichnungen Hanlin-Akademie einzigen Beamten gleichzeitig Ämter Ministerien Personal Finanzen Riten Krieg Justiz öffentliche Arbeiten Minister Rang a Rang Vizeminister Rang Ministerien Büros Büros mehrere Direktoren Rang Vizedirektoren Rang Büros Sekretäre Rang allgemeine Verwaltung Ministerien Verwaltungsleitern Rang zahlreiche Schreiber Hilfsschreiber Rang verfügten.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Ministerium Büro Peking Nanking Ministerien kontrollierten weitere Agenturen z B. Direktorat Astronomie Direktorat kaiserlichen Gärten Kaiserliche Akademie Medizin .Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. unabhängige Einrichtung Hanlin-Akademie Kanzler Rang bekleidete Agenturen Zweitniederlassung Nanking Fall Eroberung Pekings fremde Macht Hilfshauptstadt sollte.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Verwaltung Provinzen Zweigbüros Regierungsbeauftragten Rang Verwaltung Präfekturen Rang Unterpräfekturen Landkreisen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. allgemeine Verwaltung Militärverwaltung gesamte Hofstaat Zensurbehörde Oberzensoren Rang Spitze Voraussetzung Bestellung Ämter allgemeinen Verwaltung Zensurbehörde Bestehen Prüfung Provinzebene Ausnahmen Stellen Direktorat Astronomie Kaiserlichen Akademie Medizin Posten Ränge Einrichtungen Familien vererbbar Stelleninhaber nominell Angehörige Zivilverwaltung waren.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Posten höheren Ebene Absolventen Hauptstadtprüfung Rang Besten Hanlin-Akademie waren.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Besetzung Ämter bestandener Prüfung geeignete Stelle frei Absolventen Personalministerium Posten bestimmter Rang Basis-Ränge höchsten niedrigsten Rang Rang Grade oberer unterer Rang westlicher Nomenklatur Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Rang bestimmte Robe Besoldung besonderer Titel Art Farben Roben Ränge Anderen Personen Amtsinhabern Tragen Roben Amtstracht Mandarine kostbare Drachenroben schwarzer dunkelblauer smaragdgrüner Seide Satin Brokat steifem Lǐngtóu-Kragen medaillenbesetzten Überrock typischen runden Mandarinhüte Ausführungen Sommer konische spitz zulaufende Spitzkappen Rand geflochtenen Bambusstreifen Seide hochrangigen Amtsinhabern geflochtenem Stroh Personen Spitze feine Strähnen Seide Pferdehaar Winterhut breiter umlaufender Krempe Seide Nerz Seehundfell zeremoniellen Anlässen Hüte Pfauenfedern rückwärtig Robe Hut passende Accessoires Siegelringe lange herabhängende Ketten Roben Ränge zusätzlich Wappentiere kunstvoll großen quadratischen Emblemen genannten Mandarintüchern Brusthöhe höchste Rang Zivilverwaltung Ming-Dynastie Kranichs absteigend Goldfasan Pfau Wildgans Silberfasan Seidenreiher Xichi Mandarinente ähnlichen Wasservogel Pirol Wachtel niedrigstem Rang Qing-Dynastie Reihenfolge Kranich Goldfasan Pfau Silberfasan Seidenreiher Mandarinente Wachtel Sperling .Schuyler Cammann Birds Ch Rank Asia S 89.Schuyler Cammann Chinese Mandarin Squares Brief Letcher Collection University Museum Bulletin Band Nr. S Hofrang Mandarins einen Ornamenten Robe kostbaren Juwel Hut Mandarinroben höchsten Rang Máng-Siegeln Gestalt aufgestickten Drachen symmetrisch rückseitig neunter Drache Innenseite Robe Mandarine 4. Ranges Robe vierkralligen Drachen Herrschersymbol Kaisers Roben Inhaber 7. niedrigsten Ranges Drachenfiguren selten einfache Mandarine teuer offenbar kaiserlichen Zeremonien erwähnte Juwel genau Spitze runden Hutes Sockel blau rot gelb weiß echte Edelsteine Saphire Rubine Halbedelsteine Bergkristall Lapislazuli Hellem Opal Koralle Glas gleichen Rangbezeichnungen Verwaltungen Agenturen Ränge hohe Ränge mittlere unbedeutende Ränge Absolventen zugewiesenen Stellen Prüfungen erzielten Ergebnissen Ersten Hauptstadtprüfung Laufbahn Rängen a Hanlin-Akademie Nächstbesten Prüfung Junggelehrte Akademie weitere Jahre Studien Jahren erneut Prüfung Stelle Akademie Abteilungen Agenturen Hauptstadt Fall Aussicht raschen weiteren Aufstieg.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. anderen Hauptstadtabsolventen Dienst Rängen Möglichkeit raschen Aufstiegs höhere Dienste Anfänger jüngere Hauptstadtabsolventen feste Bestallung unterschiedlichen Agenturen Zentralverwaltung Status Auszubildenden bestimmten Zeit Personalministerium Verfügung nächste Agentur Militärrang Leopard Mandarintuch späten Jh Seide Absolventen Provinzprüfung Stellen Rang Präfekturverwaltung Rang Verwaltung Landkreises seltenen Fällen Posten Unterpräfektur-Magistrats Rang entlegenen Gegenden Aussicht Beförderung schlechteste vergebende Posten Lehrers staatlichen Schulen 9 Rang gleichzeitig Aufstieg gut unmöglich Amt Lehrers Heimatprovinz andere Beamte Reguläre Beförderungen Normalfall Jahren Dienst Posten Kandidat Vorgesetzten herausragende Leistungen Beförderung früher Frage Grundsätzlich Beamter Ränge Schritt Beförderung Vorschlag Amtsinhabers 1. Grades erforderlich Vorschlag Personalministerium Großen Auswahl angefertigten Akten Auswahl geeigneter Personen freie Stellen Statistische Auswertungen Provinzbeamte durchschnittlich unterschiedliche Posten Lauf Karriere Posten Beamte Hauptstadtprüfung durchschnittlich unterschiedliche Ämter ranghöchsten Beamten unterschiedlichen Ämtern üblich.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Beamter Rang fünften Jahrzehnten Dienst weitere Laufbahn Entscheidungen Personalministeriums höheren Posten speziell Fall eingerichtete Nominierungsgruppen Umfeld Kaisers Vorschlag missliebige Personen Privilegien Entlohnung Erreichen Status aufblühenden Talentes Absolventen Reihe Privilegien Robe Gelehrten Familien Befreiung Steuerzahlungen öffentlichen Arbeitspflichten Beamter Personalministerium weitere Privilegien offizielle Ernennung Posten engerer Familienkreis gänzlich Steuern Arbeitspflichten Beschränkungen Größe Häuser Ausstattung Pferden Sänften gewöhnlichen Menschen war.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Inhaber 1. Grades rechtlicher Hinsicht immun Untersuchungen Untersuchungen Zensurbehörde Gerichtliche Ermittlungen Verfahren ausdrücklichen Befehl Kaisers Verfahren Inhaber 4. Grades ausdrückliche Erlaubnis Kaisers Waren Amtsinhaber Grades entsprechenden Urteile Vollstreckung Kaiser besondere Verdienste Beamten Ehrentitel Titel Verdienste Väter Großväter Verleihung Zusammenhang dreijährlichen Beurteilungen Ehrentitel Abstufungen Rangordnung Zahlung Soldes Staat Rang Ursprünglich Sold Naturalabgabe Reis Großsekretär Rang Schullehrer Rang Reis Jahr ca kg Reis .Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Nur kurze Zeit Sold tatsächlich Reis Ende 14. Jahrhunderts teilweise Umrechnung Werts Reises andere Naturalbezüge Seide Papier Silber Papiergeld Umrechnungskurs Reisvergütung Ungunsten Beamten Papiergeld Inflation stärker Wert Zahlen 19. Jahrhundert Großsekretär Rang Tael Reis Jahr Landrat Ranges Tael Reis Prämien Unbestechlichkeit Tael unteren oberen Ränge betrugen.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Elternteil Beamten Jahre Dienst Zeit Sold Einzelfällen besondere Gnade Kaisers Zeit Hälfte Soldes Geschätzte Beamte vorzeitig Trauerzeit Dienst Erkrankten Beamte Erlaubnis Personalministeriums Fortzahlung Bezüge Monate normale Alter Ausscheiden Amt Jahren körperlichen geistigen Verfalls Pensionierung möglich ehemaligen Amtsinhaber Fällen Ausscheiden Armut Pension Reis Jahr Dienstpersonal Verfügung gestellt.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Tod verdienstvollen Beamten obersten Ränge Ministerium Riten Ehrenname Rang Herzog Erben Ansprüche Ehen Familie Mandarin Frauen Familienleben Mandarins strikt androkratisch Hauptfrau eingeheiratete Nebenfrauen Konkubinen Allgemeinen Frauen Mandarinen Verborgenen Ehemann Hausherrn Söhne möglich hauseigene Dynastie ehrenvoll Mandarine Töchter öffentliches Mitleid kinderlos schlechter Ehefrauen Nebenfrauen Konkubinen wiederholt Töchter Schwiegermüttern gesamten Hausstand verspottet.Valery Garrett Chinese Dress S Frauen Mandarins gemeinschaftlich eingerichteten Apartments Gemächern Alltagspflichten Erziehung Unterrichten Kinder schulfähige Alter Umsorgung Schwiegermutter Mutter Hausherrn komplette Haushaltsführung Wohlhabende Frauen Vorliebe kunstvolle Wanddekorationen kostspieligen Hofgärten ungestört frei abgelegenen Salons Brettspiele absoluten Höhepunkten kunstvolle Stickereien Art Kissenbezüge Spannbetttücher Tischdecken Oft Frauen Nähkünste talentierter Frauen wohlhabende Mandarine Festtagsgarderobe eigenen Nebenfrauen und/oder Konkubinen willkommene Gelegenheit Ehemann/Herrn Gunst chinesische Kaiser Kangxi Yongzheng Qianlong Kunst Allgemeinen großzügig chinesische Stickkünste frühen Qing-Dynastie Blüte wahre Stickerei-Industrie Öffentlichkeit Frauen Einkauf zeremoniellen Anlässen schlichte Roben Festtagsanlässen prächtige Drachenroben màng reich geschmückte Stola xia pei kleine Krone Diadem spezielle Bekleidungsvorschrift erhaltene Dokumente großer Vorliebe Ming-Kostüme öffentlich-zeremoniellen Anlässen Material Farbe Frauenroben große Rolle Hauptfrau Schwiegermutter rot-goldene Roben Zweitfrauen blau Konkubinen grün Hüfte starrer Gürtel verdeckte Halteschleifen Jacke Gürtel rote Seide Emblemen ähnlich Mandarine Rang Ehemannes wohlhabende Frauen speziell Hofbeamten farbenfrohe Juwelen besetzte Fächer Schmuck Roben farblich Geschlecht Nachkommenschaft schulische berufliche Werdegang Kindheit Jugend Knaben öffentliche private Schule Fußstapfen Väter Beamtenlaufbahn Mädchen privat jungen Jahren andere Mandarinfamilie Militärverwaltung Militär größten Teil Regierungspersonals Qing-Dynastie Jahr Millionen Soldaten Offizieren Mitte 17. Jahrhunderts ca Millionen Soldaten ca Offiziere Verwaltung militärischen Personals Kontrolle taktischen Operationen Militärs Kriegsministerium Zivilverwaltung vollständig eigenständig Militärwesens Status Offiziers einfachen Soldaten erblich Erbsystem Kriegsministerium Erben adäquaten Posten entsprechenden Aufstieg ermöglichte.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Aufstieg Offiziersrang einfache Soldaten besondere Bewährung Kampf möglich Regelmäßig Beförderung Soldaten Frage persönlichen Gefolgschaft Offiziers Offizier Gefolgschaft Angehörige eigenen Verwandtenkreis Männern Beförderung Vorschlag Offizier.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Offiziere unteren Ränge Vorgesetzten Beförderung weiterer Weg Beförderung Offizier Prüfungen ähnlich Auswahlverfahren Zivilbeamten gleiche Bedeutung Praktisch militärische Prüfungsverfahren Jahr Prüfungen unregelmäßigen Abständen Dreijahresrhythmus Wesentlichen Prüfungsteilnehmer Gefolgschaften Offiziere Berechtigung Militärschulen konfuzianischen Schulen Militärkommissionen wichtigen Garnisonstandorten Schulen einfachen Soldaten erforderlichen Voraussetzungen Lesens Schreibens Militärprüfungen erforderten Grundkenntnisse konfuzianischen Tradition Kenntnisse wichtigsten Texte Kriegsstrategie zusätzlich hohe Fertigkeiten Bogenschießen Reiten Prüfungen grundsätzlich offen Praxis Aufstiegschancen Männer militärischen Umfeld Gelegentlich jüngere erbberechtigte Offiziere Prüfungen guten Abschluss schnellere Beförderung Militärprüfungen Jahre Absolventen Grundsätzliches Praxis erblichen Offiziersstandes änderte.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Kauf militärischen Ranges Jahr theoretisch möglich tatsächlich Fällen bestehenden Praxis Junge Männer Status Offiziers militärischen Organisation Kampf gleichen Rang Vorfahren vorläufige Bestallung Posten Vorschlags höheren Offiziers Kandidat vorzugsweise Kampf Berufung endgültig Berufungen höchsten Ränge Kaiser Vorschlag Reihen Adels anderer hochrangiger Offiziere Zivilbeamte Offiziere festgelegte Amtszeit zugewiesenen Posten Üblich Jahre Fähigkeiten Bogenschießen Reiten fünften Jahr Amtsführung körperliche Verfassung Vorgesetzten höchsten Rängen Offizier Aufgaben militärischen Aktionen erfolglos Fähigkeiten erneut erfolgreichen Durchführung anderen Aufgabe Beweis Offiziersränge Ming-Dynastie Beginn Qing-Dynastie Grade geteilt oberen unteren Grad Grade Stufen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Rängen Offizieren besondere Dienste weitere Ehrentitel gab.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. weitere Auszeichnung Kaiser Erhebung Adelsrang besonderen Fällen erblich militärische Ränge Wappentiere höchste Rang Ming-Dynastie Löwen Rang absteigend Tiger-Leoparden Rang Bären Rang jungen Tiger Rang Nashorn Rang Seepferd mythischen Wasser lebenden Tier Rang Kennzeichnung Qing-Dynastie Qilin Löwe Leopard Bären junger Tiger Nashorn 7. Rang Seepferd Bezeichnung Offiziersranges.Schuyler Cammann Birds Ch Rank Asia S 89.Schuyler Cammann Chinese Mandarin Squares Brief Letcher Collection University Museum Bulletin Band Nr. S frühen Ming-Zeit Offiziere Jahren Ruhe Rest Dynastie normale Alter Ausscheiden Dienst Offizier Dienst Söhne jüngere Brüder Status Witwe lebender Elternteil Jahre lang vollen Sold anschließend unbegrenzt halben Sold Söhne jüngere Brüder jung Dienst Alter Dienst halben Sold Entlohnung Offiziere Zivilbeamten höchste Rang niedrigste Reis Jahr Zivilbeamten Teile Solds anderen Stoffen Reis Vergleich höheren Realwert Offiziere vergleichbaren Hierarchieebenen Stufe höheren Rang vergleichbare Zivilbeamte z B. Vorsitzender Militärkommissionen Rang a Minister Zivilverwaltung Rang höheren Offiziere adelig Zivilbeamte unabhängig Rang gemeinsamen Besprechungen Vorrang lassen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Ausbildung Auswahl Beurteilung Beamten Zivilverwaltung Hauptartikel Chinesische Beamtenprüfung Qing-Dynastie Vorschulische Ausbildung Ming-Dynastie China verzweigtes Schulsystem Medizinschulen Gemeindeschulen Elementarbildung Dörfern Stadtquartieren.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. wichtigsten System vollständig Staat finanzierten konfuzianischen Schulen Regionen Unterpräfekturen Präfekturen Aufgabe junge Männer Tätigkeit Beamter staatliche Schulsystem Hóngwǔ zweitem Regierungsjahr Anzahl Staat unterstützten Lehrkräfte Schüler Ende Regierung Hóngwǔs System konfuzianischen Schulen Lehrer Lehrkräfte Regierungsschüler Präfekturschulen bedeutendsten Präfekturen Lehrer Schüler Unterpräfekturschulen Lehrer Schüler Schulen Landkreise Zahl Schüler laufend Schüler staatliches Stipendium Beginn 17. Jahrhunderts große Schulen Schüler kleineren Schüler Ende Ming-Zeit zahlreiche Tempelschulen Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. staatlichen Schulen Ausbildung kostenpflichtig öffentliche Schulsystem Massenbildung politische Elite rekrutieren.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Voraussetzung Zugang staatlichen privaten Schulen klassische Vorbildung privatem Weg Schulsystem begrenzt junge Menschen Schreiben klassischen Schriftzeichen klassische Hochchinesisch Unabhängig chinesischen Sprachen Prüfungskandidaten Prüfung besondere Hochsprache Hochsprache klassischen Texten chinesischen Altertums linguistische Kurzformen tausende ungebräuchlicher Schriftzeichen zahlreiche archaische grammatikalische Formen anderen chinesischen Sprachen unterschied angehenden Beamten Fremdsprache Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Hochchinesische europäischen Sprachen Mandarin-Chinesisch Schulen späteren Beamtenprüfungen Lesen Schreiben.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Lernen klassischen Texte Alter Jahren westlicher Zählung .Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Alter Jahren Kinder Schulen Tausend-Zeichen-Klassiker Familiennamen ca unterschiedliche Schriftzeichen Texten Parallel Ausbildung Kalligraphie Lernen Schriftzeichen Schulische Ausbildung schulische Ausbildung Auswendiglernen Bücher Lektüre Klassiker Auswahl neokonfuzianischer Schriften Minimale Voraussetzung klassischer Bildung Kenntnis Schriftzeichen Studenten regelmäßig Schriftzeichen Wörterbüchern Schriftzeichen Schüler regelmäßig Lehrer lokale Beamte wechselnde Beauftragte zentralen Zensurbehörde später Provinzebene eingesetzte Erziehungsbeauftragte einzige Aufgabe Qualität einzelnen Schule Verweildauer Schüler Schulen eindeutig Zeitraum Jahren ungewöhnlich Anschließendes Studium konfuzianischen Schulen vorgegebenen Quoten Studenten Universitäten Peking Nanking Präfekturschule Jahr Unterpräfekturschule Jahre Landkreisschulen Jahr genannte Tributstudenten Aufnahme Universität Aufnahmeprüfungen Falle Versagens Leiter entsendenden Schule Provinzen ansässigen Erziehungsbeauftragten Schüler Studium Universitäten jährlich Kandidaten Studium Quelle konfuzianischen Schulen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Tributstudenten Studium zugelassene Gruppen offiziellen Studenten überwiegend Söhne Adel Beamten Beamten 1. Ranges Sohn Enkel Beschützten direkt Dienst Beamter Universität Privileg Adlige Beamten 1. Ranges Erben Zulassungstests Universitäten direkt Beamtendienst zugelassen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Weitere offizielle Studenten Studenten Dankbarkeit Söhne Kampf gefallenen Helden nachrangige Prinzen Korea innerasiatischen Stämmen Ryūkyū-Inseln anderen Königreichen Südostasiens Jahr Studienplätze Universitäten Anzahl Jahr 16. Jahrhundert Zehntausende Studienplätze Staat zunehmend finanzielle Schwierigkeiten tatsächlich Berechtigte Universitäten untergeordneten Posten Verwaltung zufrieden Einschreiben Universität Studenten Jahre Studien Lehrplan vertiefte Studium Bücher Klassiker neokonfuzianischer Schriften chinesische Geschichte Ständige Anwesenheit Pflicht laufende Prüfungen Tagesordnung Durchlaufen Lehrplans erfolgreicher Abschlussprüfung Absolventen Ministerium Personal offizielle Zulassung Amt Erwägung 15. Jahrhundert Absolvierung Universitäten große Bedeutung Erwerb Beamtenstatus Beginn 16. Jahrhunderts Universität Peking jährlich Studenten Zeit ungefähr Prozent Kandidaten Auswahlprüfung Hauptstadt Studenten nationalen Universitäten gewesen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Studentenzahlen ständig Zeit Wanlis Nanking Studenten.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. universitären Lehrstandards zunehmend universitäre Abschluss Vorbereitung Beamtenkarriere unattraktiv Auswahlprüfungen Lehrpläne staatlichen Schulen Universitäten staatlichen Prüfungen abgefragten Inhalten Studenten bestandenem Universitätsabschluss Beamtenlaufbahn direkt Laufbahn häufig Vorteil staatlichen Auswahlprüfungen Adelsfamilien erbliche Ansprüche Titel Aussicht erfolgreiche Beamtenlaufbahn Prüfungen staatlichen Prüfungen Ming-Dynastie theoretisch männlichen Chinesen Jahr ausgeschlossenen HändlerHerbert Franke Denis Twitchett Alien regimes border states The Cambridge History of China Bd. Cambridge University Press Cambridge UK Handwerker Prüfungen zugelassen.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Prüfungen Frauen offizielles Gesetz Erzählungen Männer verkleidete Frauen staatlichen Prüfungen Offiziell Bettler Vagabunden Unterhaltungskünstler Leibeigene Prozent Bevölkerung Prüfungen Handwerker andere untere Stände Regel Zugang erforderlichen Vorbildung erzieherischen Möglichkeiten gelehrten politischen moralischen Diskursen Erfolgreiche Absolventen Prüfungen Fällen Gelehrtenfamilien langer Bildungstradition.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Verlauf Qing-Dynastie wohlhabendere Kaufleute klassische Ausbildung einzelner Nachkommen Weg größerem Wohlstand höherem sozialen Ansehen Zulassungsvoraussetzung erste Stufe Prüfungen erfolgreiche Abschluss staatlichen konfuzianischen Schulen Erreichen vergleichbarer Qualifikationen Privatlehrer Ausbildung privaten Schule Fall angemessenen Kenntnisse staatliche Schulinspektoren Erziehungsbeauftragten Provinzen Landkreisen Unterpräfekturen Präfekturen Zweck zweijährlichen Abstand ganztägige Zulassungstests statt.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Kandidaten Aufsatz ausgewählten Passage Büchern Klassikern Zusätzlich politische Fragestellungen Frage Bereich Dichtkunst werden.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Ergebnisse lokal durchgeführter Zulassungsprüfungen Erziehungsbeauftragten lokalen Kandidaten Erziehungsbeauftragten aufblühende Talente Status Jahre erneute Prüfung Stand Gelehrsamkeit Kandidat unmoralisch Talentstatus Recht nächsten Stufe Auswahlprüfung Erziehungsbeauftragte Kreis Talente höchstqualifizierten Kandidaten erste Stufe Prüfungen Jahre Provinzhauptstädten Kandidaten städtischen Regionen Peking Nanking Prüfungen Kandidaten Provinzen Große Wettbewerb achten Mondmonat Feierlichkeiten bestandenen Prüflinge ganzen Monat Alter Prüflinge Regel Jahren Einzelfall höher sein.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Prüfungen bewährten Beamten speziell Zweck Zentralregierung Woche ganztägige Prüfungen Prüfung abgeschlossenen Gebäude Kandidaten Zelle Arbeiten Soldaten versteckte Literatur Einsatz Prüflinge Kontakt Kandidaten ersten Tag Stellen Büchern ausgewählten Band Klassiker zweiten Tag Aufsätze Geschichte Moral Rechtssystem dritte Tag Abhandlungen aktuellen Regierungsangelegenheiten strategische Behandlung.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. zusätzlich klassisches Gedicht Fragestellung Bereich Dichtkunst 1787.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Ab Prüfungsbedingungen Frage ausgewählten Band Klassiker Fragestellungen werden.Willard J. Peterson The Cambridge History of China Bd. S. Prüfungsabschnitt Arbeiten Prüflinge Code Prüfer Handschrift Namen Kandidaten Prüfungsaufgabe schwächeren Prüflinge Hause doppelt Prüflinge übrig Quoten Provinz zentral vorgegeben.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Namen erfolgreichen Kandidaten Provinz Reihenfolge Ergebnisse Absolventen öffentlich Abschluss niederrangigen Posten Provinzialverwaltung Alternativ nächsten Stufe Prüfung Große Wettbewerb dritte Jahr zweiten Monat Provinzprüfungen folgenden Jahres Hauptstadt Peking erfolgreichen Provinzkandidaten Vorjahr Absolventen staatlichen Universitäten erfolgreichen Abschluss Prüfung Renommee Beamtenlaufbahn Teilnahme früheren Kandidaten vorangegangenen Prüfungszyklen Prüfung Hauptstadt Verwaltungsposten Provinz Präfektur Ende 16. Jahrhunderts Vortest Kandidaten weiteren Prüfungen Kenntnisse Lauf Jahre abhandengekommen hauptstädtische Prüfung Verantwortlichkeit Ministeriums Riten Prüfer bewährten erfahrenen Beamten Zentralregierung Durchschnittlich Prüflinge Herausforderung Statistik Alter Hauptstadtabschluss biographische Aufzeichnungen Beamte Ming-Zeit Ende Mitte mini|200px|Prüflinge Bekanntgabe Testergebnisse Gemälde ca Vorbild Provinzprüfungen Prüflinge Tagen ganztägigen Prüfungsabschnitten Aufgabe ersten Prüfungstages Interpretation dreier Passagen Büchern Passagen Klassikern zweiten Tag staatliche Dokumente vorgegebenen Themen Problemstellungen vorgegebenen stilistischen Formaten dritten Tag besser Aufsätze aktuelle Regierungsangelegenheiten geeigneten Beispielen klassischen Prinzipien Bezug historische Beispiele werden.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Aufsätzen Prüfling gründliches Verständnis klassischen historischen Texte Einverständnis orthodoxer Interpretation Ausnahme Jahre schriftstellerischen dichterischen Fähigkeiten formal korrekte Komposition rhetorischen Muster Prüfung Status Gelehrten ersten Tag dritten Monats Jahres Kaiserpalast genannten Palastprüfung Palastprüfung Verfassen einzigen Aufsatzes aktuelles politisches Problem Beantwortung Kaiser persönlichen Beauftragten gestellter Fragen Hauptzweck letzten Prüfung Geprüften abschließende Reihenfolge abhängig Amt erstes Absolventen Hauptstadtprüfung öffentlich Namen öffentlich bekannt besondere Ehrung Besten kaiserlichen Prüfung Hof Optimus Absolventen Abschluss Palastprüfung vorderen Plätze Regel Juniorgelehrte Hanlin-Akademie Dienst Großen Sekretariat Ministeramt Ministerium Riten Personalministerium anderen hauptstädtischen Absolventen Stellen zahlreichen Einrichtungen zentralen Zivilverwaltung Fällen Zusage dreijährige Prüfungszyklus Ausscheiden älterer Beamter Ämtern Prüfung Provinzen Stellen staatlichen Universitäten Studien Jahren erneut hauptstädtischen Prüfung Regelmäßige Beurteilungen erfolgreichen Absolventen Hauptstadtprüfung Dienst Ministerium Personal.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. erste Ernennung regelmäßig Dauer Jahres neue Beamte Vorgesetzten geeignet feste Ernennung weitere Jahre Ernennung Regelfall wiederholt erste zugewiesene Posten Ganzen Jahre Verfügung Personalministeriums Lauf Jahre umfangreiche Akte Inhalt weitere Zukunft bestimmte.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. fest bestallte Beamte Verwaltungsebene jährlich Vorgesetzten Jahre Einschätzung überdurchschnittlich durchschnittlich unterdurchschnittlich dreijährlichen Beurteilungen Personalministerium überdurchschnittlichen Bewertung vorzeitige Beförderung unterdurchschnittlicher Bewertung Herabstufung Erwägung Ablauf Jahren Gesamtauswertung Beförderung überdurchschnittliche durchschnittliche Beurteilung erforderlich Waren durchschnittlich dritte unterdurchschnittlich Degradierung Degradierung Ränge möglich.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. weiteren dreijährlichen Überwachungszyklus Große Rechnung Leiter staatlichen Büros staatlichen Agentur Hauptstadt monatliche Berichte Untergebenen jeweiligen Vorgesetzten jährlich Zusammenfassung Monatsberichte einzelnen Mitarbeiter Verantwortungsbereich Kriterien Habgier Unmenschlichkeit Leichtfertigkeit Unangemessenheit Senilität Krankheit Überdruss Tatenlosigkeit.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Grundlage Daten weiteren Besonderheiten dritte Jahr Provinzverantwortlichen Berichte Personalministerium zentrale Zensurbehörde Überliefert z B. Ergebnisse derartigen Bewertung Jahr überprüften Provinzbeamten Prozent überdurchschnittlicher Bewertung Prozent weitere Prozent Fehlverhaltens Inkompetenz Dienst Gerichtsbarkeit Jahren Beamte Anzeige Zensurbehörde Beamte Schicksal.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Hauptstadt Bewertungen unregelmäßig Sechs-Jahres-Rhythmus Beamten Grades Vorgesetzten höheren Ränge gleichen Kriterien Berichte Personalministerium Zensurbehörde sorgfältig direkt Kaiser abschließenden Bewertung vorgelegt.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Unabhängig regelmäßigen Bewertungen Beamten Beamten Zensurbehörde Berichte unregelmäßigen Kontrollen Eingang Unterlagen regulären Bewertungen Zensoren Befragungen streng Beschwerden Beamten Zensoren Verfehlungen Beamten unabhängig Rang direkt Kaiser Verfehlungen Zensoren Strafmaßnahmen berechtigt.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Normal Beamte Gehalt Dauer Jahres andere härtere Strafen ungewöhnlich Auspeitschungen Beamten Kaiserhof Minister Monate Bestrafung hatten.Denis Crispin Twitchett The Cambridge History of China Bd. S. Jahr Protest Extravaganzen Kaisers Jiajing Hauptstadtbeamte Folgen Jahr Hauptstadtbeamte 1520er 1620er Jahren Säuberungen Beamtenschaft zahlreichen Beamte Opfer Statistik gesamte Dauer Ming-Dynastie Personen obersten Rängen Großsekretäre Minister Ministerien Oberzensoren Zensurbehörde Amt vorzeitig Amt einfache Soldaten weit entfernte Grenzstation Gefängnis Tod Bekannte Mandarine folgende Auflistung berühmtesten Mandarine historischen Leistungen besonderen Fähigkeiten Lebzeiten Dong Qichang berühmter umstrittener Maler Gelehrter Kalligraf Hai Rui kritisierte Kaiser Gefängnis Hong Jun Gesandten Russland Deutschland Österreich-Ungarn Niederlanden Ignaz Kögler deutscher Mandarin Ursprünglich Missionar China später vielbewunderter Astronom Vertrauter Kaisers Qianlong Adam Schall Bell deutscher Mandarin Ursprünglich Missionar China später vielbewunderter Astronom Vertrauter Kaisers Shunzhi Li Zhi Philosoph Autor Literaturkritiker Veröffentlichte kritische Ansichten Menschen Lin Zexu Aufrichtigkeit energischen Kampf Opiumhändler Ruan Yuan Mathematikhistoriker Mathematiker hochrangiger Gouverneur Weitere namhafte Mandarine Wan Hu Wei Yuan Wu Qijun Xu Guangqi Zeng Guofan Literatur Walter Demel Verwaltung China Japan Sicht frühneuzeitlichen Europa Ralf Walkenhaus Hrsg Staat Wandel Festschrift Rüdiger Voigt 65. Geburtstag Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S Valery Garrett Chinese Dress Tuttle Publishing Tokyo Denis Crispin Twitchett Autor John King Fairbank Frederick Mote Hrsg Part The Cambridge History of China Bd. Cambridge University Press Cambridge UK Willard J. Peterson Autor John King Fairbank Frederick Mote Herausg The The Cambridge History of China Bd. Cambridge University Press Cambridge UK Katarzyna Zapolska Mandarin squares form rank Chinese robes Orient Vol Kategorie Chinesische Monarchie Kategorie Chinesischer Titel