Straßenbahn Freiburg Breisgau Straßenbahn Freiburg Breisgau Stadtbahn umgangssprachlich Hoobl alemannisch Hobel Manfred Gallo Freiburg Der Jahren Badische Zeitung 3. November 21. März Straßenbahn-System Stadt Freiburg Breisgau Baden-Württemberg Beginn Linien regelmäßigen Taktverkehr Oldtimerlinie Ausbau Streckennetzes Beispiel Renaissance Straßenbahn Deutschland regulären Linienbetrieb Gelenktriebwagen Verfügung hochflurige partiell durchgehend niederflurige.VAG Freiburg .Tram-Info Freiburg Ausführendes Verkehrsunternehmen Freiburger Verkehrs AG VAG Schauinslandbahn Freiburger Stadtbusverkehr gesamte Streckennetz Freiburger Stadtgebiet Meter Wendeschleife Gundelfinger Straße Gemarkung nördlichen Nachbargemeinde Gundelfingen Straßenbahn Freiburger Stadtteile Geschichte Vorgeschichte Freiburg Rheintalbahn Eisenbahnnetz eröffneten Höllentalbahn innerstädtische Verkehrsverbindung Hauptbahnhof Bahnhof Wiehre Ab Pferdeomnibusse zweier verschiedener Privatunternehmer Feinerschließung Stadt Pferdeomnibusse Linien Lorettostraße–Rennweg Waldsee–Hauptbahnhof Siegesdenkmal–Bohrer Günterstal Bohrer Straßenbahn abgelöst.Peter Kalchthaler Freiburgs erster Omnibus Badische Zeitung 6. Februar 13. Juni mini|links|Elektrizitätswerk Eschholzstraße 8. Mai Bürgerausschuss Entschluss Bau Elektrizitätswerks Stühlinger Gründe steigende Kräftebedürfnis Albert-Ludwigs-Universität geplante Einrichtung Städtischen Straßenbahn durchgeführte Umfrage Stadtverwaltung Strombedarf Glühlampen Stadt. fudder.de abgerufen 13. Juni mini|Der Rat Strecken parallel Bächle amtierende Oberbürgermeister Otto Winterer maßgeblich schnelle Umsetzung Straßenbahnkonzepts Konzession Betrieb Bahn 1. Oktober gegründete Direktion Elektrizitätswerkes Straßenbahn Name VAG- Vorgängerunternehmens Frühjahr Aktiengesellschaft Siemens Halske Berlin elektrische Zentralanstalt Gewinnung Licht Kraft Straßenbahn Angebot Wasserkraft Umgebung gering Stromerzeugung Dampfkraftanlage Planer Straßenbahn Freiburger Bächle Altstadt problematisch Wagen Falle Entgleisung Bächle Einstiege Bächleseite Ende eingeholte Rat Oberingenieurs damaligen Straßenbahn Hamburg Führung Gleises Bach Umständen Abdeckung Bachläufe offenen Bächle Wahrzeichen Freiburgs erhalten.Viktor Kuntzemüller Freiburger Almanach Nicht Bauauftrag Umbau Wiederherstellung Straßen Verlegung Gleise Errichtung Depots Urachstraße Arbeiten Stadt städtische Hochbauamt Gleichzeitig Straßenbahn Freiburg elektrische Straßenbeleuchtung selben Elektrizitätswerk Gegenwart Ferdinand-Weiß-Straße unterirdische Speiseleitung Ecke Bertoldstraße Wilhelmstraße weitere Platz Johanneskirche Inbetriebnahme Eröffnung Freitag 30. August erste Probefahrt Freiburger Zeitung Ausgabe 1. September Aufnahme Regelbetriebs Herbst 14. Oktober Linien A D 2. Dezember gleichen Jahres Linien Kilometer lange Netz Haltestellen Letztere Strecken Betrieb Umbau Schwabentors zweigleisige Straßenbahntrasse Martinstor Anbau zweiten Durchfahrt.Simone Hochfrisur Tiefenanalyse Risse Schwabentor Rätsel Badische Zeitung 30. Januar 13. Juni Anfangs Linienbezeichnungen internen Zwecken Straßenbahnwagen Freiburg vierte Straßenbahnsystem Großherzogtum Baden älteren Netze Heidelberg Karlsruhe Mannheim wenige Monate Eröffnung Freiburger Betriebs Straßenbahn Breisgau Beginn elektrisch Lyrastromabnehmer Rollenstromabnehmer üblich Elektrizitätswerk 1. Oktober regelmäßigen Erzeugung Gleichstrom ersten Jahr Prozent Kilowattstunden Straßenbahn eigene Direktion Elektrizitätswerk Anfangs folgende Betriebssituation Linie Strecke Takt Fahrzeit Umlaufzeit Kurse Haltestellen Rennweg–Lorettostraße Minuten Uhr Minuten Minuten Minuten Uhr Minuten Hauptbahnhof–Lorettostraße Minuten Minuten Minuten Hauptbahnhof–Bleicheweg Minuten Minuten Minuten Rennweg–Güntersthal Minuten Minuten Minuten mini|Liniennetzplan Linien A D gemeinsam Habsburger Straße Kaiser-Joseph-Straße Günterstalstraße Linie D bediente Überlandabschnitt ganzer Länge Schauinslandstraße Linien Bismarckallee Bertoldstraße Salzstraße Straße Oberlinden Schwabentorring südlichem Ende Linie B Hildastraße Urachstraße Linie C Schwarzwaldstraße östliche Richtung Zugkreuzungen eingleisigen Ost-West-Strecke Ausweichen Verfügung mini|links|Triebwagen Sommerbeiwagen Günterstal morgendlichen Hauptverkehrszeit Triebwagen gleichzeitig Einsatz weitere Reserve Verfügung Innenstadt Überlagerung Linien A D dichteres Angebot einzigen doppelspurigen Abschnitt Netzes Rennweg Hauptstraße Lorettostraße Fahrten Stunde Überlandstrecke Lorettostraße–Günterstal ursprünglich straßenbündig einzige Wonnhalde einzige Linie Güntersthal damalige Schreibweise Beginn Beiwagen Endstellen Rennweg Günterstal Umsetzgleis starken Ausflugsverkehr Saison offene Sommerwagen Verfügung Abschnitt Hauptbahnhof–Schwabentorbrücke Wagen stündlich eingleisigen Infrastruktur Wagen Linien kurz Sichtabstand Folgezugbetrieb betriebliche Besonderheit Anfangsjahre niveaugleiche Kreuzung Überlandstrecke Günterstal Höllentalbahn Günterstalstraße Meter Lorettostraße Urachstraße Straßenbahn Millionen Fahrgäste Pferdeomnibuslinien letzten ganzen Betriebsjahr Fahrgäste selben Jahr Linien B C bisherigen Endpunkt Hauptbahnhof Meter nordwestliche Richtung Lehener Straße verlängert.Dietmar Gemander Thomas Hettinger Freiburger Straßenbahn Zeit Stadtbahn EK-Verlag Freiburg ISBN S. Erste Streckenerweiterungen Fahrtrichtung Lehener Straße Wagen Hauptbahnhof Station Ortsfremden Orientierung Innenstadt Gesellschaft einheitlichen Tarif Pfennig einmaligen Umsteigen Knotenpunkten Bertoldsbrunnen umgangssprachlich Fischbrunnen Schwabentorbrücke Lorettostraße Strecke Günterstal Lorettostraße Entgelt Pfennig Fahrten Lorettostraße Pfennig entrichten.Freiburger Verkehrs AG Mobile Stadt Geschichte Straßenbahn Freiburg S. Betriebsbericht Einheitliche Tarife Straßenbahn Fahrgäste abgezählte Geld Einstieg Schaffner Erste Ausbauten Verlängerungen mini|links|Der Knotenpunkt Bertoldsbrunnen querende Strecke Linien eingleisig Wagen Linie D Güntersthal Zielschilder Endstellen Fahrtrichtung gültig mini|Die Endstelle Waldsee Eröffnungsjahr Gegensatz Schleife östlich Möslestraße mini|Im März Linie Zähringen 15-Minuten-Takt Günterstal hohe Nachfrage Strecke ausreichend Gesellschaft Verdichtung Zehn-Minuten-Takt zusätzliche Ausweichen Waldhüterhaus Schauinslandstraße Günterstäler Kreuz weiteren Kapazitätssteigerung Route gleichen Jahr weitere Sommeranhänger Betrieb.Manfred Gallo Gasthaus Gleisen Badische Zeitung 1. Februar 13. Juni Rasch erste Verlängerungen Beginn Sommerfahrplans Station Alter Messplatz Bleicheweg Schleife heutigen Stadthalle ersten Freiburger Wendeschleife dortige Endstelle Waldsee naheliegenden Gewässer Naherholungsgebiet Möslepark gleichnamige Siedlung später Folgejahr zweigleisige Ausbau gesamten Linien Ausnahme kurzen eingleisigen Abschnitts Bleicheweg Waldsee Neubaustrecken Hauptstraße Okenstraße Lehener Straße Güterbahnhof Betrieb Breisacher Straße Hugstetter Straße Hohenzollernplatz Friedrich-Ebert-Platz Trasse Verlauf Heiliggeiststraße Friedhofstraße damaligen Endhaltestelle Güterbahnhof Ecke Waldkircher Straße/Eichstätter Straße Strecke Betrieb Fünf-Minuten-Takt Beginn durchgehend zweigleisig Weitere Strecken neue Linienbezeichnungen Anlässlich Inbetriebnahme Neubaustrecke Siegesdenkmal Friedrichring Friedrichstraße Hauptbahnhof Stühlinger verbundenen Einführung fünften Linie Gesellschaft Linienbezeichnungen arabische Ziffern neue Linie Zehn-Minuten-Takt bestehende Blaue Brücke Überquerung Bahngleise.Gerhard Greß Verkehrsknoten Freiburg Umgebung fünfziger sechziger Jahren EK-Verlag Freiburg ISBN S. Stühlinger zweite Wendeschleife Netzes Blockumfahrung Herz-Jesu-Kirche weitere Neubaustrecken Stadtteile Haslach Herdern Zähringen kurze Verlängerung Wiehre Lorettostraße Goethestraße Fertigstellung neuen Eisenbahnunterführung Komturbrücke Rossgässle Okenstraße Reutebachgasse Stühlinger Kirchplatz Eschholzstraße Scherrerplatz Siegesdenkmal Immentalstraße Haltestelle Komturplatz ursprünglich direkt Rheintalbahn ehemalige Haltestellenhäuschen eingravierten Eröffnungsdatum Zähringen Freiburg Straßenbahnanschluss Teil Vertrags Jahre Straßenbahn Zähringen nahverkehr-breisgau.de abgerufen 13. Juni Herderner Strecke Einführung sechsten Linie erforderlich weitere Strecken Planungsstadium Grund Ersten Weltkriegs Projektiert Stichstrecke Johanneskirche Reiterstraße Verbindung Stühlinger Kirchplatz Hohenzollernplatz Eschholzstraße Anbindungen Stadtteile Betzenhausen Mooswald.Dietmar Gemander Thomas Hettinger Freiburger Straßenbahn Zeit Stadtbahn EK-Verlag Freiburg ISBN S Planungen Streckenerweiterungen Überlandstrecke Günterstal Horben Schauinsland Todtnau Strecke meterspurige Bahnstrecke Zell Wiesental Planer schnelle Verbindung touristisch attraktiven Südschwarzwald Erster Weltkrieg Ersten Weltkrieg Großteil Personals Heeresdienst Fahrpersonal ursprünglich Beschäftigten Personen Frauen Schaffnerdienst wurden.Freiburger Verkehrs AG Mobile Stadt Geschichte Straßenbahn Freiburg S. Betriebsbericht Einzug Fahrpersonals erstmalige Anstellung Frauen Ausbruch Krieges Straßenbahn Transport Verwundeten zahlreichen gesamte Stadtgebiet verteilten Lazarette neue Gleisverbindung Zollhallenplatz Neunlindenstraße Rampenstraße gelegenen militärischen Teil Güterbahnhofs Verwundetentransport bestimmten Straßenbahnzüge dortigen Laderampe Ankunft Lazarettzügen Triebwagen Beiwagen quer eingelegten Brettern Tragen liegende Schwerverwundete befördern.L Werthmann Hrsg Freiburger Lazarette Völkerkrieg Caristasverlag Freiburg Breisgau S Lazarettverkehr Gesellschaft Beiwagen verletzte Soldaten Gleis Neunlindenstraße Ersten Weltkrieg verkürzter Form Jahre lang Anbindung ehemaligen Gleislagers Kaiserstuhlstraße weitere Verbindung Straßenbahn Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen zivilen Teil Güterbahnhofs Gleis damaligen Endstelle Einmündung Eichstetter Straße Waldkircher Straße Güterbahnhof direktes Umladen Gesellschaft Güterloren offenen Sommerbeiwagen Verbindung Anfang 1980er Jahre vierschienige Gleis Triebwagen Typs GT8K Freiburg Gesellschaft Jahren zweigleisigen Ausbau Bestandsstrecken Günterstaler Strecke Ende zweite Gleis Wonnhalde Wiesenweg Betrieb Herbst Abschnitt Silberbachstraße Wonnhalde niveaugleiche Kreuzung Höllentalbahn Krieges unmittelbar Luftangriff Niveaukreuzung Höllentalbahn schwerer Unfall 12. Oktober Uhr Fahrer fahrenden Straßenbahnwagens Dunkelheit geschlossene Schranke fahrenden Eisenbahnzug Triebwagen Betriebsnummer Schrankenwärterhäuschen Straßenbahnfahrer schwer Schaffner einzige Fahrgast leicht verletzt.Morgenausgabe Freitag 13. Oktober 1916.Freiburger Zeitung Freiburger Zeitung Abendausgabe Freitag 13. Oktober Zwischenkriegszeit erste Streckeneinstellungen mini|links|Über Blaue Brücke bezeichnete Wiwilí-Brücke Linie Stühlinger Gesellschaft Radiallinien Siegesdenkmal Scherrerplatz Siegesdenkmal Immentalstraße neuen Durchmesserlinie Scherrerplatz Immentalstraße Linien Endstelle Linie Goethestraße heutigen Haltestelle Musikhochschule ausgleichend neue Linie Schwabentorbrücke Goethestraße selben Jahr Farbcodierung Linien Fahrgästen Orientierung erleichtern.Dietmar Gemander Thomas Hettinger Freiburger Straßenbahn Zeit Stadtbahn EK-Verlag Freiburg ISBN S. Zeit Ersten Weltkrieg Inflation täglichen Fahrgastzahlen Jahre Jahre Gleichzeitig Preis Einzelfahrt Pfennigen Milliarden Reichsmark Straßenbahn zunehmend unattraktiv Einstellung gesamten Betriebs unmittelbar Linie 16. Oktober Takte anderen Linien Lage Einführung Rentenmark November 22. Dezember Betrieb Linie Schwabentorbrücke Goethestraße Erweiterung eingemeindeten Stadtteil Littenweiler Betrieb Jahr Eingemeindung Gründe Gemeinde Eigenständigkeit aufzugeben.Andreas Peikert Jahren Littenweiler Freiburg Badische Zeitung 8. Januar 13. Juni kriegsbedingt Jahre alternative Streckenführung südlicher verlaufende Waldseestraße Erwägung Strecke Ortskern Littenweiler direkt Anschluss Schleife Stadthalle weitere Kreuzung Höllentalbahn notwendig Verlängerung Littenweiler Ersten Weltkrieg entstandene Gartenstadt Waldsee Siedlungslücke Wiehre Littenweiler Beginn Verkehrsverbindung Freiburger Innenstadt selben Jahr erste Kraftomnibuslinie Freiburgs Hohenzollernplatz Betzenhausen Gesellschaft Lückenschluss Rennweg Komturplatz gleichzeitig eröffnete zweite Betriebshof längere Zeit letzte Neubaustrecke Betrieb Gegenzug Bedienung kurzen Stichstrecke heutigen Haltestelle Rennweg Güterbahnhof Strecke Personenverkehr mini|Einzelfahrschein 1930er Jahren Eröffnung Schauinslandbahn 17. Juli Direktion Straßenbahn 23. Januar zweigleisigen Ausbau Wiesenweg Günterstäler Tor Zubringerdienst Talstation Gesellschaft Kilometer lange Neubaustrecke Anbindung Bergbahn Straßenbahnnetz.Dietmar Gemander Thomas Hettinger Freiburger Straßenbahn Zeit Stadtbahn EK-Verlag Freiburg ISBN S. Die Endpunkt Talstation Wendeschleife Stationsgebäude Beiwagen Günterstal Triebwagen solo Talstation hohen Kosten Wagenhalle Günterstal zusätzlich benötigten Triebwagen Entschluss Verbindung Omnibuslinie erste Gesamtstilllegung Abschnitts Strecke Goethestraße Betrieb Linie kurzen Abschnitt Schwabentorbrücke Bahnhof Wiehre Abschnitt Bahnhof Lorettostraße Betriebsstrecke Depot Ab Angehörige SS Mitglieder Hitlerjugend tarifliche Ermäßigung Einheitspreis Reichspfennigen beliebige Strecke Juden Benutzung öffentlichen Straßenbahn untersagt.Freiburger Verkehrs AG Mobile Stadt Geschichte Straßenbahn Freiburg S. Betriebsbericht Tarifänderungen links|mini|Liniennetz Betriebserleichterung Straßenbahn 8. November erfolgte Verlegung Höllentalbahn südliche Richtung Infolgedessen niveaugleiche Kreuzung Eisenbahn Günterstaler Strecke Höhe Haltestelle Holbeinstraße Sternwaldtunnel Straßenbahngesellschaft anschließend Lückenschluss Lorettostraße Silberbachstraße zweigleisigen Ausbau Günterstaler Strecke Neutrassierung Eisenbahn Straßenbahnnetz Wiehre neuen Bahnhof Türkenlouisstraße direkte Umsteigemöglichkeit Höllentalbahn Linie Tag Verlegung letzten Mal jährliche Fahrgastaufkommen Millionen Fahrgäste motorisierte Individualverkehr Rohölkrise vollständig Erliegen neuen Fahrzeuge werden.Heiko Hauman Dagmar Rübsam Thomas Schnabel Gerd R. Ueberschär Hakenkreuz Rathaus Auflösung Weimarer Republik Ende Zweiten Weltkrieges Geschichte Stadt Freiburg Breisgau Band Theis Stuttgart ISBN S. Fahrplan Jahren ursprünglich Haltestellen Gesellschaft vorhandenen Wagen Jahren Betriebspause Linie erneut Schwabentorbrücke Lorettostraße Schleife heutigen Stadthalle planmäßig Wagen Verstärkerlinie Haltestelle Römerhof Stadtrat Einführung Oberleitungsbusses drittes städtisches Verkehrsmittel Dieseltreibstoff Betrieb Kraftomnibusse zunehmend knapper wurde.Dietmar Gemander Thomas Hettinger Freiburger Straßenbahn Zeit Stadtbahn EK-Verlag Freiburg ISBN S Obus-Verkehr damaligen Omnibuslinien B Johanneskirche Haslach Englerplatz Johanneskirche St. Georgen optional zweiten Ausbaustufe gesamte Straßenbahnnetz Baubeginn ersten Oberleitungsmastes 1. August Krieges Lieferschwierigkeiten Oberleitungsmaterial bestellten Fahrzeugen Kriegsende Bau Zweiter Weltkrieg Nachkriegszeit mini|Straßenbahn Hansjakobstraße Juni Luftangriff Freiburg 27. November Fahrzeuge Hälfte Oberleitungsnetzes zerstört.Freiburger Verkehrs AG Mobile Stadt Geschichte Straßenbahn Freiburg S. Betriebsbericht Schäden Bombenangriff 27. November Zeitpunkt Angriffs Fahrzeuge Abendverkehr Triebwagen Gelände Gleislagers Wagen Detonationen Betriebshof Nord Garnituren Wagen Beiwagen Stadttheater Wagen Beiwagen Bismarckallee Weitere Fahrzeuge Bombentreffer schwer 15. April gesamte Straßenbahnverkehr elektrischen Überlandleitungen Krieg 26. Mai Betrieb Strecken Holzmarkt Oberlinden Littenweiler Gleise Oberleitung leicht beschädigten Streckenabschnitten Errichtung Behelfsbrücke Rheintalbahn Komturplatz 4. Oktober Gesamtstrecke Zähringen–Günterstal Linien Linie Bombentreffer Blauen Brücke 1. September Pendelverkehr Wiederaufbaupläne verschiedene Varianten Straßenbahn ursprünglichen Trassierungen Erreichbarkeit Bedeutung Stadtzentrums Umstellung Oberleitungsbusbetrieb Planer gescheiterten Anlauf Zweiten Weltkriegs kritisch Städtische Straßenbahn Freiburg Br. Artikel 4. November Verbindung Schwabentorbrücke Lorettostraße endgültig Linienverkehr Betriebsstrecke Depot erhalten.Die Triebwagen Typs Sputnik www.nahverkehr-breisgau.de verbundenen Linie Linien Linie Herdern Meter lange Verlängerung Immentalstraße Kirche St. Urban Hans Sigmund Freiburg Nord Tram Kirchplatz Badische Zeitung 22. März 7. Februar diskutierte weitere Verlängerung Richard-Wagner-Straße Hinterkirchstraße Zähringen zusätzliche Verstärkerfahrten Abendvorstellungen Stadttheaters genannten Theaterwagen dreigleisig ausgebauten Haltestelle Bertoldstraße Wiehre Zähringen Günterstal. November/Dezember Einrichtungsbetrieb Stilllegung Linie mini|Liniennetzplan Einstellung Linien Mangel Schaffnern Wunsch Personal Inbetriebnahme sogenannten Sputnik- Gelenkwagen gestarteten ersten Erdsatelliten gleiche Fassungsvermögen zweiachsiger Triebwagen Beiwagen Fahrgastflussverfahren Schaffner ersten Freiburger Einrichtungsfahrzeuge weiterer Wendemöglichkeiten Linie gleichen Jahr Endstelle Bahnhof Littenweiler provisorisches Gleisdreieck anderen Endstelle Komturplatz bestehende Wendeschleife weitere Neuerung frühen 1950er Jahre Triebwagen Beiwagen bestehenden Dreiwagenzüge Ende Gesellschaft Linie wirtschaftlichen verkehrstechnischen Gründen ganz damalige Omnibuslinie H. Stilllegung schlechten Einführung Verkehrsraum Umbau leistungsfähigeren Strecke eigenem Bahnkörper möglich moderne Triebwagen kurvigen Strecke Anfangszeit Linien umständlichen Rangierbetrieb Wendedreieck Linie VAG Littenweiler Wendeschleife Betrieb Platzgründen Laßbergstraße Bahnhof Littenweiler Straßenbahnanschluss Stadtteil Brühl anderen Linienende 20. Dezember 1962Stilllegungsdaten Freiburg Breisgau www.sufk-koeln.de abgerufen 13. Juni neue Häuserblockschleife Offenburger Straße Hornusstraße Betrieb Uhrzeigersinn alte Schleife Komturplatz beengten Situation zunehmend Verkehrshindernis erwiesen.Wendeschleife Komturplatz Rubrik Freiburg Jahren Badischen Zeitung Ausgabe 4. Mai 13. Juni Verkürzung Littenweiler Streckennetz Jahre Prozent Kilometern Jahre Kilometer Juli Städtische Straßenbahn ersten schaffnerlosen Triebwagen Fahrgast Aufkleber roten weißem Grund erkennbar Beiwagen älteren Triebwagen manuell bedienenden Türen Sicherheitsgründen personalbesetzt beschaffte Triebwagen Einmannbetrieb Stilllegungsdiskussion weitere Rationalisierung mini|hochkant|Sonderwagen Landeszentrale Politische Bildung anlässlich Jahrestages Freiburger Fahrpreiskämpfe bundesweites Aufsehen sogenannten Freiburger Fahrpreiskämpfe Personen Fahrpreiserhöhungen Bertoldsbrunnen gesamten Straßenbahnverkehr 1. 2. Februar Widerstand erfolglos.Mit 68er-Straßenbahn Menschen fdfs.de 13. Juni andere Städte Stilllegung Straßenbahn Freiburg Ende 1960er Jahre Modernisierung Betriebs überdurchschnittlichen Stadtentwicklung Westen Verabschiedung ersten Generalverkehrsplans Neubaugebiete entscheidenden Ansatz Erhalt Ausbau innerstädtischen Schienenverkehrs Hinblick weiteren Ausbau erste Kleinserie moderner achtachsiger Gelenkwagen Herstellers Duewag Betrieb Einmannbetrieb Fahrgäste personalintensiven Dreiwagenzüge Gespanne vierachsigem Triebwagen zweiachsigem Beiwagen Gelenkwagen Sonderkonstruktionen engen Freiburger Radien vierachsigen Mittelwagen aufgesattelten Endwagen Drehgestell selben Jahr Rationalisierungskommission erneut vollständige Umstellung Busbetrieb Gemeinderat großer Mehrheit Generalverkehrsplan westlichen Stadtteile Anbindung Straßenbahn sinnvoller stadtplanerische Besonderheit Einführung Fußgängerzone Straße November damaligen Trend Straßenbahn motorisierte Individualverkehr Altstadt wurde.Gerhard Greß Verkehrsknoten Freiburg Umgebung fünfziger sechziger Jahren EK-Verlag Freiburg ISBN S. Modernisierung Beschleunigung Bestandsnetzes Zuge Errichtung Innenstadtrings Schwabentor Schwabentorbrücke eingleisige Parallelstrecke Greifeneggring Betrieb Gleichzeitig Bestandsstrecke Schwabentorring Gleis Grund Maßnahme verhältnismäßig geringe Breite Schwabentorrings Platz eigenen Gleiskörper Fahrspuren Individualverkehr Neutrassierung zusätzliche Wendemöglichkeit sogenannte Schwabentorschleife Dank Verbindungskurve alter neuer Trasse Richtung Littenweiler kommende Wagen Störungen Innenstadt Schwabentor 17. März erste Spatenstich Standards Straßenverkehr unabhängigem Bahnkörper ausgebaute Strecke Landwasser amtierenden Oberbürgermeister Eugen Keidel Staatssekretär Rolf Böhme Anfang 1980er Jahre ersten Bestandsstrecken eigenen Gleiskörper stark sanierungsbedürftige Streckenabschnitt Komturplatz–Zähringen nächste Serie moderner Gelenkwagen Beiwagenbetrieb Schaffnerära Stühlingerbrücke 9. Dezember Eröffnung Neubaustrecke Paduaallee Stadtbahnzeitalter Kernstück sogenannten Westerweiterung Stühlingerbrücke Stadtbahnbrücke Gleise Rheintalbahn Höllentalbahn neue Haltestelle Hauptbahnhof direkten Zugang Bahnsteigen Eisenbahn gleichen Jahr VAG Spannung Volt Stadtbahnsystemen üblichen Volt Gleichstrom Anlässlich Einführung fünften Linie größeren Liniennetzumstellung individuellen Kennfarben einzelnen Routen Rollbandanzeigen Fahrzeuge sichtbar Linie Linie Hauptlinie neu eingeführten Ringlinie zweite Linie Einrichtungsfahrzeuge Hauptverkehrszeiten Stumpfendstelle Reutebachgasse nördlich Hornusstraße Fahrtrichtung Fahrgäste zeitgleich deutschlandweite Debatte Einführung preisgünstigen übertragbaren Umweltschutz-Monatskarte Basler Vorbild 1. März rasch anderen Schweizer Städten Bern Zürich verbundenen Preissenkungen Fahrgastzuwächse Einnahmeverbesserungen Unternehmen deutschen Verkehrsunternehmen VAG Erfolg hohen Publizität Konzept Unterstützt damaligen VÖV kommunalen Spitzenverbänden weiten Teilen Fachwissenschaft häufig mehrfach Einführung Abos Heiner Monheim Rita Manheim-Dandörfer Straßen Analysen Konzepte Stadtverkehr Zukunft Rasch Röhring Hamburg ISBN S. 24. Juli Gemeinderat geistiger Vater Heinrich Breit Gemeinderat GrünenJoachim Wille Tempomacher Freie Fahrt Chaos C. H. Becksche Verlagsbuchhandlung München ISBN S Abschnitt Durchbruch Umweltkarte Impressionen Freiburg S. ablehnender Haltung VAG deutschlandweit erstmalige Einführung ersten Monatskarte Oktober wird.Freiburger Verkehrs AG Mobile Stadt Geschichte Straßenbahn Freiburg S. Zeitgleich Preise Prozent Preis übertragbaren Umweltabos D-Mark D-Mark monatlich übertragbare Monatskarte D-Mark ursprünglich D-Mark Schritt Einführung preisgünstigen übertragbaren Monatskarte Anstieg Fahrgastzahlen Prozent Folgejahr Prozent Millionen Millionen Fahrgäste Jahr Voraussagen VAG erheblichen Preissenkung Mehreinnahmen D-Mark 1985.Joachim Wille Tempomacher Freie Fahrt Chaos C. H. Becksche Verlagsbuchhandlung München ISBN S Jahren Zahl verkauften Umwelt-Abos 309.000.Heiner Monheim Rita Manheim-Dandörfer Straßen Analysen Konzepte Stadtverkehr Zukunft Rasch Röhring Hamburg ISBN S. Einführung bahnbrechend deutschen Verkehrsunternehmen Landkreisen Emmendingen Breisgau-Hochschwarzwald Verkehrsgemeinschaft Freiburg VGF weiteres Prinzip damaligen Politik Zersplitterung Fahrscheinarten Verkehrszonen Tarifzonen Beispiel Stadt Freiburg einzige VGF unternehmensbezogen Vorläuferin gestarteten Regio-Verkehrsverbunds Freiburg RVF üblichen Modellen Verkehrsverbünde rvf.de 13. Juni Fahrgastanstieg Viertel beförderten Personen Monate vorhandenen Fahrzeugkapazitäten relativ gut Grund drastisch wachsenden VAG vermuteten Fahrgastzuwächse kurzfristig gebrauchte GT4-Straßenbahnwagen Stuttgarter Straßenbahnen Umstellung normalspurigen Stadtbahnbetrieb überflüssig ersten Geschichte Unternehmens einzigen Gebrauchtwagen Neuartig Freiburg Einsatz Mehrfachtraktion Unterteilung führenden geführten Triebwagen umgangssprachlich Spätzlehobel genannten Fahrzeuge Freiburg alten gelb-weißen Stuttgarter Lackierung Neubauwagen 1. September eingeführte Regio-Umweltkarte Zwischenstufen weitere Teil sprunghafte Fahrgastzuwächse VAG veralteten Sputnik- Wagen Regio-Umweltkarte Zwischenstufe Anschlusskarte eigenen Monatskarte Landkreisen D-Mark Umwelt-Punktekarte Verbilligung Fahrpreise Prozent weitere umweltpolitische Diskussionen Bundesrepublik VAG Projekt Stadtbahn Landwasser Kilometer langen Verlängerung bisherigen Endpunkt Paduaallee Elsässer Straße Moosweiher Jahr Neubaustrecke Friedrich-Ebert-Platz Hohenzollernstraße Breisacher Straße Fehrenbachallee Technischen Rathaus alte Trasse Hugstetter Straße Bahnhofsvorplatz Linien Stühlingerbrücke werden.Wolfgang Plöger Freiburg Bewegung Dokumentation öffentlichen Personennahverkehrs Stadt Freiburg Broschüre Freiburger Verkehrs AG Freiburg i. Beginn Niederflurzeitalters mini|links|Liniennetzplan Auslieferung ersten Triebwagen Baureihe GT8N VAG Fahrgästen dritter Straßenbahnbetrieb Deutschlands Würzburg Bremen niederflurigen Einstieg Jahren rasche Weiterentwicklung Niederflurtechnik Freiburger Fahrzeugbeschaffungen ersten Fahrzeuge Niederfluranteil Prozent Tiefeinstieg Einstiegen zweite Niederflurgeneration Niederfluranteil Prozent barrierefreien Zugang Einstiegen durchgehend niederflurige Wagen Parallel Investitionen Fahrzeugpark VAG älteren Haltestellen Netz Zentimeter hohen Bahnsteigen März Kilometer lange Verlängerung errichteten Stichstrecke Runzmattenweg Bissierstraße Weingarten Gewerbegebiet Haid Betrieb Trasse parallel Berliner Allee B 31a Dreisam Weingarten Strecke begrüntem Gleiskörper westlich Straße Binzengrün Opfinger Straße weiteren Verlauf Trasse Besançonallee Betriebshof West Strecke eigenem Bahnkörper westlich Besançonallee Munzinger Straße Betriebshof West Schienenanbindung Betriebshöfe Komturstraße Urachstraße Bedeutung Betriebshof Nord Betriebshof Süd Museumsbestand Anschluss neuen Stadtteil Rieselfeld Jahr Kilometer langen Abschnitt Strecke Rasengleis Mittellage Rieselfeldallee Haltestellen Scholl-Platz Maria-von-Rudloff-Platz Bollerstaudenstraße Wendeschleife Rieselfeld Wohngebäude sogenannten Turm 3. Juni VAG Entlastungslinie Munzinger Straße Stadthalle 15-Minuten-Takt Monaten 27. Juli Stadtteil Haslach Jahren Straßenbahnanbindung Oktober erfolgten Eröffnung ersten Bauabschnittes Lindenwäldle Pressehaus Linie Streckennetz Strecke Weingartener Strecke Nordlage Opfinger Straße Überquerung Güterumgehungsbahn Verlauf Kistner-Straße Ortsmitte Haslachs Haltestellen Haslach Bad Scherrerplatz Dorfbrunnen Strittig Trassenführung weiteren Verlauf Pressehaus Innenstadt Bürgerentscheid Mehrheit Trasse Kronenstraße Stadttheater Gemeinderat Variante Basler Straße Johanneskirche.Amtsblatt Freiburg Eröffnung Stadtbahn Haslach 13. Januar Inbetriebnahme Gesamtstrecke Lindenwäldle Johanneskirche Linie Kosten Projekt Millionen Euro Später erstgenannte Strecke Rahmen Stadtbahn Gelände ehemaligen Kaserne neu entstandene Stadtteil Vauban dreijähriger Bauzeit Anschluss Straßenbahn.VAG Freiburg 4. April 17. Januar 2014.Amtsblatt Freiburg Stadtbahn Vauban Trasse Basler Straße Vauban 9. Oktober 17. Januar Kosten Millionen Euro ursprünglich veranschlagten Millionen Euro.Amtsblatt 29. April Seite 26. August Kilometer lange Strecke Haltestelle Heinrich-von-Stephan-Straße Haslacher Strecke Merzhauser Straße begrüntem Bahnkörper Merzhauser Straße Paula-Modersohn-Platz Trasse Vaubanallee überwiegend Nordlage Endhaltestelle Innsbrucker Straße Ausbauprogramm Stadtbahn Nachtverkehr Neubaustrecke Rotteckring 16. März Platz Alten Synagoge Februar November Streckenabschnitt Habsburger Straße vollständig Straßenbahn weiten Teilen eigenen begrünten Bahnkörper Haltestellen Tennenbacher Straße Hauptstraße Okenstraße barrierefrei umgebaut.Amtsblatt Freiburg Umgestaltung Habsburgerstraße Sonderbeilage 5. November 13. Juni Streckenabschnitt Maria-Hilf-Kirche Musikhochschule Schwarzwaldstraße Freiburg Sanierung Umgestaltung Schwarzwaldstraße 15. März Kilometer lange Streckenabschnitt Reutebachgasse Ortsmitte Zähringens Gundelfinger Straße dreijähriger Bauzeit Teil Projektes Neubau Haltestelle Reutebachgasse Meter nördlich Trasse Verlauf Zähringer Straße Güterumgehungsbahn eigenem Bahnkörper westlich Gundelfinger Straße südlichen Ortsrand Nachbargemeinde Gundelfingen Teil dortigen Wendeschleife Gundelfinger Gemarkung Freiburger Straßenbahn Stadtkreis Freiburg Kosten Bauvorhaben Millionen Euro.Bahn frei Linie Einweihung Samstag badische-zeitung.de 12. März 26. August Anfang Juni Ende Oktober Gleise Knotenpunkt Bertoldsbrunnen vermehrt Weichenbrüchen Weichenbruch Bertoldsbrunnen Juni Generalsanierung Badische Zeitung 8. Mai 26. Oktober Großbaustelle Linien Rande Innenstadt Siegesdenkmal Stadttheater Holzmarkt Schwabentorschleife betriebliche Besonderheit Zeit GT8N bediente Linie Ost fehlenden Gleisverbindung Depot provisorischer Betriebshof Mösleschleife musste.Simone Handarbeit Mösleschleife Badische Zeitung 21. Juni 26. Oktober Fahrplanwechsel 14. Dezember Rahmen März Jahres Stadtrat beschlossenen Konzeptes Verminderung Lärm Innenstadt durchgängiger Straßenbahn-Nachtverkehr 30-Minuten-Takt Nächten Samstagen Sonntagen ausgewählten Feiertagen eingeführt.Joachim Röderer Tram Uhr Badische Zeitung 8. März 31. Januar Abschnitte Johanneskirche Technisches Rathaus Hornusstraße Angebot Jahr Euro VAG gut Zählungen November hohe vierstellige Zahl Fahrgästen Nacht.Sina Gesell Jahr Nachtverkehr Bus Bahn Badische Zeitung 3. Dezember 31. Januar Teilinbetriebnahme 14. Juni 2013Uwe Mauch Freiburg Spatenstich Millionen Euro teure Tramtrasse Messegelände Badische Zeitung 15. Juni 16. Juni begonnenen Stadtbahn Messe Station Technische Fakultät 11. Dezember Linie fünfte Linie eingeführt.Simone Joachim Röderer Premiere Linie Freiburger Westen Badische Zeitung 12. Dezember 22. Dezember Kilometer lange Strecke Gleisdreieck nördlich Robert-Koch-Straße Bestandsnetz Breisacher Straße Berliner Allee provisorischen Stumpfendstelle unmittelbar nördlich Unterführung Bahnstrecke Freiburg–Colmar Haltepunkts Freiburg Messe/Universität 15. Januar 2015VAG Pressemitteilung 15. Januar 16. Januar zweite Nord-Süd-Strecke Kronenstraße Kronenbrücke Werthmannstraße Platz Alten Synagoge Rotteckring Friedrichring Siegesdenkmal sogenannten Westerweiterung Innenstadt Straßenbahntrasse neue Fußgängerzone umfangreiche städtebauliche Maßnahmen Attraktivitätssteigerung Kilometer lange Trasse voraussichtlich Millionen Euro kosten.Uwe Mauch Kostenexplosion Stadtbahn Rotteckring Millionen Euro teurer Badische Zeitung 29. Juni 21. Juli 2013.Uwe Mauch Kostenexplosion Rotteckring-Linie Stadträte Erklärungen Badische Zeitung 3. Juli 21. Juli Vorarbeiten Mitte Bau Stadtbahn Rotteckring Februar Badische Zeitung 26. September 26. September neue Strecke Kronenbrücke Neubau Knotenpunkt Siegesdenkmal bisherige Haltestelle Insellage neue nördlichen Rand Fußgängerzone Einsatz Meter langen Combino Urbos Bahnsteige vorherigen Haltestelle kurz Baumaßnahmen Linien 6. März 9. Dezember Bertoldsbrunnen Siegesdenkmal Zeit provisorische Ersatzhaltestelle südlichen Ende Habsburger Straße Fahrplanwechsel Haltestelle Siegesdenkmal neu benannten Platz Europaplatz 10. Februar Bahn neue Strecke 11. VAG Schulungen Stadtbahnfahrer offiziell 16. März Betrieb genommen.Badische Zeitung Montag heiße Phase Umbaus Kronenbrücke 5. Juli 5. Juli Ende eröffnete Strecke Technischen Fakultät Mai Kilometer Kreuzung Madisonallee/Hermann-Mitsch-Straße Wendeschleife P+R-Platz ursprünglichen Plänen Trassierung Emmy-Noether-Straße parallel Messehallen verbundenen doppelten Querung Madisonallee Streckenführung Eisenbahn-Bundesamt Überführung Beschrankung neue Strecke westlichen Rand Madisonallee eigenem Bahnkörper weiterer Vorteil bessere Erschließung neuen Fußballstadions SC Freiburg Standort Wolfswinkel westlichen Seite Bedarfshaltestelle Weichen VAG Heimspieltagen Stadionbesucher Straßenbahn Abreise ersten Spiel SC-Freiburg Stadion Haltestelle Stadion September Flugplatzes speziellen Ballons Kennzeichnen Oberleitung unmittelbar Streckenführung anschließende Flugplatz Freiburg besondere Herausforderung Planung Bereich Abflugs Runway Straßenbahn leichten Einschnitt Oberleitung geringerer Höhe üblich Meter Stützwand Aufsichtsgebäude Stadionhaltestelle Auftrag VAG Freiburger Graffiti-Künstler Tom Brane Motiven künstlerisch Risiko wartende Fahrgäste Haltestelle Europa-Park Stadion gesamte Flugverkehr Betriebsrichtung Landungen Betriebsrichtung Zeitraum Abreise Stadionbesucher Stunde Spielende untersagt.Gesellschaft Luftverkehrsforschung GfL Prüfung Vereinbarkeit geplanter Stadtbahn Bedarfshaltestellen SC Stadion Flugbetrieb Verkehrslandeplatz Freiburg Berechnung Externen Risikos Gutachten Auftrag Stadt Freiburg Breisgau 14. März neue Streckenführung erheblichen Verzögerung Covid-19-Pandemie ursprünglich geplanten Eröffnung Fahrplanwechsel 13. Dezember Inbetriebnahme Europa-Park Stadions Heimspielen SC Freiburg Dreisamstadion zusätzlich regulären Zügen Linie Verstärkerkurse Bissierstraße Littenweiler sogenannten Eilzüge Liniennummer Fußballsymbol Bertoldsbrunnen Römerhof Spielstätte Minuten Fuß erreichbar Halt Spielschluss ersten Bahnen Halt Oberlinden. 17. Februar Gleise Salzstraße Bertoldsbrunnen Schwabentor Jahre Arbeiten April 15. August Betrieb Übersicht Straßenbahnlinien Durchmesserlinien Haltestellen mittlere Haltestellenabstand Meter.VAG Zahlen Fakten Stand 13. Juni Haltestelle Stadthalle früher Messplatz Mösleschleife Oldtimerlinie planmäßig Betriebsstörungen Innenstadt genutzten Haltestelle Schwabentorschleife Stationen Straßenbahn Uhr Uhr Wochenende durchgehend Linie Wochenende Streckenlänge Kilometer kumulierte Linienlänge Kilometer Anfang Straßenbahnfahrer VAG VAG Unterwerke installierten Trafo-Gesamtleistung Megavoltampere MVA .Michael Flösch VAG-Betriebsleiter Bereich Instandhaltung Elektrischer Anlagen Stand 16. Juli Linie Strecke Takt HVZ Länge Fahrzeit Betriebsweise Fahrzeugeinsatz Kurse Kursnummern Littenweiler Laßbergstraße Landwasser Moosweiher km min Einrichtungsbetrieb Günterstal Dorfstraße Hornusstraße km min Zweirichtungsbetrieb Straße Munzinger Straße min km min Einrichtungsbetrieb GT8Z Combino Urbos Messe Messe Freiburg Zähringen Gundelfinger Straße min km min Einrichtungsbetrieb GT8Z Combino Urbos Rieselfeld Bollerstaudenstraße Europaplatz min km min Zweirichtungsbetrieb GT8Z Combino Urbos Einrichtungswagen Typen GT8K GT8N Linien Endhaltestellen Wendeschleifen Verfügung Triebwagen Typen Combino Urbos Linie Strecke Günterstal GT8Z Linie Regel Einsatz Kapazität aufkommensstärkste Linie Netzes gering Haltestelle Europa-Park Stadion Seite Bahnsteige Regelbetrieb Linie Richtung Zähringen Abends Uhr Uhr Minuten Linien Richtungen Rundumanschluss Bertoldsbrunnen anschließend Betriebsschluss 30-Minuten-Takt Minuten Linien Nachtverkehr 30-Minuten-Takt Bertoldsbrunnen Uhr Uhr Nächten Samstag Sonntag ausgewählten Feiertagen Günterstal andere außerstädtische Ziele Taxi Bus Nachtnetz Ausrückfahrten Betriebshof West roten Schrägstrich Liniennummer Freiburger Besonderheit langen Rückwärtsfahrten Einrichtungswagen Ausrücken Fahrgäste Hilfe Heckführerstands Verfahren Abschnitten Runzmattenweg Linie Heinrich-von-Stephan-Straße Vauban Innsbrucker Straße Linie anzutreffen.Tramtoms Seite Tram Freiburg 13. Juni Ausnahme Haltestellen Bertoldsbrunnen Oberlinden Klosterplatz Stationen Bahnsteige barrierefreien Niederflurfahrzeuge Kursnummern Linien Beispiel Linie Kurs dreistelligen Zahlenbereich Ursprünglich zweistelligen Bereich.Kursnummern tramtom.de abgerufen 13. Juni Endhaltestellen Stationen Freiburger Straßenbahn Bedarfshalte mini|hochkant|Eilzug Haltestelle Sonderverkehr Europa-Park-Stadion Heimspielen SC Freiburg Europa-Park Stadion Stunden Spielbeginn zusätzlich regulären Linie Sonderlinien Spiel Eilzüge Strecke Linie Hauptbahnhof Richtung Zähringen Friedrich-Ebert-Platz Richtung Landwasser Runzmattenweg Eilzug weiteren Halt Europa-Park Stadion vierte Linie Munzinger Straße Europa-Park Stadion Halt Haltestellen Spielschluss Sonderlinien Dreifach-Haltestelle Europa-Park Stadion Zwischenhalt Rathaus Stühlinger Friedrich-Ebert-Platz Tarif gesamte Netz Tarifzone A RVF Fahrt Straßenbahn Preisstufe Fahrradmitnahme Straßenbahn Tageszeit Traditionell Eröffnungstagen neuer Strecken Beförderung VAG-Netz kostenlos Wagen bedeutenden Haltestellen Fahrkartenautomaten Verfügung Erwerb Fahrkarten Fahrer Anfang Lutz Freiburger Straßenbahnfahrer Tickets Badische Zeitung 10. Februar 10. Februar Entwicklung Fahrgastzahlen wikitable Fahrgastzahlen Jahre Busse Schienenersatzverkehre Jahre explizite Statistiken Streckenchronik nachfolgende Tabelle Eröffnungen weiß Streckenstilllegungen grau Personenverkehr temporäre Einstellungen Strecke Eröffnung Bertoldsbrunnen Rennweg 14. Oktober Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Alter Messplatz 2. Dezember Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Lorettostraße Dezember Hauptbahnhof Lehener Straße Alter Messplatz Musikhochschule Lehener Straße Friedrich-Ebert-Platz Güterbahnhof Rennweg Okenstraße Siegesdenkmal Hauptbahnhof 17. Juni Siegesdenkmal Stühlinger Kirchplatz 1. September Okenstraße Komturplatz 10. März Lorettostraße Goethestraße Dezember Kirchplatz Scherrerplatz Oktober Siegesdenkmal Immentalstraße Juli Musikhochschule Römerhof Bahnhof Littenweiler 7. März background Kaiserstuhlstraße Güterbahnhof Kaiserstuhlstraße Komturplatz background Lorettostraße Goethestraße 15. Oktober Immentalstraße Herdern Kirche 1. Juli background Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Lorettostraße background Scherrerplatz Wilhelmstraße Hauptbahnhof Siegesdenkmal Herdern Kirche 31. Dezember background Laßbergstraße Bahnhof Littenweiler 20. Dezember Stadttheater Rathaus Stühlinger Technisches Rathaus 9. Dezember Runzmattenweg Bissierstraße 9. Dezember Moosweiher 14. Juni Rathaus Stühlinger Technisches Rathaus Ebert-Platz 27. September background Hauptbahnhof Straße Friedrich-Ebert-Platz 27. September Bissierstraße Straße 26. März Bollerstaudenstraße 14. September Pressehaus 12. Oktober Pressehaus Johanneskirche 20. März Heinrich-von-Stephan-Straße Straße 29. April Straße 15. März Robert-Koch-Straße Technische Fakultät 11. Dezember Heinrich-von-Stephan-Straße Europaplatz 16. März Technische Fakultät Messe Freiburg 13. Dezember background Rennweg Komturplatz 11. April Linienchronik Linien Buchstaben arabische Ziffern Linie eigene Zielschilder farblich anderen offizielle Einführung Linienfarben Sommerfahrplan Zeiten Fahrzeugen betriebsinternen Unterscheidung Netzplänen Besonderheit VAG Liniennetzreform Jahres Farben Linien farbige Rollbandanzeigen Liniennummer Deutschland weiteren Städten Tagesverkehr Linie Strecke Hauptstraße Rennweg Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Lorettostraße 14. Oktober Okenstraße Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Lorettostraße 16. Juni 17. Juni 27. November 13. März 19. Dezember Hornusstraße Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Lorettostraße 20. Dezember 8. Dezember Laßbergstraße Schwabentorbrücke Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Runzmattenweg 9. Dezember 13. Juni Laßbergstraße Schwabentorbrücke Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Runzmattenweg Moosweiher 14. Juni Hauptstraße Rennweg Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Dorfstraße 14. Oktober Okenstraße Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Dorfstraße 16. Juni 17. Juni 9. März Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Dorfstraße 10. März 27. November Holzmarkt Dorfstraße 28. November 15. Mai 25. Mai 3. Oktober Komturplatz 25. Juni 3. Oktober Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Dorfstraße Oktober September 29. April März Straße Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Dorfstraße 15. März 10. Dezember Hornusstraße Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Dorfstraße 11. Dezember 15. März Hornusstraße Robert-Koch-Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Dorfstraße 16. März Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Alter Messplatz Bleicheweg 2. Dezember Lehener Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Alter Messplatz Bleicheweg Lehener Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule Waldsee Güterbahnhof Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule Waldsee 16. Juni 17. Juni April Güterbahnhof Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Alter Messplatz Bleichestraße 15. April 7. März Güterbahnhof Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule Waldsee 8. März Platz Hohenzollernplatz Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule Waldsee Friedrich-Ebert-Platz Hohenzollernplatz Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Römerhof Wendelinstraße 27. November 13. März Hauptfriedhof Friedhof Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Römerhof 19. Dezember Hauptfriedhof Friedhof Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Laßbergstraße 20. Dezember Hornusstraße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Laßbergstraße 8. Dezember Ringlinie Hornusstraße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Siegesdenkmal Hornusstraße 9. Dezember 26. September Ringlinie Hornusstraße Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Siegesdenkmal Hornusstraße 27. September September Runzmattenweg Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule Stadthalle September 1. Oktober Straße Heinrich-von-Stephan-Straße Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Runzmattenweg Straße 29. April Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Bahnhof Wiehre Lorettostraße 2. Dezember Lehener Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Bahnhof Wiehre Lorettostraße 16. Juni 17. Juni Dezember Lehener Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Bahnhof Goethestraße Dezember April Lehener Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule Waldsee/Mösle 15. April März Lehener Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Bahnhof Littenweiler 7. März Komturplatz Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Bahnhof Littenweiler 27. November Oberlinden Schwabentorbrücke Bahnhof Littenweiler 28. November 15. Mai 25. Mai 12. März Komturplatz Friedrich-Ebert-Platz Hohenzollernplatz 25. Juni 12. März Komturplatz Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Bahnhof Littenweiler 13. März 19. Dezember Hornusstraße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Laßbergstraße 20. Dezember 8. Dezember Hornusstraße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Lorettostraße Dorfstraße 9. Dezember 26. September Hornusstraße Robert-Koch-Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Lorettostraße Dorfstraße 27. September September Hornusstraße Straße Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Dorfstraße September 28. April Straße Europaplatz Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Robert-Koch-Straße Technische Fakultät 11. Dezember 12. Dezember Straße Europaplatz Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Robert-Koch-Straße Messe Freiburg 13. Dezember Siegesdenkmal Hauptbahnhof 17. Juni 31. August Siegesdenkmal Hauptbahnhof Eschholzstraße Stühlinger Kirchplatz 1. September Oktober Siegesdenkmal Hauptbahnhof Stühlinger Kirchplatz Scherrerplatz Oktober 22. November Immentalstraße Siegesdenkmal Hauptbahnhof Eschholzstraße Stühlinger Kirchplatz Scherrerplatz 23. November 27. November Eschholzstraße Stühlinger Kirchplatz Scherrerplatz 1. September April Immentalstraße Siegesdenkmal 18. Oktober April Immentalstraße Siegesdenkmal Hauptbahnhof Eschholzstraße Stühlinger Kirchplatz Scherrerplatz 15. April 30. Juni Herdern Kirche Siegesdenkmal Hauptbahnhof Eschholzstraße Stühlinger Kirchplatz Scherrerplatz 1. Juli 13. Juni 31. Dezember Bissierstraße Runzmattenweg Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Siegesdenkmal Hornusstraße 9. Dezember 25. März Straße Runzmattenweg Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Siegesdenkmal Hornusstraße 26. März 19. März Bollerstaudenstraße Scherrerplatz Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Runzmattenweg Bissierstraße 20. März 28. April Bollerstaudenstraße Scherrerplatz Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Robert-Koch-Straße Hornusstraße 29. April März Bollerstaudenstraße Scherrerplatz Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Robert-Koch-Straße Hornusstraße Gundelfinger Straße 15. März 15. März Bollerstaudenstraße Scherrerplatz Stadttheater Europaplatz 16. März Immentalstraße Siegesdenkmal Juli 22. November Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Bahnhof Wiehre Goethestraße 15. April 16. Oktober 22. Dezember 15. Oktober Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Bahnhof Wiehre 16. Oktober 9. November Schwabentorbrücke Alter Wiehrebahnhof Lorettostraße 1. September 19. November Bollerstaudenstraße Runzmattenweg Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Siegesdenkmal 14. September 19. März Straße Runzmattenweg Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Siegesdenkmal 20. März 28. April Straße Scherrerplatz Pressehaus 12. Oktober 2002Stadtbahn Haslach zrf.de 14. Juni 19. März Runzmattenweg Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule 6. Mai Straße Runzmattenweg Hauptbahnhof Bertoldsbrunnen Schwabentorbrücke Musikhochschule Stadthalle 3. Juni 27. Juli nur Berufsverkehr Bombardierung Freiburgs 27. November Nur ersten Samstagen Monaten Mai September Freunde Freiburger Straßenbahn Zielschild diagonal rot Nachtverkehr Nachtverkehr Safer Bussen 14. Dezember großen Teilen Straßenbahn abgewickelt.VAG Freiburg 21. Dezember 13. November Linie Strecke Laßbergstraße Schwabentorbrücke Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Runzmattenweg Moosweiher 14. Dezember Straße Siegesdenkmal Bertoldsbrunnen Scherrerplatz Bollerstaudenstraße 14. Dezember Dezember Straße Heinrich-von-Stephan-Straße Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Runzmattenweg Straße 14. Dezember Straße Europaplatz Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Robert-Koch-Straße Messe Freiburg 11. Dezember Bollerstaudenstraße Scherrerplatz Bertoldsbrunnen 11. Dezember 15. März Bollerstaudenstraße Scherrerplatz Stadttheater Europaplatz 16. März Probleme halbes Jahr Inbetriebnahme Erneuerung März Gleise Zähringen Gundelfinger Straße Schienen Kurven Sommer erneut übermäßig Zeit Bahnen Typs GT8Z lautes Quietschen Bahnen Kurve Bertoldsbrunnen VAG Anwohnern Klimaanlagen laut April bekannt VAG Ursache Quietschen übermäßigen Schienen Rädern Typ GT8Z Verschraubungen locker Schmiervorrichtungen -mittel Bahnen Jahren Betrieb Ende Gleiskreuzung Stadttheater Schienenstück Längsrisses Fahrzeuge Aktuell eingesetzte Fahrzeuge guten Erfahrungen ausgelieferten GT8 Geamatic Inbetriebnahme Strecke Landwasser weitere Serie Fahrzeugen Betriebsnummern hochflurigen Einrichtungswagen neuen Freiburger Hausfarben Rot/Weiß Scheinwerfer Sitze Innenraum Schema mechanischen Stufenfahrtreglers früherer Fahrzeuge zweite Serie Gleichstromstellersteuerung Sollwertgeber weitgehend ruckfreies Abbremsen Vergleich ersten Serie Scherenstromabnehmer zweite Serie Einholmstromabnehmer Ab Einsätze Regel morgendliche Hauptverkehrszeit Verstärker Fußballspielen SC Freiburg Wagen historischer Triebwagen Bestand Freunde Freiburger Straßenbahn Wagen Wagen Straßenbahn Ulm neuen Nummer Zweirichtungs-Schleifwagen zusammengefügt wurden.Wagenparkliste Ulm Arbeitswagen tram-info.de abgerufen 22. Juni Wagen Fahrzeugengpässen Sanierung Typs GT8Z verstärkt Einsatz jahrelang abgestellte Wagen erstes Fahrzeug LED-Anzeige restlichen Fahrzeugen Technik März Hinblick Auslieferung zweiten Urbos-Serie Wagen Anfang ausgemustert.Blickpunkt Straßenbahn Ausgabe S. Vorderteil Wagens neuen Gewerbegebiet Bad Krozingen verbliebenen GT8K Linien anstehenden Ausmusterung WLAN VAG eiserne Reserve anderen Schrottwert andere Zwecke Fahren Richtlinien Förderung neuen Urbos-Wagen Duewag weitere Serie GT8 Stückpreis Millionen D-Mark Gegensatz Vorgängern GT8N Niederflur- Mittelteil barrierefreien Einstieg GT8N Linie kurzfristig Stuttgart beschafften GT4 Gegensatz GT8K GT8N Scherenstromabnehmern Wagen Matrixanzeige Fahrzeuge Unternehmen Cegelec Tschechien veraltete Thyristor-Technik relativ neue IGBT-Technik Weiterentwicklung Thyristors Breisgau 22. Juni Ziel Maßnahme Nutzungsdauer Fahrzeuge Wartungskosten Stromverbrauch Verfügbarkeit Ersatzteilen Modernisierung GT8N Einrichtungslinien Auffahrunfall Dezember schwer beschädigte Wagen Ausmusterung übrigen perspektivisch mini|GT8Z Anfang 1990er Jahre Freiburg modernen Niederflurwagen Inbetriebnahme Strecke Haid Duewag Serie GT8Z Niederfluranteil Prozent Anschaffungspreis Millionen D-Mark Gleichzeitig Auslieferung letzten verbliebenen GT4 ausgemustert.Norman Kampmann Christian Wolf Freiburger Straßenbahn Freiburger Verkehrs AG Breisgaumetropole Stadtverkehr-Bildarchiv Band EK-Verlag Freiburg S Fahrzeuge Stadtbahnbetrieb Zweirichtungswagen Linien flexibel Linie kurzen Endhaltestelle Günterstal Typ Einsätze Linie geringeren Kapazität selten Betriebsjahren zunehmend Rostschäden GT8Z grundlegend Modernisierung Erneuerung Wagenkastens Austausch Transistoren Siemens-Prüfcenter Wegberg-Wildenrath Erneuerung Elektronik Cegelec neues Lackierungsschema rot-weiß-schwarz angepasstes Innendesign neuen Sitzpolstern.Simone Renovierung Verkehrs-AG größte Straßenbahnflotte Badische Zeitung 22. September 11. Februar Wagen schweren Unfall 2. Februar höchstwahrscheinlich Basic Basic Eröffnung Strecken Rieselfeld Haslach Fahrzeugbedarf Serie Fahrzeugen Duewag-Nachfolgeunternehmen Siemens ersten siebenteiligen Zweirichtungswagen Grund gravierender Konstruktionsmängel sämtliche Combinos Verkehr Schraubverbindungen Betriebssicherheit erheblich Grund Probleme weltweites Ausmaß falsche Berechnung Wagenkästen irrtümlich Werte Hochflurfahrzeuge Wagen Zusammenhang künstlich Erkenntnisse Festigkeit Wagenkästen Breisgau 22. Juni Versuchen Wagen Fahrbetrieb Sanierung Combinos Die Siemens eigene Rechnung VAG kostenlos Verfügung ausgelieferten Serie Betriebsnummern Wagenkästen Anfang ähnliche Probleme Combino Basic Ursprünglich Fahrzeuge Wagen Ersatz verschrotteten Combino siebenteiligen Zweirichtungswagen Vorgängern rundere Kopfform gesamte Fahrgastraum klimatisiert Combino Basic Fahrerkabine 4. Februar spanische Unternehmen CAF Bewerbern Zuschlag MeterHomepage CAF 5. März siebenteilige Zweirichtungswagen Typs Urbos Drehgestellen.tenders electronic daily Lieferauftrag 13. Juni 2014.Rolf Müller VAG Trams spanischem Hersteller Badische Zeitung 25. Februar 13. Juni Freiburger Verkehrs AG 15. März Kaufpreis Millionen Euro erste Wagen späteren Nummer 17. März weitere Wagen ersten Serie Nummern Sommer Schulungsfahrten 22. Juli reguläre Einsatz neuen Fahrzeuge Linien Auslieferung zweiten Serie Nummern Februar Juli Sommer Urbos Fahrgastbetrieb 6. Juni unterzeichneten VAG CAF Vertrag Lieferung weiteren Fahrzeugen Typs letzten hochflurigen GT8K erste Fahrzeug Nummer November Modifikationen aufwändiger Prozess Serienzulassung Urbos dritten Lieferserie April Fahrgastbetrieb serienmäßig Schienenkopfkonditionierungsanlage Gleisverschleiß Land Baden-Württemberg Kauf Million Wagen Mai VAG Vertrag Lieferung weiteren Fahrzeugen Herbst GT8N Unfällen Wagen stark anschließend Spanien Stand Übersicht Modell Hersteller Nummern Anzahl Baujahre Bestand |Duewag |Duewag |Duewag Basic |Siemens Siemens Ehemalige Fahrzeuge Museumsfahrzeuge Triebwagen Folgende Triebwagen Straßenbahn aktuell regulären Linienverkehr Gesellschaft Zweiachser kurze vierachsige Maximumtriebwagen Jahr Gelenkwagen Großraumwagen Freiburg Einsatz ausgemusterten Fahrzeuge hochflurig erhaltenen Wagen Freunde Freiburger Straßenbahn V. FdFS betriebenen Oldtimerlinie Monaten Mai September ersten Samstag Monats Halbstundentakt Paduaallee Stadthalle Zwischenstationen kostenlos werden.Informationen Oldtimerlinie stadt-land-regiokarte.de abgerufen 13. Juni historischen Fahrzeuge ehemaligen Betriebshof Süd Urachstraße background Nummern Stück Hersteller Typ Baujahre Einsatz Verbleib HAWA Zweirichter Nummer Museumswagen Waggonfabrik Rastatt Zweirichter Zweirichter Nummer Arbeitswagen Museumswagen Zweirichter Nummer Fahrzeugmuseum Marxzell Nummer Museumswagen Waggonfabrik Fuchs Maximumtriebwagen Zweirichter Nummer Zweitbesetzung Waggonfabrik Rastatt Maximumtriebwagen Zweirichter Nummer Museumswagen Waggonfabrik Rastatt Verbandswagen Zweirichter Nummer Museumswagen Nummer Zweitbesetzung erste Freiburger Wagen Stahlaufbau Nummer Arbeitswagen Waggonfabrik Rastatt Sputnik erster Freiburger Gelenkwagentyp gleichnamigen Erdsatelliten Reklamestraßenbahn Museumswagen Maschinenfabrik Waggonfabrik Rastatt Zweirichter Ausmusterung Straßenbahn Brandenburg Havel Straßenbahn Halberstadt Straßenbahn Nordhausen Aufarbeitung Museumswagen Partywagen Maschinenfabrik Esslingen Stuttgart Stuttgart Ausmusterung Straßenbahn Halle Saale Straßenbahn Iași Duewag Einrichter Geamatic-Steuerung Straßenbahn Łódź Einsatz verschrottet/Ersatzteilspender Beiwagen background Nummern Stück Hersteller Baujahre Ausmusterung Bemerkungen HAWA offene Salonbeiwagen Einsatz Günterstal Waggonfabrik Rastatt Einsatz Günterstal Wagen eigener Werkstatt neue Aufbauten Waggonfabrik Rastatt Einsatz Günterstal Wagen eigener Werkstatt neue Aufbauten passend Triebwagen Einsatz Linien Wagen Rathgeber neue Aufbauten neue Nummern Rathgeber Anhänger Verbandswagen Waggonfabrik Rastatt Anhänger Verbandswagen Museumswagen Eigenbau Umgebaute Motorwagen Serie Baujahr ursprünglich Arbeitswagen Ursprünglich Arbeitswagen 200er Nummern 400er Nummern GT8 200er Nummern Breisgau 13. Juni eingesetzte Fahrzeuge grau Nummer Typ Hersteller Baujahr Bemerkungen Sprengwagen Einsatz Mittelbadischen Eisenbahnen Hilfsgerätewagen HAWA Umbau Triebwagen Einsatz Sprengwagen Einsatz Schleifwagen neue Nummer Einsatz Museumswagen Salzwagen Helmers Schneepflug Einsatz Salzwagen Eigenbau Einsatz Nummer HAWA Umbau Triebwagen Einsatz HAWA Umbau Triebwagen Einsatz HAWA Umbau Triebwagen Einsatz neue Nummer HAWA Umbau Triebwagen Einsatz neue Nummer HAWA Umbau Triebwagen Einsatz HAWA Umbau Triebwagen Einsatz Fahrschulwagen Waggonfabrik Rastatt Umbau Triebwagen Fahrleitungsmesstriebwagen Waggonfabrik Rastatt Umbau Triebwagen Originalzustand Einsatz Museumswagen Werkstattwagen Waggonfabrik Rastatt Umbau Triebwagen Werkstattwagen Waggonfabrik Rastatt Umbau Triebwagen Werkstattwagen Waggonfabrik Rastatt Umbau Triebwagen Werkstattwagen Schleifwagen Halberstadt Werkstattwagen Waggonfabrik Rastatt Umbau ehemaliger Triebwagen Bergische Straßenbahnmuseum background Schienenschleifwagen Windhoff Schleifkörper Werkstattwagen Waggonfabrik Rastatt Umbau Triebwagen ausgemustert background Rottenkraftwagen Klv53Cl Schneepflug Dieselantrieb Lore Lore Rumänien Lackierungen Werbung mini|Typisch ersten Freiburger Straßenbahnen holzgetäfelten Seitenwände Freiburger Wappen allgemeine Lackierung Fahrzeuge Städtischen Straßenbahn hellgelb braunen Seitenplatten Teakholz Fahrzeugreklame strikt Eleganz Straßenbahn erheblich würde.Freiburger Verkehrs AG Mobile Stadt Geschichte Straßenbahn Freiburg S. Reklame Rollen Auflockerung Werbeverbots Folge Wirtschaftskrise Juli versuchsweise Geschäftsreklame Innenraum Stadt dreijährigen Pachtvertrag Berliner Verkehrs-Propaganda GmbH Grund heftiger Kritik Bürger Direktion Straßenbahn Werbung Außenflächen Ungetüme Stadt Zuständigkeit Konzept Straßenbahnreklame städtische Betriebe Möglichkeit Wageninneren Unternehmen Außenflächen Kompromiss ursprünglichen Lackierung mini|links|Ganzreklame GT8N weitere Form Fahrzeugreklame Unternehmen ausgemusterte Wagen vollständig Werbetafeln Auftrag Fahrgäste Stadt Erster Kunde Reklamestraßenbahn Zirkus Sarrasani Nationalsozialisten Reklame Propagandazwecken Triebwagen Slogan England Oberbürgermeister Wolfgang Hoffmann Werbung seitlich angebrachten Dachschildern Erlös jährlich weiteren Omnibus Farbgestaltung braune Schrift elfenbeinfarbenem Grundton Dachschilder Fahrzeuggenerationen GT8N Werbeplattform vollständigen Vermarktungsrechte Werbung Schiffmann Co GmbH Schwesterfirma Werbezentrale Lloyd Dachschilder Schritt Reklame Rumpffläche mini|GT8Z erstes Fahrzeug neue VAG-Lackierung beschafften GT8K Gesellschaft neue rot-weiße Farbgebung cremefarbene Design grünen Zierstreifen neue Lackierung Farben Freiburger Stadtwappens Stadtbahnbetrieben Zeit Rhein-Ruhr-Gebiet Frankfurt Nürnberg älteren Fahrzeuge 26. März Inbetriebnahme Strecke Munzinger Straße ersten Fahrzeuge Ganzreklame beklebten Fensterflächen % Fensterfläche weit Ganzwerbung Combinos überwiegend rot Combino Basic Führerkabinen weiße Streifen Fenstern Fensterband schwarz weißen Streifen weißen Türen GT8N Fahrzeug moderneres Erscheinungsbild Charakteristisch neue Design lichtgraue Grundton rote VAG-Schweif Wagen Einzelstück Lackierung Ganzreklame Zuge GT8Z-Sanierung Oktober Wagen Typs neue Lackierung Lackierung Urbos Grundfarben rot weiß schwarze Streifen Inneneinrichtung erste Serie zweiachsiger Triebwagen Fahrgäste Wageninnenraum hölzerne Längsbänke Personen Platz großen Seitenfenster Bedarf Vorhängen Beleuchtung Handschlaufen stehende Passagiere Fahrzeugdecke passende Beiwagen Betrieb angeordnete Holzsitze Gegensatz bisherigen Fahrzeugen Umwandlung offenen Salonwagen möglich Bronze umrahmten Spiegelglasscheiben vollständig Brüstung nächste gelieferte Beiwagengeneration Wagennummern Quersitze Lederüberzügen 2+1-Schema neuen Anhänger umlegbaren Sprungfederpolsterung Verbandswagen Gelenkwagen Typs Sputnik GT4 Zweirichtungsausführung Sitze kostengünstigen Holzwerkstoff Durofol Gegensatz Stuttgart übernommenen Wagen Kunstledersitzen Bestuhlung beschafften Sputniks Fahrtrichtung klappbaren Sitze Innenseite Zugang Nebenplatz ersten GT8-Serien Sitze Kunststoff beschafften Fahrzeuge Stoffpolsterung GT8N Sitzfläche neueren Fahrzeugen Rückenflächen Innenansicht Wagen Juli Innenansicht Beiwagen beschafften Beiwagen angeordnete Ledersitze Straßenbahn Freiburg Innenraum GT8Z 260.JPG|GT8Z GT8Z 247.JPG|GT8Z Redesign LCD Bildschirme GT8Z jpg|LCD-Fahrgastinformationen GT8Z Basic Urbos Freiburger Verkehrs AG Blick Fahrerkabine.jpg|Urbos Depots West VAG-Zentrum mini|Betriebshof West Betriebshof West Besançonallee 1970er Jahren Quadratmeter große Gelände Depot Busse Anfang spätere Übernahme gesamten Straßenbahnfuhrparks Eröffnung Strecke Bissierstraße–Haid Betriebshof West Anschluss Schienennetz Gelände großen Abstellhallen Busse Straßenbahnwagen Werkstätten Verwaltung VAG Abstellhallen Platz Fahrzeuge weitere Stellplätze zusätzliche Kapazitäten Urbos schaffen.Simone Freiburg VAG längste Garage Stadt Badische Zeitung 8. Juni 23. Februar Süd Urachstraße/Lorettostraße mini|Betriebshof Süd Betriebshof Süd Stadtteil Wiehre regulären Depots Freiburger Straßenbahn Urachstraße Haltestelle Lorettostraße Errichtung Depots Bauauftrag Straßenbahn städtischen Hochbauamt Jugendstilgebäude Hinterhaus Zwischenbau Wagenhalle Fahrzeuge zeitgleich weitere Abstellhalle sodass Umbau Fahrzeuge Eröffnung zweiten Wagenhalle Betriebshof Nord Kurswagen Omnibusse Gelände Anschluss neuen Betriebshofs West Schienennetz Depot letzten verbliebenen Fahrzeuge regulären Linienverkehrs Zurzeit westlichen älteren Teil Depots historischen Fahrzeuge Freunde Freiburger Straßenbahn östliche Halle Feuerwehr Nord Komturstraße mini|Betriebshof Nord Bedingt stetige Erweiterung Fuhrparks Ausbaumaßnahmen Betriebshof Süd 1920er Jahren Kapazitätsgrenzen zeitgleich Eröffnung Streckenabschnitts Rennweg–Komturplatz neues Depot Komturstraße Betrieb fünfgleisige Halle zweiachsigen Fahrzeugen Platz Großteil neuen Fahrzeuge Betriebshof Nord Depot Vergleich Betriebshof Süd wesentlich besser Schienennetz Stichstrecke Güterbahnhof unmittelbarer Nähe zweiseitigen Zufahrt Depot Urachstraße Unterbringung Einrichtungsfahrzeugen 15. April zweite Abstellhalle Betrieb weitere Zweiachser Eröffnung Betriebshofs West Betriebshof Nord Bedeutung Abstellhallen Reserve dienende GT8K Gebäude Wohnbebauung Geländes ermöglichen.VAG Freiburg 13. Juni Gleislager Kaiserstuhlstraße Anfang 1920er Jahre Kaiserstuhlstraße Güterbahnhofareal Gleislager Betrieb Zweiten Weltkrieg Lazaretttransporte errichteten Gleis Neunlindenstraße Streckennetz Gesellschaft Gelände Arbeitsfahrzeuge Verschrottungsplatz ausgemusterte Wagen Breisgau 1980er Jahren Lager Gleisverbindungen Planungen Maßnahmen Bau Waldkircher Straße Waldkircher Straße Hintergrund Alte Zollhof heutige straßenbündig trassierte Strecke Komturstraße parallel verlaufende Neubaustrecke Waldkircher Straße Einmündung Rennwegs Kreuzung Isfahanallee eigener Bahnkörper neue Stadtquartier ehemaligen Güterbahnhof Verschiebung Westen neuen Haltestellen vorläufigen Planungsnamen Zollhallenplatz Martin-Straße Straßenbahnanschluss erhalten.Uwe Mauch Freiburg neue Trasse Tram Norden Badische Zeitung 29. Juni 23. Januar Neubau Straßenbahn Waldkircher Straße voraussichtlich ca Millionen Euro Abzug Fördermittel Million Euro Sanierung Bestandsstrecke Komturstraße September Bauarbeiten letzten Zügen eröffnung 14. Juni Bürgerinitiative Waldkircher Straße Tram mini|vordringlicher Bedarf Netzausbau Stand Planungen 7. Mai Stadtverwaltung VAG Zehnjahresplan weiteren Ausbau Gemeinderat 27. Mai Argumente gewünschte Mobilitätswende Erreichen Klimaschutzziele stark wachsende Stadt gestiegenen Verkehrsbedürfnissen deutlich umfangreichere Förderungsmöglichkeiten Bund Prozent Kosten Kosten einzelnen Projekte Millionen Euro Laßbergstraße Kappler Knoten möglichen Verlängerung Kappler Knoten Stumpfgleis Laßbergstraße planmäßig Linie jetzigen Endhaltestelle Laßbergstraße Bahnhof Littenweiler Bau Kappler Tunnels freigehaltenen Trasse parallel Höllentalbahn Kappeler Knoten Strecke ursprünglich Beschlüsse Stadtbahnausbau 2010er Jahren Bau Stadttunnels Zuge B31/A860 Jahre erhebliche Verkehrseinschränkungen motorisierten Individualverkehr Verlängerung erhebliche Bedeutung zukommen.Jens Kitzler Stadtbahn Stadttunnel Badische Zeitung 24. März 21. März Realisierung Jahre sodass Pendler Bauphase neuen Park+Ride Parkplatz Endhaltestelle Straßenbahn Planungen gehend Laßbergstraße zukünftigen Endhaltestelle Kappler Knoten Wendeschleifen VAG Zweirichtungsfahrzeuge Dezember Endhaltestelle zweistöckiges Parkhaus Stellplätzen Jahren Fahrzeuge Baubeginn Jahre Dauer Jahren Neuplanung Verbandsversammlung Zweckverbands Regio-Nahverkehr Freiburg ZRF Ende Euro Prozent Kosten Kalkulation Jahr Gesamtkosten Projekt Millionen Euro Millionen Euro Dietenbach zukünftige Stadtteil Dietenbach Straßenbahn Bollerstaudenstraße Rieselfeld endende Strecke Haltestellen Straße Tiergehege Freiburg Infobrief Stadtteil Dietenbach Vertiefungsstudie städtebaulichen Testplanung 5. Mai geplante Realisierungszeitraum Umplanung Baugebiets Lehen Ringschluss Paduaallee möglich entsprechende Trasse Kosten größere Brücken A860 Dreisam Millionen Euro Fahnenbergplatz Robert-Koch-Straße zweite Bauabschnitt Stadtbahn Messe Fahnenbergplatz Friedrichstraße Nordseite Hauptbahnhofs Breisacher Straße Straße stärksten betroffene Streckenabschnitt Stühlingerbrücke Querung Hauptbahnhofs aufwendig sodass Untertunnelung Abschnitts unterirdischen Haltestelle Hauptbahnhof Nord wurde.Uwe Mauch Freiburg Straßenbahnlinie teurer Verspätung Badische Zeitung 10. Mai 11. April Machbarkeitsstudie Auftrag Stadtbahnausbau Großprojekt Freiburg baden.fm 7. Mai 8. Mai St. Georgen Ausbaustufe Trasse zweiten Ausbaustufe geplante Anbindung St. Georgens St. Georgen Einwohnern Freiburgs größter Stadtteil Straßenbahnanschluss Ursprünglich Strecke Munzinger Straße St. Georgen Kirche Verlängerung Beteiligungshaushalt Freiburg 15. Januar 18. Januar Maßnahmenplan enthalten.Unabhängiger Bürgerverein St. Georgen 5. Juni 18. Januar Planungen Verkehrsentwicklungsplan Anbindung Ausbaustufen Freiburg Verkehrsentwicklungsplan Untersuchte Maßnahmen ÖPNV S 4. November ersten Ausbaustufe Strecke Munzinger Straße St. Georgen Kirche Wendeschleife Langgasse zweite Ausbaustufe Trassenvarianten Stadt Freiburg Verkehrsentwicklungsplan Untersuchte Maßnahmen ÖPNV Bild 4. November Trasse FNP-Trasse St. Georgen Kirche Andreas-Hofer-Straße Trasse FNP-Trasse St. Georgen Kirche Hartkirchweg Hüttweg Trasse St. Georgen Kirche Hartkirchweg Cardinalweg Andreas-Hofer-Straße Trasse St. Georgen Kirche Hartkirchweg Mettweg Pressehaus Trasse Stichstrecke St. Georgen Kirche Cardinalweg neue Machbarkeitsstudie Ende Realisierung engen Straßenverhältnisse Gundelfingen Strecke Gundelfingen Teil Projekts Stadtbahn nördlichen Freiburger Stadtteile Gundelfingen Trasse Alte Bundesstraße Wendeschleife Waldstraße Gundelfingen-Süd Zwischenlösung Badische Zeitung 17. Februar 12. Januar Gleichzeitig Bahnhof Gundelfingen Meter Norden Straßenbahn S-Bahn Zukünftiges Linienkonzept Verkehrsentwicklungsplan folgendes Liniennetz Eröffnung mittelfristig geplanten Strecken Stadt Freiburg ÖPNV-Zielnetz Basisfall 13. November % % |Linie % Kappler Knoten Laßbergstraße Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Runzmattenweg Moosweiher Gundelfingen Bahnhof Straße Europaplatz Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Runzmattenweg Straße Dorfstraße Bertoldsbrunnen Hauptbahnhof Robert-Koch-Straße Hornusstraße Dietenbach1 Bollerstaudenstraße Scherrerplatz Bertoldsbrunnen Europaplatz Fahnenbergplatz Robert-Koch-Straße Messe Straße Heinrich-von-Stephan-Straße Stadttheater Fahnenbergplatz Europaplatz Hornusstraße ursprünglichen Plan Planung neuen Stadtteils Dietenbach deutlich Veröffentlichung VEP mini|Weitere Planungen Weitere Planungen Langfristig zusätzlich folgende Neubaustrecken denkbar Berliner Allee Bissierstraße Elsässer Straße Stadt Freiburg Verkehrsentwicklungsplan Untersuchte Maßnahmen ÖPNV S 4. November Merzhausen Paula-Modersohn-Platz Hexentalstraße Andrea Gallien Merzhausen Stadtbahn Thema Badische Zeitung 20. Oktober 22. März Hochdorf Messe Freiburg Hochdorf Moosweiher Hochdorf älteren Planungen folgende Neubaustrecken Stadt Freiburg Maßnahmenübersicht ÖPNV 4. November Elsässer Straße Berliner Allee Diakoniekrankenhaus Denzlingen Gundelfingen Denzlingen Umkirch Bollerstaudenstraße Mundenhof Besonderheiten Freiburger Straßenbahn historische Stadttore Torhaus Schwabentor Ende 19. Jahrhunderts Diskussion Verbreiterung Aufstockung Zweiten Weltkrieg Ursprungszustand deutschsprachigen Raum weitere Tordurchfahrten Nauener Tor Straßenbahn Potsdam Käfigturm Straßenbahn Bern Freiburger Schwabentor Stadtbahn Urbos Freiburg jm5945.jpg|Martinstor Freiburg Günterstal.jpg|Günterstäler Tor Straßenbahn Lörrach Betrieb Überlandstrecke Günterstal südlichste Straßenbahnstrecke Deutschlands Straßenbahn Basel Weil Rhein wurde.FdFS BVB-Linie Deutschland Freiburg südlichste Straßenbahnhaltestelle 12. Juni 12. Januar Stühlingerbrücke Stadtbahnbrücke steilste Strecke Straßenbahn Freiburg Grund GT8 Allachsantrieb Literatur Dietmar Gemander Thomas Hettinger Freiburger Straßenbahn Zeit Stadtbahn. EK-Verlag Freiburg Breisgau Mobile Stadt Geschichte Straßenbahn Freiburg Freiburger Verkehrs AG Freiburg Breisgau Wolfdieter Batsch Freiburger Stadtbahn Jahrhundertwerk kurz Verwirklichung Freiburger Stadthefte Band Rombach Freiburg Breisgau Norman Kampmann Christian Wolf Freiburger Straßenbahn Freiburger Verkehrs AG Breisgaumetropole. EK-Verlag Freiburg Breisgau Joachim Scheck Daniel Charhouli STRABA Freiburg Gleisen Promo-Verlag Freiburg Breisgau Weblinks Offizielle Seite VAG Freunde Freiburger Straßenbahn Wagenparkliste Straßenbahn tram-info.de Ausbauplanungen offiziellen Seite Stadt Freiburg Bilderseite Straßenbahn Freiburg Freiburg Breisgau Kategorie Verkehr Freiburg Breisgau Freiburg