Spiropterakarzinom Spiropterakarzinom Spiropterenkarzinom Magen Spiroptera infizierten Versuchsratten auftretende krankhafte Gewebevermehrung Entdecker dänischen Pathologen Johannes Fibiger irrtümlich Krebserkrankung Krebs Infektionskrankheit scheinbaren Nachweis Fibiger Nobelpreis Physiologie Medizin Jahr Irrtum Spiropterakarzinom höchsten prämierte Wissenschaftsirrtum Ursachen Irrtum Wesentlichen methodische Fehler Fibigers einseitige Interpretation Versuchsdaten Spiropterakarzinom großen Einfluss experimentelle Krebsforschung neue Impulse Folge herausragende Forschungsergebnisse Jahre Fibigers vermeintlicher Entdeckung Spiropterakarzinoms Gastritis-Patienten Bakterium Helicobacter pylori weltweit Fälle Magenkrebs verantwortlich onkologische Wissen Zeit mini|hochkant|Rudolf Virchow mini|hochkant|links|Julius Friedrich Cohnheim mini|hochkant|Theodor Boveri Beginn 20. Jahrhunderts Infektionskrankheiten Influenza Lungenentzündung Syphilis Tuberkulose Haupttodesursachen Bevölkerung westlichen Welt Schrittweise Ursachen Ätiologien Entstehung Erkrankungen Rolle Übertragungsmechanismen Entwicklung brauchbarer Lichtmikroskope bakteriellen Erreger Entwicklung erster potenter Wirkstoffe Salvarsan Syphilis Paul Ehrlich Völlig Situation Krebserkrankungen Suche Erreger erfolglos Fibigers Zeit rivalisierende Theorien Entstehung Krebs Fachkreisen lebhaft Rudolf Virchows Reiztheorie unterschiedliche innere äußere schädliche Einflüsse endogene exogene Noxen Entartung Zellen Tumoren chronische Reize Zellen Gewebe unabhängig Wirkung ursprünglichen Reizes Theorie embryonalen Keimversprengung Julius Friedrich Cohnheim Hugo Ribbert Cohnheim-Ribbertsche Theorie Krebs embryonalen Ursprungs Embryonalzeit undifferenzierte embryonale Zellen Zellen bestimmten Bedingungen ungebremsten entartenden Tumorwachstum Theorie Form Krebsstammzellen 21. Jahrhundert gewisse Renaissance Parasitentheorie Parasiten Entstehung Krebs verantwortlich Begriff Parasit weitgreifend andere Pathogene Reiztheorie Reihe Indizien Virchows Reiztheorie Percivall Pott britischen Schornsteinfegern Berufsgruppe ausgesprochen häufige Hodenkrebs offensichtlich Ruß Hautfalten Hodensacks Ludwig Rehn Chemiearbeitern Kontakt Fuchsin Häufung Blasenkrebs Kangri-Krebs Kaschmirtal Plattenepithelkarzinom chronischen Hautreizung Erythema Kleidung getragenen Heizofen Kangri Reiztheorie seltene exotische Krebsarten Ursache häufigsten Krebserkrankungen Brustkrebs brauchbaren Lösungsansätze Selbst Virchow Tages experimentellen Erzeugung Krebs Modellorganismen Pionierarbeiten Fibiger russische Tierarzt Mstislaw Alexandrowitsch Nowinski Zeit Hunden Tumoren Welpen Teil andere Welpen transplantierbar deutschen Pathologen Arthur Nathan Hanau Zürich Transplantation Vulva Ratten andere Ratten Tumorübertragung Versuchsergebnisse Übertragbarkeit bestehenden Erkrankung anderes Individuum Beitrag Klärung Ursachen Krebserkrankung mini|hochkant|links|Heinrich Wilhelm Waldeyer künstliche Erzeugung Krebstumors Versuchstier Jahre Veröffentlichung Fibigers Arbeiten Japaner Katsusaburō Yamagiwa Assistenten Kōichi Ichikawa JahrePaul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Innenseiten Ohren Versuchskaninchen Teeröl Tagen behandelten Hautflächen Tumoren Yamagiwas Arbeiten heutiger Sicht bahnbrechend vollständig neues Arbeitsgebiet experimentellen Onkologie Forscher echte Krebswucherungen Parasitentheorie Parasitentheorie Fibigers Zeiten Anhänger Königsberger Kreisarzt Hans Abramowski Wurm Opisthorchis febriens Krebserreger Verzehr rohem ungenügend gekochtem Fisch Menschen Wurm bevorzugt Gallengänge Bauchspeicheldrüse chronische Entzündungen Organen Krebs Leidener Professor Reinder Pieter van Calcar Protozoen Nematoden Ursache Entstehung Krebs überimpfte Protozoen Darmparasiten Schaben Hunde Versuchstieren infiltrativ wachsende metastasierende Karzinome Ergebnisse Teerbepinselungen eindeutiges Indiz Virchows Reiztheorie Wirkung Protozoen Van Calcar Versuchen Tiere besondere Schutzmaßnahmen Kontakt Protozoen seltener Vergleichsgruppe Karzinome Genetische Veränderung Onkogene Heinrich Wilhelm Waldeyer Grundlagen gültigen Wissensstand Krebserkrankungen Krebs induzierte Transformation normalen bösartige Zellen entarteten Zellen lokal gesundes Gewebe Infiltration breiten Blutsystem Metastasierung Waldeyers Ausführungen rein deskriptiv Aussagen Mechanismen Krebsentstehung Theodor Boveri Jahr Fibigers erster Veröffentlichung Spiropterakarzinom gültigen Postulaten bahnbrechende Lösungsansätze Boveri Krebs einzigen Zelle genetische Information Ort genetischen Information Chromosomen Tumoren Folge abnormalen Chromosomenkonstitution Tumorentwicklung Evolution Tumorzellen zunehmender Bösartigkeit Zellen bestimmte Eigenschaften Reaktionsfähigkeit Signale anderer Zellen Autonomie Tumorzellen normalen Zellen Gene Zellwachstum Verlust Gene Transformation Krebszelle Boveri Jahr Veröffentlichung Postulate lange Zeit Vergessenheit erste Onkogen Francis Peyton Rous zellfreien ultrafiltrierten Extrakt Muskeltumors Sarkom Huhn Injektion andere Hühner neue Tumoren Bakterium mehrzelliger Parasit Erreger vollständig Rous Extrakt Virus Viren Zeit sichtbar Später Virus Rous Ehren Rous-Sarkom-Virus Onkogen Rous-Sarkom-Virus Beweis veränderte Gene Ursache Krebserkrankungen Entdeckung Amerikanische Großschabe Zwischenwirte Nematode Gongylonema neoplasticum mini|links|Ein vermeintliches Spiropterakarzinom Magen gefleckten Ratte Amerikanischen Großschaben Jahr Johannes Fibiger Professor Direktor Institut Pathologische Anatomie Universität Kopenhagen histologischen Arbeiten Mägen wilden Wanderratten Fibiger Mus decumanus Zeit üblich Hausratten Fibiger Mus rattus Zeit üblich Tierkadaver Vormagen epitheliale Hyperplasie Papillombildung Tumoren Metastasen umgebende gesunde Gewebe Andere Bereiche Verdauungstraktes Tumoren Überraschung Tumoren Fadenwürmer Nematoden Eier Fadenwurm Hjalmar Ditlevsen Assistenten zoologischen Museum Universität Kopenhagen neue Spiropteridengruppe angehörige Nematodenart nachfolgenden eingehenden zoologischen Beschreibung Fadenwurm Artnamen Fibiger Ditlevsen vermeintlichen Wirkung Fadenwurms ‚formen ‚bilden neugriechisch Neubildung Tumor amerikanische Zoologe Brayton Howard Ransom Spiroptera neoplastica definitiv Gattung Gongylonema neuentdeckte Art künftig Gongylonema Ditlevsen Ransoms Vorschlag Nematodenart deutschsprachigen Namen Gongylonema neoplasticum Zeit Fibigers Entdeckung Berichte Krebsbazillen verschiedenen Parasiten Entstehung Krebs Verbindung experimentell Forscher künstlich gezielt Krebstumoren Versuchstieren Erster Antriebskraft Fibigers weitere Arbeiten ersten Sektionen Fibiger Rattenmägen Exemplar Fibiger Arbeiten Gebiet Ratten Kopenhagener Zuckerfabrik gesuchten Tumoren Nematoden Fabrik Vielzahl Schaben Schaben Zwischenwirte Gongylonema neoplasticum Laborversuchen Fibiger tatsächlich Amerikanische Großschabe Gemeine Küchenschabe Blatta orientalisVon Fibiger Periplaneta orientalis Zwischenwirte Gongylonema Gongylonema neoplasticum Deutsche Phyllodromia germanica Zwischenwirt mini|Eine Maus subkutan transplantierten Spiropterakarzinom Generation Tage Implantation Nematode ursprünglich Südamerika Westindien Schiff Zwischenwirt Zucker ersten Versuchen Gongylonema künstlich Krebstumoren Fibiger Laboratoriumsratten Amerikanischen Großschaben natürlichen Tod Versuchstiere ausgiebig Vormagen Nematoden Ratte Epithelhyperplasie längstlebenden Ratten starke Proliferation Tiefenwachstum Heterotopie Epithels Entzündungen ausgeprägter Papillombildung beginnende verbreitete Carcinombildung Nematode Labormäuse Meerschweinchen Waldmäuse Kaninchen Eichhörnchen Braunbrustigel Arten Karzinombildung größeren Versuchsreihe bunte weiße Ratten Küchenschaben Küchenschaben Rattenkot Spiroptereneier Zuckerwasser Zwischenwirt Spiroptera neoplastica Ratten natürlichen Tod Tieren Fibiger papillomatöse Veränderungen Vormagen Tiere karzinomatöse Veränderungen Inkubationszeit Monaten Tieren kleine Lungenmetastasen Nematoden Eier Fibiger Meinung Tumoren Toxin Nematoden Ergebnisse Artikel Einleitung Ergebnisse Stephanos Kartulis Patienten Schistosomiasis Bilharziose gehäuft Blasenkrebs Saugwurm Schistosoma haematobium Fibigers Publikation Fachwelt Aufsehen experimentell bösartigen Tumor Erforschung Pathogenese Krebs zukünftige Behandlungen völlig neue Möglichkeiten Kurz Veröffentlichung Fibiger Vielzahl verschiedener Ehrungen Mitglied hochangesehenen Schwedischen Medizinischen Gesellschaft Svenska Läkaresällskapet Dänische Medizinische Gesellschaft Präsidenten Krebskommission Zahlreiche Ehrendoktorwürden verschiedener namhafter Universitäten Später Fibiger erfolgreichen subkutanen Transplantationen Spiropterakarzinoms Generationen Mäuse Fibiger Nobel Fig1.png|Ein stark ausgeprägtes Papillom Magen Ratte Fibiger Nobel Fig2.jpg|Im Vergleich Magen gesunden Ratte Fibiger Nobel Fig3.jpg|Eine Nematode Epithel Magenfundus Fibiger Nobel Fig6.jpg|Mikroskopaufnahme reifer Eier Gongylonema neoplasticum Fibiger Nobel Fig7.jpg|Spiralig aufgewickelte Larve Gongylonema Muskel Fibiger Nobel Fig8u9.jpg|Ein männliches weibliches Exemplar Nominierungen Nobelpreis Johannes Fibiger verschiedenen Wissenschaftlern Nobelpreis Physiologie Medizin Arbeit mehrfach Nobelkomitee Physiologie Medizin besonderen Überprüfung Jahren Komiteemitglied Gunnar Hedrén Fibiger Entdeckung größten Nutzen Menschheit Willen Alfred Nobel Preis Physiologie Medizin Verleihung endgültiges Urteil Preiswürdigkeit Fibigers Entdeckung Fibiger Nominierungen Erneut Werk Arbeiten Katsusaburo Yamagiwa Félix Hubert Hérelle Otto Warburg Nobelpreis Nobelkomitee gesonderte Berichte Fibigers Yamagiwas Arbeiten schwedischen Pathologen Folke Henschen Hilding Bergstrand Professoren Karolinska-Institut Kandidaten Bericht Henschen Werk Fibigers bedeutende Auswirkungen gesamte Krebsforschung renommierten Krebsforscher Archibald Leitch Worten Henschen Fibiger persönlich befreundet Yamagiwas Entdeckung positiv Yamagiwa Fibigers Arbeiten Jahre Unterschied Fibiger Yamagiwas Teerbepinselung Verfahren experimentellen Krebserzeugung Onkologie wesentlich einfacher Durchführung reproduzierbare Ergebnisse Teerbepinselung weltweit Krebsforschungslaboratorien neue Entdeckungen Entwicklungen Henschen Ergebnis experimentellen Karzinome Nobelpreises würdig Preisteilung Fibiger Entdeckung experimentellen Spiropterakarzinoms Yamagiwa Entdeckung experimentellen Teerkarzinoms Bergstrand deutlich zurückhaltenderen Ergebnis Arbeiten Fibiger Yamagiwa experimentelle Bestätigung klinischer Fakten bekannt Beispiele berufsbedingten Krebserkrankungen Schornsteinfegern Radiologen Entdeckungen Beiträge Aufklärung maligner Tumoren Wörtlich Weiteren Bergstrand zukünftige Bedeutung Entdeckungen Krebsforschung Frage Meinung Ergebnisse anderer Forscher Otto Warburgs Zukunft größere Bedeutung Zusammenfassung Ergebnisse Nominierten große Bedeutung Lösung Krebsrätsels Entdeckungen Nobelpreises würdig Folge Disput Henschen Bergstrand Bergstrand dringend Félix Hubert Preis Henschen Hérelle Preisträger Gebiet Ehre Entdeckung Bakteriophagen Komitee drittes Gutachten John Sjöqvist bestätigte Henschens Einschätzung Hérelles Werk Bergstrands Ablehnung Henschen Vorschlag geteilten Nobelpreises Preisvergabe Fibiger Nobelkomitee Nobelpreis Physiologie Medizin Karolinska-Institut Nominierungen Fibiger Erneut besondere Überprüfung Weiteren Otto Warburg Julius Wagner-Jauregg Charles Scott Sherrington Komitee erneut Henschen Bergstrand Bericht Mal Fibiger Warburg Gutachter Bericht Jahr Meinungen Gutachter Fall Fibiger weit Bergstrand Impulse Inspiration Fibigers Arbeiten Krebsforschung Beweis uralte Theorie Weiteren Yamagiwa Fibigers Arbeiten Werk völlig eigenständige Leistung Erneut klinische Relevanz Fibigers Entdeckung Beiträge Aufklärung Ätiologie spontaner Tumoren Menschen Henschen Bericht völlig anderen Ergebnis abgelaufene Jahr Meinung Fibigers Entdeckung Anzahl Nominierungsschreiben Komitee Jahr hochrangigen Wissenschaftlern Meinung Bergstrand genannten Impuls gesamte Krebsforschung Fibiger Werk Zeit Onkologie Fortschritte Fibiger neue Epoche Krebsforschung Fall Otto Warburg Bergstrand Henschen gleichen Ergebnis Warburg Hypothese Krebszellen speziellen anaeroben Stoffwechsel Gutachter Faktenlage Warburg-Hypothese ausreichend Warburgs Werk dritten Gutachter Einar Hammarsten Professor Chemie Pharmazie Karolinska-Institut Gegensatz Bergstrand Henschen Bedeutung Entdeckung Warburgs Gutachten Komitee Ergebnis Warburg Fibiger Nobelpreises würdig Einstimmig Vorjahr vergebenen Nobelpreis Physiologie Medizin Hälfte Warburg Fibiger Jahres Julius Jauregg Entdeckung therapeutischen Bedeutung Malaria-Impfung Behandlung Progressiven Paralyse Nobelversammlung Karolinska-Instituts Vorschlag Komitees Fibiger Preis Jahr Gründe Entscheidung bekannt Otto Warburg Nobelpreis Physiologie Medizin Jahr Verleihung Nobelpreises Fibiger Fibiger Johannes Fibiger Nobelpreis kontrollierten Experiment reproduzierbar Krebs Versuchstier Laudatio 10. Dezember Wilhelm Wernstedt Dekan Karolinska-Instituts Wernstedt ursächlichen Zusammenhang Krebs längeren mechanischen thermischen chemischen aktinischen Reizung Gewebes Fällen Berufskrankheiten Krebserkrankungen Radiologen Schornsteinfegern Chemiearbeitern Beispiele Krebsinfektionen Radioaktivität chemische Reizung Versuche Krebserkrankungen Versuchstieren Suche Ursache Krebserkrankungen erfolglos Würmer mögliche Krebsverursacher Betracht Verfechter Theorie häufig Phantasten Zeitpunkt klare Vorstellung Ursache Krebs Fibiger Krebs experimentell experimentelle Transformation normaler Zellen Krebszellen überzeugender Weise Krebs Wurm Krebs externen Stimulus Grund Fibigers Entdeckung unschätzbarer Bedeutung weiteren Ausführungen Wernstedt Impuls Fibigers Arbeiten gesamten Krebsforschung unsterblichen Forschungsarbeiten Johannes Fibiger Tag Nobelpreis Medizin Jahres Tage später Fibiger Nobelpreis-Vorlesung Karolinska-Institut englischer Sprache Arbeiten Arthur Nathan Hanau Henri Moreau Transplantation Tumoren Zeit bedeutenden Theorien Entstehung Krebs Virchows Reiztheorie Cohnheims Theorie embryonalen Keimversprengung Theorie Krebs Parasiten kurzem Versuche gesunden Versuchstieren Krebs chemische physikalische Reize Transplantation embryonalem Gewebe verschiedenste Mikroorganismen kurz Ergebnisse französischen Arbeitsgruppe Röntgenstrahlung Krebstumoren Versuche Peyton Rous unsichtbaren Viren Zweifel Gewebeneubildungen wirklich richtigen Krebs Nematode Gongylonema neoplasticum erste erfolgreiche Methode systematischen experimentellen Erzeugung Krebs Versuchstieren Nachfolgend Fibiger ausführlich Forschungen Spiropterakarzinom Krebserkrankungen Menschen Würmer Pärchenegel Menschen verwandte Wurm Gongylonema pulchrum Fall Krebs G. bekannt Beweis Würmer bedeutende ätiologische Rolle Pathologie Krebs Menschen Forschungsergebnissen Krebs Regel Parasiten Ergebnisse Arbeiten Spiropterakarzinom Beleg Virchows Reiztheorie kanzerogenen Wirkung bestimmter Würmer Ausscheidung krebserzeugenden Toxinen Nematoden weiteren Verlauf Vorlesung Fibiger Prädisposition Krebs Alter wesentlicher Faktor Prädisposition Krebs langem akzeptierte Doktrin Arten Krebserkrankungen Ergebnisse Versuche Spiropterakarzinom andere Versuche Erzeugung Krebs Versuchstieren Teerbepinselung Doktrin Junge Versuchstiere gleichen Versuchsbedingungen schnell Tumoren alte Versuchstiere Abschluss Vorlesung Aussage überzeugenden Beweise mikrobielle Entstehung Krebs Menschen neuere Forschungsergebnisse Mikroparasiten Viren Krebserkrankungen Wochen Verleihung Nobelpreises Johannes Fibiger 30. Januar Kopenhagen Rechtsherzversagen multiple Phlebothrombosen massiven Lungenembolie kolorektalen Karzinom Coecostoma Widerlegung Fibigers Ergebnissen Jahre ersten Veröffentlichung künstlichen Erzeugung Spiropterakarzinoms Fibigers histologische Befunde Frederick D. Bullock George L. Rohdenburg Columbia University Ergebnis zellulären Veränderungen Karzinome Hypertrophie Epithels Magenschleimhaut Fibigers Reputation Kritik schnell prominente Histopathologen Schluss Karzinome Zeit histologischen Techniken Anfängen folgenden Jahren anderen Krebsforscher Fibigers Ergebnisse erfolgreich Tumoren selten Versuchstieren Gründe endgültig Reihe Indizien gesichert Fibiger beschriebenen Krebstumoren bösartige Veränderungen Tumoren gefundenen Nematoden beobachteten gutartigen Zellwucherungen verantwortlich Jahre Fibigers Ergebnisse Gründe Fibigers Methode Kompliziertheit Krebsforschern wesentlich einfacher durchzuführende Teerbepinseln Yamagiwa deutlich reproduzierbarere Ergebnisse Fachwelt wesentlich populärer Arbeitsgruppe Onkologen Richard Douglas Passey University of Leeds Studienergebnisse Spiropterakarzinom Passey Kollegen infizierten Versuchstiere Krebstumoren vollwertige Ernährung Lungenmetastasen Fibigers Versuchen Passeys Hypothese Mangel Vitamin A Menschen bekannt Hypovitaminose Vitamin A Bildung Krebstumoren speziell Epithel Schleimhäute Passey Hypovitaminose Fibigers Tierversuchen Nematoden hervorgerufene Infektion Reizung Schleimhäute Magens beobachteten vermeintlichen Karzinomen Arbeitsgruppe veröffentlichten histologischen Aufnahmen gutartigen Veränderungen hohe Ähnlichkeit Fotos Fibigers US-Amerikaner Claude R. Hitchcock Elexious T. Bell University of Minnesota Versuche Fibiger dahingehend Teil Versuchstiere ausreichend Vitamin A andere Teil Vitamin Fibiger Versuchstiere Weißbrot Wasser Gesprächen Bäckern Hitchcock Bell Fibigers Weißbrot hoher Wahrscheinlichkeit Eier Milch weitgehend frei Vitamin A Versuchstieren Vitamin-A-Mangel Magen Nematodeninfektion Fibiger beschriebenen weitreichenden kanzerösen Veränderungen gutartig Studium Fibigers Mikrofotogrammen Ergebnis gutartige Veränderungen Fehler Kontrollierte Studien Zeit Fibiger Versuche Krebsforschung Vergleichsgruppe Tieren identischen Bedingungen infizierten Schaben nicht-infizierten Schaben Placebo-Gruppe hoher Wahrscheinlichkeit Fehlinterpretation Versuchsergebnisse Fibiger ersten Wissenschaftler randomisierte kontrollierte Studien Diphtherie-Versuchen durchführte Versuchen Spiropterakarzinom Versuchstiere Wesentlichen wilde Ratten Alter vorheriger Lebensweise Abstammung erhebliche unkontrollierte Schwankungen Versuchsreihe wissenschaftliche Tierversuche speziell gezüchtete Tiere geringstmögliche Unterschiede gleichaltrig Fibigers Zeiten Notwendigkeit ausgewogenen Ernährung Versuchstiere unbekannt Mangel Vitamin A Ausbildung spontaner Tumoren Rezeption Nachwirkung mangelhafte Reproduzierbarkeit experimentellen Krebsinduktion Fehler Verleihung Nobelpreises Fibiger folgenden Jahren erhebliche Verunsicherung zuständigen Nobelkomitees Jahre Onkologen Preis hochbetagte Francis Peyton Rous Entdeckungen Gebiet tumorerzeugenden Viren 1950er Jahren Speiseröhrenwurm Gongylonema ähnlicher Parasit Hunden nachweislich Speiseröhrenkrebs Jahre Fibigers vermeintlicher Entdeckung Spiropterakarzinoms australischen Mediziner Barry Marshall John Robin Warren Magenbiopsien Gastritis-Patienten Bakterium Helicobacter pylori Bakterium Reihe Magenerkrankungen Magenkarzinom verantwortlich Magenkrebserkrankungen Lungenkrebs zweithäufigste krebsbedingte Todesursache weltweit Todesfällen Jahr Marshall Warren Arbeiten H. pylori Nobelpreis Physiologie Medizin wissenschaftlich akzeptierte Modell Krebsentstehung Arbeiten Theodor Boveri Karl Heinrich Bauer Ergebnissen Krebs genetische Erkrankung Übergang Körperzellen Tumorzellen Genveränderung Äußere Faktoren bestimmte Reize ionisierende Strahlung bestimmte Chemikalien Viren Bakterien chronische Entzündungsprozesse Übergang Bauers Mutationstheorie experimentell Hilfe DNA-Analyse Ende 20. Jahrhunderts Parasitentheorie obsolet bestimmte Parasiten chronische Reizung bösartige Tumoren anerkannte Kausalkette Fall Parasit chronischer Reiz chronische Entzündung Genveränderung Tumor Parasit Tumor Unabhängig Erkenntnissen bestimmten alternativmedizinischen Kreisen andere Thesen Krebsentstehung russische Chemikerin Tamara Lebedewa Mitte 1990er Jahre Behauptung Krebserkrankungen Einzeller Trichomonas vaginalis sogenannte Clark-Therapie Theorie Krebs ausnahmslos Parasiten Egel Riesendarmegel Literatur Anita Kildebaek Nielsen Eivind B. Thorling Johannes Fibiger medicine horse Henry Nielsen Keld Nielsen Hrsg Neighbouring Nobel Nobel Kapitel Aarhus University Press S 461f I. M. Modlin M. Kidd T. Hinoue tale In Journal Band Nummer September S Clemmesen Johannes Fibiger vitamin Supplement Nummer S Göran Liljestrand The medicine The Nobel foundation Hrsg Nobel Auflage Elsevier ISBN S C. Petithory J. Théodoridès L. Brumpt Nobel Prize Johannes Fibiger Histoire sciences médicales Band Nummer S französisch Fußnoten H. Abramowski parasitären Krebstheorie Zeitschrift Krebsforschung.Band Nummer S H. Abramowski Disposition Irritation Krebs Zeitschrift Krebsforschung Band Nummer S Hans-Werner Altmann Franz Büchner Handbuch allgemeinen Pathologie Band Springer S. Karl Heinrich Bauer Mutationstheorie Geschwulstentstehung Springer Berlin R. Behla Ueber vermehrtes endemisches Vorkommen Krebses Zentralblatt Bakteriologie Band S T. Boveri Frage Entstehung maligner Tumoren G. Fischer R. P. van Calcar Ursache Carcinoms van Doesburgh F. D. Bullock G L. Rohdenburg relation tumors J Cancer Res Band S H. R. Clark Heilung Prävention Krebsarten revolutionäre Technik Behandlung Krebs Dr. Clark Zentrum ISBN J. Cohnheim Vorlesungen Allgemeine Pathologie Handbuch Ärzte Studierende Auflage Band Berlin J. Fibiger Untersuchungen Nematode Spiroptera sp Fähigkeit papillomatöse carcinomatöse Geschwulstbildungen Magen Ratte Zeitschrift Krebsforschung Band Nummer S J. Fibiger Weitere Untersuchungen Spiropteracarcinom Ratte Zeitschrift Krebsforschung Band Nummer S J. Fibiger Untersuchungen Spiropterakarzinom Ratte Maus Zeitschrift Krebsforschung Band Nummer S J. Fibiger cancer Nobel-Vorlesung 12. Dezember Christian Gluud 100-året introduktionen medicin forsøg Ugeskrift for Læger Band S dänisch Y. Gorina Trends Persons United States PDF In Aging Trends Nr. Health Statistics Daten Deaths NVSR Bd. Nr. Gerhard Gottschalk Gen Mensch Akademie Wissenschaften Wallstein Verlag ISBN S. Mel F. Greaves Krebs blinde Passagier Evolution Springer ISBN S. Wolfgang Hiddemann Claus R. Bartram Onkologie Auflage Springer ISBN S. S. Kartulis Weitere Beiträge pathologischen Anatomie Bilharzia Distomum haematobium Cobbold Virchows Archiv Band Nummer S C. Kirchhoff PDF In MaxPlanckForschung Heft S Tamara Lebedeva Krebserreger Auflage Driediger Jan Lindsten Nobel Medicine World Scientific ISBN S K. Lüdtke Entscheidbarkeit wissenschaftlicher Kontroversen Beispiel Auseinandersetzung früheren Geschwulstforschung PDF In Preprint Band Max-Planck-Institut Wissenschaftsgeschichte Frank Northen Magill The Nobel Prize Winners Salem Press ISBN S. P. Marie J. Clunet G. Raulot-Lapointe l Roentgen In Bulletin l Band S Max Mosse Gustav Tugendreich Krankheit soziale Lage J.F Lehmanns S. Johannes Fibiger Irish Journal of Medical Science Band Nummer S. R. Nery Cancer Taylor Francis ISBN S. The Nobel Prize Medicine Johannes Fibiger nobelprize.org 23. März R D. Passey A. Leese J. C. Knox Spiroptera cancer and diet deficiency In J Band S Jörg R. Siewert Chirurgie Auflage Springer ISBN S. R. Virchow krankhaften Geschwülste Vorlesungen Wintersemesters Universität Berlin Band August Hirschwald S. R. Virchow Diagnose Prognose Carcinoms Archiv pathologische Anatomie Physiologie klinische Medicin Band Heft S Waldeyer Entwicklung Carcinome Band S Waldeyer Entwicklung Carcinome Band S Laudatio Wernstedt 10. Dezember Stockholm Weltgesundheitsorganisation Cancer N°297 who.int Februar 1. April Ulrich Wolf Theodor Boveri book Problem Tumors James German Hrsg Cancer Wiley Sons ISBN S K. Yamagiwa K. Ichikawa Experimentelle Studie Pathogenese Epithelialgeschwülste Mitteilungen Med Fakultät Univ Tokio Band Nummer S K. Yamagiwa K. Ichikawa künstliche Erzeugung Papillom Ges Band S Heinrich Zankl Nobelpreise John Wiley Sons ISBN S Katsusaburo Yamagiwa CA Band Nummer S F. Henschen Yamagiwa cancer Pott Yamagiwa Gann Band Nummer Dezember S S V. Gothoskar K. J. Ranadive Experimental studies cancer British Journal of Cancer Band Nummer Dezember S R D. Meléndez C. Suárez-Pellín role nematodes carcinogenesis Trends Parasitology Band Nummer November S. H. R. Seibold W. S. Bailey possible relation tumors American Journal Band Nummer Januar S W. S. Bailey Parasites and cancer York Academy of Sciences Band November S H. W. Bucher ersten Tumorübertragung Zürich Arthur Hanau Gesnerus Band S M. B. Shimkin Arthur Nathan Hanau further note tumors Cancer Band S. C. R. Hitchcock E. T. Bell Studies nematode parasite forestomach rats comparison In Journal Cancer Institute Band Nummer Juni S S. Sell cancer Critical Reviews Oncology Hematology Band Nummer Juli S doi:10.1016/j.critrevonc.2004.04.007 Review C. M. Stolt G Klein A. T. Jansson Nobel Prize-Johannes Fibiger Nobel archives PDF In Advances Cancer Research Band S doi:10.1016/S0065-230X P D. Stolley T. Lasky Johannes Nobel Prize worm stomach cancer Medicine Band Nummer Mai S L L. van Merwe R. M. Kirberger review Veterinary journal Band Nummer Juni S doi:10.1016/j.tvjl.2007.02.032 Review A L. D R. Soprano K. J. Soprano control cancer In Journal Band Nummer November S doi:10.1002/jcb.21530 Review E F. Neve Kangri- burn cancer journal Band Nummer Dezember S Johannes Fibiger M.D journal Band Nummer Februar S. Kategorie Tumor Kategorie Medizingeschichte