The Gray Champion The Gray Champion erschienene kurze Erzählung amerikanischen Schriftstellers Nathaniel Hawthorne Übersetzungen Deutsche graue Streiter deutsch Franz Blei graue Beschützer Friedrich Minckwitz graue Kämpfer Hannelore Neves weißhaarige Kämpfer Lore Krüger Handlung Jahr Boston verhasste königliche Gouverneur Edmund Andros Einschüchterung Volkes Stadt plötzlich mysteriöser alter Mann alter puritanischer Tracht Weg Ende Herrschaft Andros Soldaten Rückzug nächsten Tag tatsächlich Volksaufstand graue Kämpfer Zeiten Amerikanischen Revolution Neuengland Gefahr Hawthorne The Gray Champion verschiedene historische Ereignisse Bostoner Aufstand Legende Engel Königsmörder William Goffe Siedler Stadt Hadley Indianerangriff höchster Not Literaturwissenschaft entgegengesetzte Deutungen Erzählung herkömmlichen Interpretation patriotischem Pathos erzählte Geschichte Dienste nationalistischen Interpretation amerikanischen Geschichte Puritaner 17. Jahrhunderts Revolutionäre 18. Jahrhunderts heldenhafte Freiheitskämpfer 1960er Jahren wachsende Zahl Kritikern ironische Absicht Hawthornes The Gray Champion Kritik Puritanismus unkritischen Ahnenfrömmigkeit amerikanischen Geschichtsschreibung Inhalt kurze Einleitung historischen Kontext Erzählung April Zeit König Jakob II alten Rechte Kolonien Neuengland Kraft rohen gewissenlosen Soldaten Zitate Folgenden Übersetzung Hannelore Neves Edmund Andros Gouverneur Gerüchte England Prinz Oranien angeführter Umsturzversuch Gange Aussicht Jakob Thron tyrannische Herrschaft Straßen brodelnde lautlose Erregung Leute geheimnisvoll kühne Blicke angespannten Lage Handlung Macht Andros Abends Entourage Boston Maschine unerbittlich Weg Soldaten King Street Tross Gouverneurs betrunkenen Beratern Benjamin Bullivant elenden Schurken Edward Randolph Rössern eingeschüchterte Volk Angst Wut breit alte Gouverneur Simon Bradstreet Menge verzweifelte Stimme Satan Meisterstück neue Bartholomäusnacht Mann Kind dritte Stoßgebet Himmel Herr Heerscharen Volk Fürsprecher plötzlich alter Mann menschenleeren Straße Stock Schwert Spitzhut dunklen Umhang Kleidung alten Puritaner vergangener Jahrzehnte offenkundig Person großer Autorität alte Patriarch Erstaunen Menge Greis entschlossen Reihen Soldaten Stock Marschallstab Andros König Jakobs Gouverneur Weg finsterer Gelassenheit altertümlich anmutendem Englisch % % Worte Menge Wallung Gewalt Luft Alte standhaft Weg verunsicherte Andros Soldaten Rückzug nächsten Tag Prophezeiung Wilhelm Oranien Neuengland König Andros Gefängnis graue Kämpfer plötzlich Erzähler Puritaner Geist Vorväter achtzig Jahre später King Street Zeit Massakers Boston Gefechten Lexington Bunker Hill Amerikanische Unabhängigkeitskrieg Werkzusammenhang Entstehung Editionsgeschichte Gray Champion Januarheft New-England Magazine Werke Hawthornes anonym Hinweis Geschichte selben Autor Boy Token Hawthorne ersten Band Sammlung Twice-Told Tales erste gezeichnete Publikation The Gray Champion Band zahlreiche Kritiker Vermutung Hawthorne Erzählung besondere Bedeutung programmatisch literarisches Schaffen wollte.G R. Thompson S. Zwischenzeitlich Verlag Titel The Gray Champion and Other Tales Sammlung unklar Titel Hawthornes Idee Verlegers.J Donald Crowley Editionsnotizen Twice-Told Tales Centenary Edition Band IX S Ursprünglich The Gray Champion großer Wahrscheinlichkeit Teil anderen Erzählzyklen Hawthorne Jahren Gesamtheit Mehrheit Forscher bibliographischen Frage The Gray Champion Teil Sammlung Provincial Tales Hawthorne zusammenstellte.Elizabeth Lathrop Chandler Tales Nathaniel Smith College Studies Modern Languages Nelson F. Adkins Nathaniel Hawthorne S Richard P. Adams Tales The New England Quarterly S Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes Story Teller andere frühe Werke Erich Schmidt Verlag Berlin G R. Thompson Ausnahmen Nina Baym J. Donald Crowley Herausgeber maßgeblichen Werkausgabe Centenary Edition Nathaniel Hawthorne Verweis Zeitpunkt Veröffentlichung Hawthornes nächstem Projekt gerahmten Erzählzyklus The Story-Teller Nina Baym Cornell University Press Ithaca NY S. J. Donald Crowley Editionsnotizen Twice-Told Tales S. S. Gesamtheit New-England Magazine Serienabdruck Werks Heften Einzelerzählungen andere Fragmente Rücksicht ursprünglichen Zusammenhang Blatt The Gray Champion Geschichte Story-Teller Alfred Weber detailliertesten Rekonstruktionsversuch frühen Erzählzyklen wahrscheinlich zwingend Hawthorne Geschichte zusätzlich erhaltenen Teilen Rahmenerzählung Story-Teller Weber anderen Geschichten Bezüge Provincial Tales wurde.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S. Alison Easton Hawthorne Geschichte Scheitern Provincial Tales Story-Teller übernahm.Alison Easton University of Missouri Press Columbia MO S. Entstehung Zuordnung Provincial Tales Erkenntnisse Quellenforschung Hawthorne erhaltenen Ausleihregistern L. Reading In Bulletin York Library S S S bes S. historiographische Werke Forschung Hauptquellen The Gray Champion Thematisch The Gray Champion grundsätzlichen Vorstellung Provincial Tales verschiedenen Rekonstruktionsversuche Titel deutlich Erzählungen provinziell Hawthornes Heimat Neuengland Kolonialzeit Unabhängigkeit Kolonie Massachusetts offiziell Massachusetts Bay Weber Hypothese Sammlung The Gray Champion weitere Erzählungen Alice Doane The Gentle Boy Major Molineux Roger Malvin Dead The Maypole of Merry Mount eigentlichen Handlung vorangestellten historischen Einleitung Weber kennzeichnendes programmatisches Merkmal Sammlung ausmacht.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S Bezüge anderen Werken Hawthornes engem thematischem Zusammenhang Provincial Tales historisch-biographischen Skizzen berühmte Persönlichkeiten Kolonialgeschichte Hawthorne Dr. Bullivant 11. Januar Salem Gazette Porträt Berater Benjamin Bullivant The Gray Champion besonderem Interesse Skizzen Ausführungen Verhältnis Literatur Geschichtsschreibung poetologische Begründung Provincial Tales können.Alfred Weber Entwicklung Rahmenerzählungen Nathaniel Hawthornes S Skizze Sir William Phips Hawthorne wissenschaftliche Historiographie historischen Wahrheit Pflicht Objektivität anschaulich emotional erfahrbar Aufgabe Literatur künstlerische Freiheit Umgang historischen Tatsachen Geschichte Literatur History Romance Gegensatz komplementäre Zugänge Vergangenheit Hawthorne Schriftsteller Revier Historiker Methoden Erkenntnisse Zwänge Sir William Phips Michael J. Colacurcio Alison Easton Provincial Tales deutlichsten The Gray Champion programmatischen Vorgabe Ergebnis erfundenen Anteile altbekannten historischen Begebenheiten Erzähler echte Charaktere subjektiven Perspektive politische Vorträge Konventionen zeitgenössischen Prosa verhaftet.Alison Easton Mehrzahl Kurzgeschichten Hawthornes Puritanerzeit Herrschaft House anderen Parallelen anderen Werken Hawthornes s. Lea Bertani Vozar Newman Stories Nathaniel Hawthorne S engem Zusammenhang The Gray Champion George Dekker The Maypole of Merry Mount The Gentle Boy Handlung Young Goodman Brown Roger Malvin Burial eng konkreten Ereignissen historisch verbürgten Persönlichkeiten amerikanischen Geschichte Erzählungen universal zeitlos historische Literatur eigentlichen Sinne Plot Teil großen weiteren Verlaufs amerikanischen Geschichte Revolution Dekker S. Geschichten Strenge Grausamkeit umschlagende Unnachgiebigkeit Puritaner politischen religiösen Gegnern Maypole Mount Soldaten John Endecotts fröhlichen Treiben Siedlung Abenteurers Thomas Morton gewaltsames Ende The Gentle Boy Verfolgung Quäker Thema explizit puritanischen Ursprung amerikanischen zentrale Ereignis amerikanischen Geschichte Revolution besonderem Interesse Untersuchung Hawthornes Geschichtsverständnis einzige Erzählung ausdrücklich Revolutionszeit Geschichte Straßen Bostons Darstellung Revolutionäre gewalttätigem grausamem Mob vielsagende Parallelen The Gray Champion.Zu Vergleich The May-Pole of Merry Mount The Gray Champion Peter Shaw Ritual Revolution In Prospects S Historischer Hintergrund Quellen Gefangennahme Darstellung 19. Jahrhunderts Aufstand Andros Historischer Hintergrund Legende politische Krise 18. April Aufstand Bürger Bostons Herrschaft königlichen Gouverneurs Edmund Andros Absetzung Festnahme endete.Eine geschichtswissenschaftliche Darstellung Ereignisse David S. Lovejoy Revolution America Wesleyan University Press Middletown Conn König Charles II Massachusetts Bay Colony Massachusetts Kronkolonie benachbarten Kolonien England neuenglischen Kolonisten jährlich Gouverneur eigenen Reihen Herrschaft König ernannten Gouverneurs Andros Amt Ablehnung Massachusetts tagesaktuelle politische Gründe tief Geschichte Kolonie Massachusetts Puritanern Unterdrückung englischen Staatskirche Neuengland Mustergesellschaft politischen religiösen Vorstellungen Angst neuerlichen Unterdrückung Glaubens Thronbesteigung Katholiken Jakob II verstärkt Gerüchte England katholischen Land Gründung ersten anglikanischen Gotteshauses Neuenglands Chapel puritanischen Glaubensmonopol Ende Kontext Umstand Andros Gemüter Bostoner The Gray Champion heftigsten Vertreter Amtskirche Ornat Politisch Jakob II absolutistische Politik Vorgängers England Widerstand Verlauf Glorious Revolution Ende Jahres Flucht Protestant Wilhelm Oranien neuen König Kolonien Nachricht Sturz Jakobs II heftigen Winterstürme Frühjahr kursierten zahlreiche Gerüchte explosive Stimmung April Schiff Abschrift Königsproklamation Wilhelms Andros geheim Nachricht Windeseile Kolonisten Griff Waffen Situation Handlung The Gray Champion Vorabend Aufstands Horst Kruse Schilderung Aufstands The Gray Champion Hauptquellen einen Thomas Hutchinsons zweibändige History Massachusetts Bay Ausgabe dazugehörigen Quellenedition Original Papers Relative anderen Daniel Neals Kruse Matrix katalogartige Auflistung Rechtsmissbräuche Beginn Erzählung ähnliche Entsprechung Hutchinson Stellen Hawthorne offenbar Neal voller Länge abgedruckte Deklaration Feder Cotton Mathers Höhepunkt Revolte Bostoner Marktplatz Mather biblischer Diktion Zuversicht Gott verzweifelten Klagen Armen anderer Stelle Schreie Unterdrückten who hears Hawthorne Menge Straßenrand verzweifelte Rufe göttlichem Beistand Oh Herr Heerscharen Volk Fürsprecher alte Simon Bradstreet lautes Geschrei später graue Kämpfer Andros Schrei unterdrückten Volkes Herrn Erlaubnis Erden Kruse Matrix S. Ausdrücklich Hawthornes Erzähler Cotton Mather Beschreibung Edward Randolph elenden Schurken Edward Randolph Cotton Mather fragliche Passage Mathers Parentator sensible Curse Despised Abhorred Cotton Mather Parentator Dr. Increase Mather Who Expired August Boston S. Quellenforschungen deutlich Punkten Hawthorne verbürgten Gang Ereignisse graue Kämpfer fiktiv Lesern offensichtlich provokante Ausritt Bostoner King Street Hawthornes Erfindung Tatsächlich Quellen Hinweis Andros Pferde Detail signifikant symbolischen Kontrast Potentaten hoch Ross Mitte Straße Rand gedrängten Volk Reiterstandbilder Vereinigten Staaten Inbegriff feudalen Gesellschaft statische Straßenszene Kruse sorgfältigsten ausgearbeitete Fiktion Erzählung Hawthorne bedacht ausgewählte Persönlichkeiten Zeit allegorischen Gruppenbild wissentlich Verräter Joseph Dudley Zeit Boston Parvenü Benjamin Bullivant Soldaten Edmund Andros pompösen Pfaffen Kruse Matrix Engel Figur grauen Kämpfers örtliche Legende frühere Epoche puritanischen Kolonialzeit Entwicklung Legende genannten Engel gründlich unklar historischen Tatsachen beruht.Zur Frage Historizität Douglas C. Wilson Legend The New England Quarterly S ersten Band Thomas Massachusetts-Bay schriftlich späteren Versionen Quelle zurückführen.Ursula Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit S Hutchinson Berufung örtliche Familientradition Städtchen Hadley Philip Indianern Siedler Gottesdienst plötzlich alter Mann Gefahr resolute Greis Reihen Verteidigung Angriff spurlos Anekdote Hutchinson Anmerkung Geschichte Richter Verlauf englischen Bürgerkrieges Todesurteil König Charles I. Restauration Hauses Stuart Königsthron Königsmord John Dixwell Edward Whalley William Goffe Neuengland Hadley strengster Geheimhaltung puritanischen Glaubensbrüdern mysteriösen Erscheinung Jahres Geringeren militärisch erfahrenen William Goffe Stunde Gefahr kurze Zeit Versteck undenkbar Anwesenheit berühmten Männern kleinen Siedlung Jahre Nachbarn Vorstellung Fantasie Hutchinsons Lesern offenbar dramatische Rettung Notlage Ruch Königsmordes unheimlichen übernatürlichen Qualitäten Anekdote nächsten Jahrzehnten Legende Folklore Harrison Orians The Angel Ursula Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit S Hawthorne Hutchinsons Bericht unmittelbare Vorbild The Gray Champion Walter Scotts historischer Roman Peveril Peak Stoff Eingang europäische Literatur Hawthorne amerikanischen Schriftstellern Legende Wege Scott geprägte Darstellungen James Fenimore Coopers Roman Wept James Nelson Barkers Bühnenstück Superstition Hawthorne Peveril Peak Hawthornes Titelwahl Pate Stelle Scott grauen Engels Hadley grauen Augen Verschwinden Siedler inspired champion Gott berufenen Kämpfer Hawthornes Wortwahl Mal Scott Parallele Schluss Erzählungen Scott weitere Schicksal mysteriösen Streiters Stimme Felde England hochherzigsten Männer may should England one noblest Deutsche Übersetzung Ausgabe Peveril Gipfel Hoffmann'sche Verlagsbuchhandlung Stuttgart Walter Scott sämmtliche Werke neu Band S. Ende The Gray Champion ähnliche Prophezeiung G. Harrison Orians The Angel Ursula Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit S % % Bostoner Aufstand Goffe historisch schwerlich Verbindung Hawthorne Grab Goffes New Haven Judge Höhle Königsmörder beeindruckt Höhle Begleiter Horace Connolly größten Humbug Amerika tief tote Katze Stewart Nathaniel Hawthorne Yale University Press New Haven CN S. Hawthorne Leserschaft Geschichte Goffes Anspielung % % Delia Bacon Harriet Beecher Stowe Goffes Biographie Folge Werke zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Stoff weitgehend Vergessenheit Mark L. Sargent Attentat Abraham Lincoln Mörder John Wilkes Booth Tat Tyrannenmord.Mark L. Sargent Angel Brief Season of American Myth Vortrag Gordon College Februar Deutungen Deutungsstreit Hawthornes Romane The Scarlet Letter The House Seven Gables Hawthornes Lebzeiten zentrale Stellung Kanon amerikanischen Literatur einnahmen Literaturwissenschaft Kurzgeschichten zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Initialzündung Veröffentlichung Q D. Leavis Aufsatz Poet The Gray Champion häufiger besprochenen Erzählungen gelungenste Kritiker Geschichte Hawthorne-Forschung zentrale Problem Ironie Hawthornes Prosa Doppelbödigkeit Joel Porte Hawthorne genau Gegenteil scheinbar wird.Joel Porte Studies Cooper Poe Hawthorne Melville and James Wesleyan University Press Middletown CN S. Frederick Newberry Gray Champion S. Schwierigkeit ironische Absicht Aussagen Erzählung Intention Gesinnung Autors Rezeptionsgeschichte Hawthornes zentral Terminus Hawthorne Question Agnes Crowell New York Michael J. Colacurcio G R. Thompson Geschichten The Gray Champion Versuchen Hurra- Patriotismus besser Jingoismus Erzähler Schau gängigen Bild Hawthorne Skeptiker scharfsinnigem Beobachter menschlicher gesellschaftlicher Abgründe vereinbaren lässt.G R. Thompson S. The Gray Champion Rorschachbild herkömmliche Lesart Kritiker Ursula Neal Frank Doubleday Nina Baym Erzähler Wort Erzählung Ausdruck überzeugten zeittypischen Patriotismus Lea Bertani Vozar Newman Forschungsüberblick Interpretation vorherrschend.Lea Bertani Vozar Newman Stories Nathaniel Hawthorne S 1960er Jahren Kritiker Text satirisches Pastiche Hawthorne Zeitgenossen Wort Arbeiten Frederick C. Crews Frederick Newberry Michael J. Colacurcio G R. Thompson Nationalistische Interpretationen Kontext amerikanischen Nationalromantik Vereinigten Staaten junges Revolution einstigen englischen Kolonien hervorgegangenes Land besonderen Bedarf Nation alten Nationen Europas Selbstvergewisserung Geschichtsschreibung Literatur besondere Bedeutung Schriftstellern europäische Vorurteil kulturlosen Amerikanern amerikanischen Geschichtsschreibung Revolution Bemühen deutlich Eigenart Eigenständigkeit Amerikaner vorrevolutionären Zeit Unabhängigkeit Nationswerdung historisch kulturellen ideologischen Kontext Diktion Themenwahl The Gray Champion Erzählung Hinsicht Programm amerikanischen Nationalromantik Wahl Schauplatzes Washington Irvings Sketch Book Hawthorne Hinsicht Vorbild Geschichten europäischen Schauplätzen größten Ausnahmen Rip Van Winkle The Legend ländlichen New York Geschichten deutschen Sagenstoffen The Gray Champion Engel genuin amerikanischen Stoff Merkmale Sage Legende verbürgtes historisches Ereignis märchenhaften Vorstellung Schutzengels Hutchinson mündlichen Überlieferung gewissem Sinne volkstümlich nationales typisch romantisches Sujet.Neal Frank Doubleday Tales S S. Hawthorne William Tudor Artikel North American Review denkwürdige Ereignisse amerikanischen Geschichte literarische Bearbeitung Engel Hadley Harrison Orians The Angel S. Bedeutung Schauplatzes Henry James Biographie James Heimat Neuengland früh leicht spöttischer Distanz Hawthorne stolzen Lokalpatrioten Massachusetts großen Dienst primitiven Annalen Staates Leben pittoresk Stadt Boston The Gray Champion dankbar Werk großer Schönheit Ökonomie Kabinettstück lebhaften Personenbeschreibungen.Henry James Hawthorne Macmillan London S Typologische nationalistische Geschichtsschreibung mini|George Bancroft Ort spezifische historische Hintergrund Bedacht Aufstand Andros amerikanischen Geschichtsschreibung 19. Jahrhunderts Art Bühnenprobe Amerikanischen Revolution Strenge Gottesfurcht bekannten Puritaner bedingt vorgesehene Rebellenrolle frühe Manifestation vorhandenen spezifisch amerikanischen Freiheitswillens wichtige Etappe Nationswerdung Aufstand George Bancroft führende amerikanische Historiker Zeit pompöses Pathos zwölfbändige United States direktes Vorbild Frage Hawthorne früheren Schriften Bancrofts Darstellung häufig The Gray Champion Michael Davitt Bell New England S John Probasco McWilliams New England Harvard University Press Cambridge MA S. George Dekker Hawthornes Prosa belletristischen George Dekker S. Hawthorne ersten Satz Geschichte zweite antimonarchistischen Invektive Bancroft englischen Whig-Historikern Thomas Babington Macaulay Neal Frank Doubleday Tales S. % % Kritiker parodistischen Absicht Hawthornes Schluss Hawthorne Bancrofts enthusiastischen Patriotismus Publikum Freiheiten Gefahr Nina Baym The Gray Champion unzweideutig patriotisch Einstellung Puritanern uneingeschränkt affirmativ Nina Edward Wagenknecht Hawthorne Kampf Vorfahren Gegner Gegensatz Schwarz Weiß Wagenknecht Nathaniel Hawthorne Oxford University Press New York S. Kämpfer grau G R. Thompson anmerktG R. Thompson Henry G. Fairbanks Triumph Patriotismus Protestantismus lebhaft Gemüt Wallung könne.Henry G. Fairbanks Nathaniel Hawthorne Modern Man Magi Books Albany NY S anderen Kritiker Text Satire Verständnis andere Zeiten Sitten Umstände Hawthornes Säbelrasseln peinlich Neal Frank Doubleday.Neal Frank Doubleday Tales S. Darstellung Puritaner ironische Zwischentöne Geschichte fest nationalistischen Geschichtsschreibung Literatur Zeit.Neal Frank Doubleday Tales S. Bancrofts Hawthornes Gleichsetzung Bostoner Aufstandes Amerikanischen Revolution puritanische Geschichtsschreibung prägenden typologischen Tradition.Peter Shaw Ritual Revolution In Prospects S bes S. typologischen Bibelexegese Ähnlichkeiten Personen Ereignissen Alten Testaments Neuen Testaments göttliche Verheißungen Überragende Bedeutung Typologie Puritaner Neuenglands Instrument Verständnis Schrift gewohnheitsmäßig weltliche Belange anwendeten.Zur Bedeutung Typologie amerikanischen Geschichtsschreibung Ursula religiöse Typologie amerikanischen Denken Bedeutung amerikanische Geistesgeschichte Leiden Brill Studien amerikanischen Literatur Geschichte Hoffnung Verheißungen Neuen Testaments Lebzeiten aktuelle politische Entwicklungen natürliche Phänomene biblische Entsprechungen tatsächlich Zeichen Vorsehung Ende Puritanismus fortschreitenden Säkularisierung puritanische Wesenszug Bancrofts Hawthornes Vergleich Revolution Behauptung historischen Kontinuität implizit heilsgeschichtliche Bedeutung Explizit Hawthorne Peter Shaw Beschreibung grauen Kämpfers Muster Vorbild ererbten Geistes Vokabulars puritanischen Typologie proleptischen Behauptung Puritanern vorherrschenden primitiven demokratischen Geistes Geschichtsbild Jahrhunderts.Peter Shaw Ritual Revolution S S. Allegorie Mythos Ursula Wirksamkeit Geschichte Zwecke patriotischen Erbauung Rhetorik Wortebene tieferliegenden allegorischen mythischen Eigenschaften literarischen Sinne allegorisch Kritiker Komposition Straßenszene Horst Kruse Matrix % % allgemeineren Sinne typologischen Vergleich Revolutionen allegorische Methode mythische Potential Geschichte Engel erster Walter Scott Scott uralten weitverbreiteten Stoff Mythos entrückten König Berge Tages Volk Macht Größe Scott Version Mythos wirkmächtigsten Erzählungen deutschen Nationalbewegung Sage schlafenden Friedrich Barbarossa Kyffhäuser Tages Reiches Herrlichkeit Friedrich Rückert wird.Ursula Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit S Washington Irving Zeit Europa häufiger Gast Scotts schottischem Landsitz Kyffhäusersage Scott Rip Van Winkle beiläufig patriotische Dekoration unterhaltsamen politischen Geschichte.Michael J. Colacurcio S. Irvings Umgang deutschen Quellen Walter Reichart Washington Irving University of Michigan Press Ann Arbor S. Scott mythisch-überzeitlichen Charakter Figur Engels Hadley Schilderung Indianerangriffs Peveril Peak Helden konservativer Tory frisch geschlagener Ritter Scott Sympathie Königsmörder Episode moralistischen Diskussion Verdienst Schuld Gut Böse.Ursula Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit S amerikanische König Berge aktenkundiger Königsmörder Hawthorne halb schlimm Vereinigten Staaten Mord Rebellion britische Monarchie wurden.Ursula Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit S Hawthorne mythischen Züge Engels Scott individuellen Züge Name Hinweis Heldentaten Hadley historisch spezifischen Verweis Tat Königsmords dramatischen Wendepunkt Geschichte Legende neue Sinndeutung allegorische Figur graue Kämpfer Widersprüche neuenglischen Charakters Puritaner später Revolutionäre Hierarchie Fall neue Autorität Frage The Gray Champion Zeugnis mythenschaffenden Aktivität jungen konkretes politisches Ziel Zeit politische Machtzentrum Amerikas Süden Nation Puritaner Neuenglands eigentlichen Pioniere Rebellion wahren Vertreter unabhängigen Geistes Ursula Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit S. S Ironische Interpretationen 1960er Jahren Kritiker vorgeblichen patriotischen Enthusiasmus Erzählers ironische Absicht Hawthornes Puritaner Vereinnahmung nationalistische Geschichtsschreibung Frederick C. Crews psychoanalytisch geprägten Studie The Sins konkreten historisch-politischen Aussagen zugrundeliegenden Gesellschaftsbild Hawthornes The Gray Champion verborgene Einheit Ähnlichkeit Antagonisten Puritaner repressiv königlichen Unterdrücker Geschichte Autorität stärkere Autorität graue Kämpfer Gouverneur Andros König England Papst Rom anderen Seite Simon Bradstreet anderen puritanischen Patriarchen stärkste verschiedener Vaterfiguren kindliche Liebe Bostoner Bürger konkurrieren.Frederick C. Crews The Sins S Crews Jahre übereinstimmend Ironie Struktur Erzählung Geschichte zeittypischen patriotischen Lobgesang Puritaner protodemokratische Revolutionäre Beschreibung dazwischenliegenden Passagen merklichem Kontrast.Frederick C. Crews The Sins S Frederick Newberry Gray Champion mini|Puritanische Soldaten Gefecht Indianern Darstellung 19. Jahrhunderts Tatsächlich Puritaner Hawthorne Angesicht Bedrohung kräftigen düsteren Züge ersten puritanischen Siedler Segen Himmels gerechten Sache deutlich selbstgerechter religiöser Fanatismus Blutvergießen Frederick C. Crews The Sins S. % % Puritaner Anblick anglikanischen Priesters Ornat Ausbund papistischer Anmaßung Idolatrie Frevel eigenen Geistlichen Erzähler größter Ehrfurcht Kleider heilig Newberry Gray Champion S. würdevollsten Patriarchen guten alten Gouverneur Ruhe verfassungsmäßigen Obrigkeit S. Crews Ironie Passagen überwältigend Newberry Colacurcio unvereinbar demokratisch-patriotischen Rhetorik Einleitung Ironie Deutung Rückblick modernen Geschichtsverständnis grundlegende auktoriale Intention Hawthornes Kritiker Hawthornes Titelwahl subtile Hinweise Zweideutigkeit Geschichte zufällig alte Kämpfer schwarz grau schwer The Gray Champion erster Stelle Twice- Told Tales erzählter Geschichten zweiten Blick Bedeutung offenbaren.G R. Thompson G R. Thompson Doppelnatur Geschichten rezeptionsästhetischen Modell arglosen durchschnittlichen Leser Geschichte Sinne Erwartungshaltung patriotische Erbauungsliteratur ideale implizite Leser Lage subtilen ironischen Hinweise Autors Widersprüche Erzählung erkennen.G R. Thompson S. S Erzählerfigur lapidarer Weise Genozid Indianern parodistischen Popanz Tradition R. Thompson S. Doppeldeutigkeit Newberry Hawthornes präziser Wortwahl allegorischen Deutung Straßenszene Hawthornes Erzähler Newberry Bedacht Übel besonderen Regierung Regierung Natur Vorwurf Andros Puritaner gleichermaßen.Frederick Newberry Gray Champion S. weitere subtile Doppeldeutigkeit Colacurcio aufmerksam Ende Erzählung Erzähler grauen Kämpfer may may mahnende Vermutung graue Kämpfer Optativ Lange Wunsch Erzählers repressive Geist Vorväter bemerkbar mache.Michael J. Colacurcio S. Newberry Colacurcio graue Kämpfer wiederholt Teufel Stimme Menge Satan Meisterstück offensichtlich bevorstehenden Gewaltakt Andros Soldaten unmittelbar Ausruf graue Kämpfer Straße Bullivant Ross vermeintlichen Tattergreis Zweifel Proklamation Old Noll englischer Spitzname Teufel Newberry Untermauerung These grauen Kämpfer Sendboten Satans Vorbild Scotts Engel Hadley Königsmörder Bösen Bunde sei.Frederick Newberry Gray Champion Frederick Newberry Hawthorne Geschichte scheinbar zugrundeliegenden Geschichtsbild Hawthornes Erzähler leise Kritik hysterische Stimmen Andros neue Bartholomäusnacht trocken George Dekker S. % % Colacurcio Hawthorne nachgerade paranoiden Spökenkiekereien Selbstkasteiungen Perry Miller Begründer modernen Puritanerforschung Jahrhundert später prägende Motiv puritanischen Klagepredigten Jeremiaden späten 17. Jahrhunderts hat.Michael J. Colacurcio S S. Fußnote Jeremiaden 17. Jahrhunderts Perry Miller The New England Mind Harvard University Press Cambridge MA Bes S Newberry Colacurcio The Gray Champion Beitrag nationalistischen Mythologisierung Vergangenheit ironische Nachahmung ideologischen Geschichtsklitterung unvereinbare Widersprüche versucht.Michael J. Colacurcio S. Frederick Newberry Hawthorne Thompson Tragweite Unterscheidung teleologisch Unterschied Fortschrittsglauben amerikanischen Manifest Destiny gesetzlosem Gang Weltgeschichte.G R. Thompson S. Deutung unwidersprochen Colacurcios Bemerkung Hawthornes Erzähler Cotton Mather George Bancroft George Dekker Hawthorne Wunsch subversiven Hawthorne Colacurcios Lesart voreingenommen Dekker Ansicht Geschichte Raum Deutungen Dekker Alison Easton Ironie Geschichte subtil wahrnehmbar Geschichte Leser nationalistische Ideologie 19. Jahrhunderts reproduzieren.Alison Easton S. Literatur Ausgaben Digitalisat Erstveröffentlichung Seiten Cornell University Library The Gray Champion The New-England Magazine Januar S Erstausgabe Twice-Told Tales digitalisiert Seiten Internet Archive Nathaniel Hawthorne Twice-Told Tales Co. Boston moderne Standardausgabe Werke Hawthornes The Centenary Edition Nathaniel Hawthorne hrsg William Charvat Roy Harvey Pearce Ohio State University Press Columbus OH Bände The Gray Champion Fredson Bowers J. Donald Crowley Band IX Twice-Told Tales Zahlreiche Sammelbände Kurzgeschichten Hawthornes Erzählung verbreitete Centenary Edition aufbauende Leseausgabe Nathaniel Hawthorne Tales and Sketches Roy Harvey Pearce New York E-Text Seiten Wikisource Übersetzungen Deutsche graue Streiter Deutsch Franz Blei Nathaniel Hawthorne Garten Bösen Verlag Martin Maschler Berlin Nathaniel Hawthorne Dr. Heideggers Experiment Erzählungen Skizzen Hrsg Ingeborg Hucke Leipzig Reclams Universal-Bibliothek Bd. Angabe Übersetzers Franz Blei Nathaniel Hawthorne Garten Bösen andere Erzählungen Hrsg R. W. Pinson Magnus Verlag Essen graue Beschützer Deutsch Friedrich Minckwitz Nathaniel Hawthorne graue Beschützer andere Erzählungen Gustav Kiepenheuer Verlag Weimar graue Kämpfer Deutsch Hannelore Neves Nathaniel Hawthorne himmlische Eisenbahn Erzählungen Skizzen Vorworte Rezensionen Nachwort Anmerkungen Joachim Lang Winkler München weißhaarige Kämpfer Deutsch Lore Krüger Nathaniel Hawthorne Higginbothams Verhängnis Ausgewählte Erzählungen Hrsg Heinz Förster Insel-Verlag Leipzig Sekundärliteratur Michael Davitt Bell England Princeton University Press Princeton NJ ISBN 0-691-06136-X Ursula Judge Champion Independence Jahrbuch Amerikastudien S Deutsche Fassung Königsmörder Champion amerikanischen Unabhängigkeit Ursula Geschichte Wildnis amerikanischen Literatur Erich Schmidt Verlag Berlin S Anglistik Amerikanistik Michael J. Colacurcio Tales Harvard University Press Cambridge MA Reprint Duke University Press Durham NC Frederick C. Crews The Sins Fathers Themes Oxford University Press New York Reprint University of California Press Berkeley/Los Angeles George Dekker Cambridge University Press Cambridge Cambridge Studies Literature ISBN Neal Frank Doubleday Tales Duke University Press Durham NC Horst Kruse Matrix Matter Gray Champion Winfried Fluck Hrsg Forms American Literature Essays Ursula Erich Schmidt Verlag Berlin John Probasco McWilliams Hawthorne Glass Cambridge University Press Cambridge Studies Literature ISBN Frederick Newberry Gray Champion Puritan Rebellion Studies Short Fiction S England Fairleigh Dickinson University Press Rutherford NJ Lea Bertani Vozar Newman Stories Nathaniel Hawthorne G. K. Hall Co. Boston G. Harrison Orians The Angel American Literature S G R. Thompson Tales Duke University Press Durham N.C Kategorie Werk Nathaniel Hawthorne Kategorie Literarisches Werk Kategorie Literatur Englisch Kategorie Literatur 19. Jahrhundert Kategorie Literatur Vereinigte Staaten Kategorie Erzählung Kategorie Kurzgeschichte