Lactobacillsäure Lactobacillsäure wissenschaftlich 2-Hexylcyclopropyl vorkommende chemische Verbindung Gruppe Fettsäuren weitere Synonyme Lactobacillussäure Phytomonsäure Salze heißen Lactobacillate Besonderheit Cyclopropanring Kohlenstoffkette Lactobacillsäure Kohlenstoffatomen Fettsäuren ungeraden Anzahl C-Atomen Fettsäure 1950er Jahren Bakterien Gattung Lactobacillus zahlreichen anderen Bakterienarten bakterielle Biosynthese Lactobacillsäure cis-Vaccensäure ungesättigten Fettsäure Kohlenstoffatom Bakterien Batch- Kultur Fettsäure Ende exponentiellen Phase Wachstums frühen stationären Wachstumsphase Bisherige Untersuchungen Biosynthese Einlagerung Lactobacillsäure Zellmembran schützenden Wirkung Bakterienzellen genaue Mechanismus abschließend Bakteriologie Fettsäure analytischen Zwecken Identifizierung Bakterien Geschichte Entdeckung 1950er Jahren Arbeitsgruppe Universität Pittsburgh Bakterien Gattung Lactobacillus Biotin Wachstumsfaktor Biotin notwendig Wachstum Bakterien bestimmte Fettsäuren Nährmedium vorhanden Untersuchung Einflusses Biotin Fettsäurestoffwechsel Forscher Art Lactobacillus arabinosus aktueller Systematik Lactobacillus Bakterien halbsynthetischen Nährmedium Zellen freien Aceton Diethylether Fraktion % Gesamtlipide gebundenen anschließend saure Hydrolyse Ester gebundene Fettsäuren Diethylether Fettsäuren Diazomethan Methylestern Hilfe fraktionierenden Destillation Siedepunkten Destillationskurve Vorhandensein Estern C19-Fettsäuren C19-Fraktion erhaltene Fettsäure Reinigung Umkristallisation Schmelzpunkt Verbindung zahlreichen physikalischen chemischen Methoden Summenformel C19H36O2 zweite Fettsäure Kohlenstoffatomen Mikroorganismen Tuberkulostearinsäure Summenformel C19H38O2 Tuberkulose-Erreger Mycobacterium tuberculosis Analogie Namen Biochemiker englische Bezeichnung Fettsäure Lactobacillus-Art Lactobacillus Lactobacillsäure Veröffentlichung Wissenschaftler Auswirkungen Entdeckung Widerspruch damaligen Meinung Natur Fettsäuren geraden Anzahl Kohlenstoffatomen Strukturaufklärung freien gebundenen bedeutend Fettsäurezusammensetzung Lactobacillsäure Anteil % Palmitinsäure C16:0 Stearinsäure C18:0 Anteil % Untersuchungsergebnisse neu entdeckten Fettsäure gesättigte Fettsäure Oxidationsmitteln Doppelbindung Kohlenstoffkette stabil Reaktion Bromwasserstoff Addition Molekül Hydrierung möglich Fettsäuren Summenformel C19H38O2 Nonadecansäure anderen Verbindung verzweigtkettige Fettsäure Methylgruppe Verzweigung Methyloctadecansäure Wissenschaftler damaligen Zeitpunkt Isomere Basierend Ergebnissen chemischen physikalischen Infrarotspektroskopie Röntgendiffraktometrie Verfahren Strukturaufklärung Struktur gesättigte Fettsäure Cyclopropanring Kohlenstoffkette Cyclopropanring Öffnung Rings Bromwasserstoff Wasserstoff Hydrierung Abbildung Reaktionsschemas Doppelbindung vorhanden Entdeckung Lactobacillsäure Lipiden Lactobacillus arabinosus Arbeitsgruppe Klaus Hofmann Untersuchungen Lactobacillus Lipiden Fettsäure Vergleich synthetisch hergestellten Fettsäuren Lage Cyclopropanrings Bezeichnung 11,12-Methylen­octadecan­säure Stereoisomerie Struktur Bezeichnung Methylen Methylengruppe Ringglieder Cycloalkanen Ziffern Lokanten Stelle Cyclopropanring Carboxygruppe Kohlenstoffatome Position Bestandteil Cyclopropanrings drittes Kohlenstoffatom gebundenen Wasserstoffatomen Methylen Namen Lacto­bacill­säure cis-Isomer trans-Isomer Cyclopropanring Kohlenstoffatomen unterschiedliche Substituenten vorhanden Isomerie Abbildung Substituenten gleichen Seite cis unterschiedlichen Seiten trans Ringbindung Struktur tatsächlich Hofmann Entdeckung Hypothese cis-Isomer kanadische Forschergruppe eindeutige Beschreibung räumlichen Anordnung Substituenten Hilfe Cahn-Ingold-Prelog-Konvention möglich absolute Konfiguration Moleküls abgeleitete Bezeichnung -Methylenoctadecansäure gebräuchlich Empfehlungen IUPAC-Nomenklatur systematische Benennung Lactobacillsäure absolute Konfiguration Cyclopropanring C6-Substituenten Hexylgruppe C10-Substituenten Carboxygruppe Decansäure -2-Hexyl­cyclopropyl Etymologie Lactobacillussäure Übersetzungen englischen Bezeichnung Wissenschaftler Entdeckung Fettsäure Lactobacillus-Art deutschsprachigen Literatur Bezeichnung Lactobacillsäure häufiger Lactobacillussäure anderen Forschergruppe ungewöhnliche Fettsäure Bakterium Agrobacterium tumefaciens Bacterium tumefaciens Phytomonas tumefaciens Gattungsnamen Phytomonsäure gesättigte Fettsäure damaligen Kenntnisstand Wissenschaftler Summenformel C20H40O2 Struktur verzweigtkettige Fettsäure Methylgruppe Verzweigung Methylnonadecansäure K. Homann a Phytomonas tumefaciens isolierten Verbindung tatsächlich Lactobacillsäure Angaben ursprünglich untersuchte Substanz Namen Lactobacillsäure Phytomonsäure Verbindung Angabe absoluten Konfiguration Vorkommen Vorkommen Entdeckung Lactobacillsäure Lipiden Lactobacillus arabinosus Arbeitsgruppe Klaus Hofmann Lipiden Lactobacillus Fettsäure Gehalt % L. acidophilus L. buchneri L. bulgaricus L. lactis L. fermentum L. helveticus Gehalt % Lactobacillsäure Vertreter Gattung Lactobacillus Milchsäurebakterien Allgemeinen Fettsäure höheren Anteilen % gramnegativen Bakterien Agrobacterium tumefaciens Escherichia coli geringeren Mengen % Serratia marcescens Klebsiella aerogenes Pseudomonas fluorescens Brucella- Arten Lactobacillsäure Bordetella-Arten Gehalt % Lactobacillsäure grampositiven gramnegativen Bakterien Vorkommen strikt aerobe mikroaerophile fakultativ strikt anaerobe Gattungen Fettsäure Bakterien weit Gattungen Bakterien ungesättigten Fettsäuren Membranlipiden Lactobacillsäure thermophile Bakterien Archaeen selten Fettsäure eukaryotischen Organismen Rapsöl Erucasäure sogenannte LEAR-Sorten Vorkommen weiterer Cyclopropanfettsäuren Biosynthese Vorkommen Lactobacillsäure eng Dihydrosterculiasäure Sterculiasäure gesättigte Fettsäure Summenformel C19H36O2 Cyclopropanring Ring Positionen Kohlenstoffkette cis-9,10-Methylenoctadecansäure Dihydrosterculiasäure Lipiden Bakteriengattungen Eukaryoten Protozoen Gruppe Trypanosomatida Gattungen Crithidia Leishmania Leptomonas Herpetomonas Phytomonas veröffentlichten Untersuchung Lactobacillsäure Dihydrosterculiasäure Kuhmilch geringen Mengen % Gesamtfettsäuren Milch Ziegen Schafen Gewinnung Darstellung Lactobacillsäure Arbeitsgruppe Entdeckung Lipiden Bakterien Hydrolyse Verseifung Phospholipide Triglyceride Ester gebundene Fettsäure Lactobacillsäure andere Fettsäuren vorhanden anschließend Auftrennung Hilfe Harnstoff-Extraktiv- Kristallisation Säulenchromatographie Verfahren fraktionierten Kristallisation Chemische Synthese chemische Synthese ähnlich Biosynthese ausgehend ungesättigten Verbindung Cyclopropanring Vaccensäure Simmons-Smith-Reaktion Carben Doppelbindung ungesättigten Fettsäure Bildung Carbens Diiodmethan Zink Simmons-Smith-Reaktion stereospezifisch Darstellung cis-11,12-Methylenoctadecansäure Lactobacillsäure cis-11-Octadecensäure natürlichen Ursprungs 11-Octadecinsäure Biosynthese Bakterien Biosynthese Lactobacillsäure Grundzügen Lactobacillsäure vorkommende Cyclopropanfettsäuren CFA CPFA entsprechenden ungesättigten Fettsäuren Kohlenstoffatom Cyclopropanring cis-Konfiguration Vorstufe Lactobacillsäure cis-11,12-Methylenoctadecansäure cis-Vaccensäure cis-11-Octadecensäure Kohlenstoff-Isotop markierten Vorstufen Hilfe cis-Vaccensäure Methylengruppe Doppelbindung Methylengruppe S-Adenosylmethionin ungesättigte Fettsäure frei Ester Phospholipiden Reaktionsmechanismus Bildung Carbokations Enzym Reaktion ungesättigten Fettsäuren Doppelbindung cis-Konfiguration entsprechenden trans-Isomere Bildung CFA Kultivierung Bakterien Batch-Kultur plötzlich bestimmten Zeitpunkt Konzentration stetig Gleichzeitig Abnahme Konzentration ungesättigten Fettsäure Vorstufe Bildung Cyclopropanfettsäure Ende exponentiellen Phase Wachstums frühen stationären Wachstumsphase Biologische Bedeutung Physiologische Bedeutung Bakterien Entdeckung Lactobacillsäure Bakterien Biotin Wachstumsfaktor 1950er Jahren Untersuchungen Bakterien Lactobacillus plantarum L. arabinosus L. casei L. delbrueckii Biotin Nährmedium Lactobacillsäure L. acidophilus Biotin essentiell Lactobacillsäure Wachstum bekannt Biotin wichtiger Bestandteil verschiedener Enzyme Fettstoffwechsels z B. Propionyl-CoA-Carboxylase gesättigte Fettsäuren inhibitorische hemmende Wirkungen bakterielle Wachstum Wirkung Lactobacillsäure ungesättigte Fettsäuren Untersuchungen Synthese Lactobacillsäure entsprechenden Bakterien Vorteil ungünstige Umweltbedingungen Beispiele optimale extreme Temperaturen sinkender pH-Wert Medium Eintritt stationäre Wachstumsphase Bedeutung Cyclopropanfettsäure-Synthese Gegenstand Forschung Zweck Untersuchung Mutanten E. coli cfa-Gen Enzym Cyclopropanfettsäure-Synthase Fehlen Enzyms negativen Einfluss Wachstum Bakterien phänotypischen Unterschiede Ausnahme Lactobacillsäure andere Cyclopropansäuren vorhandenen Fettsäuren ähnliches Experiment künstlich hergestellten Mutanten Bakterien Lage Makrophagen Lactobacillsäure Einfluss intrazellulären Lebenszyklus Bakterien Nährmedium niedrigen pH-Wert hohe Osmolarität Vergleich veränderten Zellen geringeres Wachstum feststellbar Bedingungen Überleben Brucella abortus Umwelt saure Umgebung hoher Osmolarität Mutanten Lactobacillsäure schlechtere Überlebenschancen leicht Wirt Schmierinfektion Fall Untersuchung Promotors cfa-Gens Exprimierung niedrigen pH-Wert hohe Osmolarität Bedingungen Sicht Energiestoffwechsels Bildung Cyclopropanrings Lactobacillsäure relativ hohen Energieaufwand Zelle Überträger Methylengruppe fungierende S-Adenosylmethionin anschließend S-Adenosylhomocystein Molekül hydrolytischen Spaltung ATP-Molekülen Cyclopropanring Speicher aktivierte Methylengruppe später folgende Methylierungsreaktionen E. coli Gehalt Lactobacillsäure konstant Zeitpunkt Biosynthese Fettsäure schützende Wirkung Bakterienzellen folgenden stationären Phase genau Schutzwirkung intensiver Forschung Zusammensetzung Fettsäuren Phospholipiden Zellmembran Fluidität Austausch cis-Vaccensäure Lactobacillsäure unterschiedliche Auswirkungen Position Glycerins Fettsäure Phosphoglycerid Lebewesen relevanten Temperaturbereiches Einbau Fettsäure Cyclopropanring Temperaturänderung großen Einfluss Fluidität Biomembran größeren Temperaturbereich fluide enthaltene Struktur Cyclopropans Lactobacillsäure Phospholipiden relativ stabil Vergleich ungesättigten Fettsäure Vorstufe Biosynthese stabiler Bezug milde Oxidationsmittel Behandlung Ozon Ozonolyse photochemisch gebildeten Singulett-Sauerstoff Forschern Einbau Lactobacillsäure Zellmembran bedeutenden Einfluss physikalischen Eigenschaften Membran chemische Eigenschaften Vorteil Organismus Beispiel nützlichen Effekt Lactobacillsäure Oenococcus oeni Milchsäurebakterium Weinherstellung malolaktischen Gärung Äpfelsäure Milchsäure Hefen Ethanol Weise Säuregehalt Weines Oenococcus oeni relativ hohen Konzentrationen Ethanol alkoholischen Gärung Hefen Untersuchungen Zellmembran Bakteriums zunehmender Ethanolkonzentration umgebenden Nährmedium Biosyntheserate Phospholidide vermehrt Lactobacillsäure Membranlipiden Gehalt cis-Vaccensäure Schutzmechanismus toxischen Effekte Ethanols Bildung Lactobacillsäure Bakterium ungünstigen Umweltbedingungen ähnliche Schutzwirkung L. bulgaricus verbesserte Überlebensfähigkeit Gefriertrocknung Zellmembran Lactobacillsäure vorhanden probiotische Wirkung Lactobacillus reuteri immunmodulierende Substanzen Menschen Produktion Cytokins TNF Tumornekrosefaktor Untersuchung Membranlipide verschiedener Stämme Lactobacillus reuteri TNF-hemmenden Stämme Lactobacillsäure Experiment cfa-Gen Lactobacillsäure-produzierenden Bakterienstamm Mutanten Zellkultur Gegensatz Produktion TNF Zusatz Lactobacillsäure Reinstoff Hemmung Cytokinproduktion Fettsäure indirekt immunmodulierenden Aktivität L. reuteri mögliche Erklärung veränderte Membranfluidität Klassifizierung Identifizierung Bakterien Entwicklung instrumentellen Verfahren Fettsäureanalytik Nachweis verschiedener Fettsäuren Bakterien 1970er Jahren gängiges Untersuchungsmerkmal Fettsäuremuster taxonomischen Einordnung verwandte Arten ähnliche Zusammensetzung Fettsäuren Lipiden Muster Fettsäureverteilung Bordetella-Arten Untersuchungsergebnisse Vorkommen Lactobacillsäure Brucella canis abhängig geografischen Herkunft Bakterienstämme humanpathogene Stämme Fettsäure Unterscheidung Weissella-Arten anderen Milchsäurebakterien Untersuchung Fettsäuremusters Lactobacillsäure anderer Cyclopropanfettsäuren Nachweis Nachweis quantitative Bestimmung Lactobacillsäure Fettsäuren üblich Gaschromatographie Methylesters Gaschromatographie Massenspektrometrie-Kopplung GC/MS Cyclopropanrings geeignetes Methylierungsreagenz geeignet Chlorwasserstoff wasserfreiem Methanol Reagenz Cyclopropanring verzweigtkettige Fettsäure Methoxygruppe geeignet Natriummethanolat wasserfreiem Methanol Natriumhydroxid Kaliumhydroxid Methanol Strukturaufklärung Hilfe Massenspektrometrie-Verfahren Bildung 3-Pyridylmethylester Picolinylester Nicotinylalkohol Pyridylmethanol E. Chargaff M. Levine Bacterium tumefaciens The Journal of Biological Chemistry Band S Kamaluddin Ahmad F. Merlin Bumpus F. M. Strong Vaccenic Acids In Journal Chemical Society Band Nr. Oktober S Merrill Camien Max S. Dunn Archives Band Nr. August S doi:10.1016/0003-9861 M. Suutari Temperature adaptation Lactobacillus fermentum In Journal Band Nr. März S doi:10.1099/00221287-138-3-445 R. Gilarová M. Voldřich International Journal Band Nr. Dezember S doi:10.1016/0168-1605 Chun Li Jia-Liang Zhao World Journal Band Nr. September S doi:10.1007/s11274-009-0060-0 T. Kaneda Microbiological Reviews Band Nr. Juni S Review B L. Brian E. W. Gardner A simple Applied Microbiology Band Nr. April S PMID J. H. Veerkamp Bifidobacterium Journal of Bacteriology Band Nr. November S PMID E. Jantzen E. Knudsen R. Winsnes species Section Microbiology Band Nr. Oktober S W. R. G G. Holz Parasitology Band Nr. Juni S D. W. Grogan J. E. Cronan Cyclopropane ring formation Reviews MMBR Band Nr. Dezember S Review J. Samelis J. Rementzis rapid arginine-negative Band Nr. Juni S H. Teixeira M. G. Gonçalves plasma Oenococcus oeni stress Band Nr. Januar S doi:10.1007/s00248-001-0036-6 K. Hofmann S. M. Sax The chemical nature The Journal of Biological Chemistry Band Nr. November S K. Hofmann C. Panos The Journal of Biological Chemistry Band Nr. Oktober S K. Hofmann F. Tausig Agrobacterium Phytomonas tumefaciens The Journal of Biological Chemistry Band Nr. März S T. Y. Liu K. Hofmann Cyclopropane ring blosynthesis Biochemistry Band Nr. Januar S K. Hofmann R A. Lucas S. M. Sax The chemical nature The Journal of Biological Chemistry Band Nr. April S K. Hofmann R A. Lucas S. M. Sax The chemical nature S S. L. J. Stuart J. P. Buck cyclopropyl Band Nr. Januar S doi:10.1021/ol052550d T. Johnsson P. Nikkila profiles relation medium Band Nr. Dezember S O. Berdeaux S. Gregoire oil note when oils Band Nr. September S doi:10.1016/j.chemphyslip.2010.07.002 S E. Jones K. Whitehead Gut Microbes Band Nr. März/April S L. Palacios-Chaves A. Zúñiga-Ripa Microbiology Band Nr. April S doi:10.1099/mic.0.055897-0 A. Brower Lucero canis Band Nr. April S A. Caligiani A. Marseglia G. Palla Products In Journal elektronische Veröffentlichung Druck Juli P. Vandamme M. Heyndrickx M. Vancanneyt B. Hoste P De Vos E. Falsen K. Kersters K.-H. Hinz Bordetella trematum sp humans Rüger Tan International Journal Band Nr. Oktober S doi:10.1099/00207713-46-4-849 S F. Velick R. J. Anderson II The Journal of Biological Chemistry Band S Literatur Kategorie Alkansäure Kategorie Cyclopropan Kategorie Bakteriologie