Bitteres Bitterfeld Bitteres Bitterfeld Bestandsaufnahme allgemein kurz Bitteres Bitterfeld illegal DDR gedrehter Dokumentarfilm Jahr Ausmaß Umweltverschmutzung Chemiebetrieben geprägten Industrieregion Bitterfeld Versuch Gegenöffentlichkeit gemeinsames Vorhaben Ost-Berliner Oppositioneller Grün-ökologischen Netzwerkes Arche örtlicher Umweltschützer West-Berliner Filmemacher Videofilm privaten kirchlichen Kreisen DDR Auszüge ARD-Magazin Kontraste Herbst Fernsehstationen Ausland Bitterfeld Sendung Tagesgespräch DDR Netzwerk Arche DDR-Staatssicherheit Herstellung Films Beteiligten Wende Berichterstattung deutscher ausländischer Journalisten Lage Chemiedreieck Filmausschnitten Inhalt Eingangsbilder Braunkohle-Tagebau verwüstete Landschaft hohe Fabrikschornsteine Abgasfahnen verschiedenen Farben Getreidespeicher Werk Chlor-Produktion städtische Wohnstraßen grauen Fassaden zerfallenden Gebäuden Off Sprecherin Bitterfeld Produkte Haushalt Garten Industrie Landwirtschaft Waschmittel Kunststoffe Farben Dünger Schädlingsbekämpfungsmittel chemische Industrie Abfälle Deponierung weitläufigen Gruben Tagebaue Einleitung Elbe-Zufluss Mulde Abgabe Luft Sprecherin Bitterfeld Bitterfeld rußschwarz Bitterfeld Bitterfeld schmutzigste Stadt unbekannter Zusammensetzung Kamin Bitterfeld Einzelbild alten modernisierten Fabriken dreifach überhöhter Auslastung Prozent Großschornsteine Emittenten staatlich kostspielige Entscheidung DDR einzige Smog-Alarmsystem Generaldirektor Chemiekombinates Bitterfeld Flüssige Abfälle verdünnte farbige Abwässer direkt biologisch tote Mulde Dämpfe Blasen Gerüche chemische Reaktionen Einzige Klärmethode Zusatz Kalkstein Proben zehnfach überhöhte Werte Nitrate Nitrite mini|Mit Warnzetteln beklebte Transportbehälter Deponie Freiheit Einzelbild Braunkohleflöze Meter tief Häufig Bernstein Herkunftsangabe Ostsee Westen Spiegel Grundwassers natürlichen Bedingungen Metern Wasser Mulde Benachbarte Gebiete Pflanzen Ausgekohlte Tagebaue unbeaufsichtigte unkontrollierte undokumentierte Müllkippen versprödeten Abdeckschichten Sprecherin Kampfstoffe Waffenproduktion Zweiten Weltkriegs halogenierte chlorierte Kohlenwasserstoffe Rückstände Produktion DDT anderer Substanzen Deponiebedingungen Hitzeentwicklung Grad Seveso-Gift Kameraschwenks Grube Freiheit abgekippte Fässer Kanister Warn-Etiketten Transportbehältern Substanzen Erdreich nass Chemikalien mini|links|Rohre Chemikalien Verspüldeponie Hermine Einzelbild Beschäftigten Krankheit Fluorose Graphitkrankheiten gehäuft verkümmernden Knochen Fingerkuppen Auswüchsen Größe Tomate Beschäftigte täglich Stunde lang Verdienste Beschäftigten Prozent Gefahrenzulagen Schichtarbeiter Kombinat Beschäftigten Tage Jahresurlaub Menschen Landesdurchschnitt Bronchitis Pseudokrupp Lebenserwartung Jahre Durchschnitt mini|Einleitung Abwässern Filmfabrik Wolfen Silbersee Einzelbild schwere Chemieunfall bekannt kleinen Havarien Öffentlichkeit Rohrleitung angeblich Wasser gelöschte Asche Braunkohleverbrennung kalten Wintern Brühe unkontrolliert Gelände Film Rückstände anderer chemischer Industrie Ausfluss Pipeline Rand weiten Ödfläche schillernden Schlämmen Pipeline neue Wohngebäude Wüstenei Hermann-Falke-Wanderweg Schild Lebensgefahr Weg abgestorbenen Bäumen umgebene Silbersee ehemaliger Tagebau Jahren offene Zuleitungen Abwässer Filmfabrik Orwo See Mulde Wasser schwermetallhaltig stark sauer Analysen mini|links|Wohnstraße Bitterfeld Juni blätterlosen teilentlaubten Bäumen Einzelbild Bitterfeld Bild dreckigen öden Provinzstadt Sprecherin Stadt roten Herzen Mitteldeutschlands Zentrum Arbeiterprotestes 17. Juni russische Panzer Toren Chemiekombinats Umweltprobleme Namen Film Zitat Roman Flugasche Schriftstellerin Monika Maron Leute Bitterfeld Einwohner Bitterfeld Dreck grob herzlos Wichtigeres Tagebaus Rückseite Notgeldscheins Stadt Bitterfeld Abschnitten Films Abbildungen Notgeld Stadt Bitterfeld Jahr Motiven Braunkohleförderung -verarbeitung z B Abbildungen online 30. März Text Frauenstimmen Bilder Jazzmusik Abspann Films handschriftlich Abspann Verantwortliche grüne Netzwerk i. Kirche Arche Ätz-Film-KGB Entstehung Idee Projekt Frühjahr oppositionelle Bewegung DDR-Hauptstadt Berlin Umwelt-Bibliothek ökologische Netzwerk Arche Aktivisten landesweite Koordination arbeitsteilig vorgehender Umweltgruppen Mitarbeitern Umwelt-Bibliothek zentralistisch basisdemokratisch.J/K S. Kontakte Arche- Mitglieder Carlo Jordan Ulrich Neumann Beginn Jahres Industrieregion Halle Neumann Bitterfeld Hans Zimmermann Chemiefacharbeiter Leiter Bautrupps Kind Pseudokrupp Zimmermann Jahren unsachgemäßen Umgang Produktionsrückständen Chemiekombinats gesundheitliche Belastung Einwohner Schädigung Natur Eingaben Rat Kreises verfasst.J/K S. DW Berliner Region Frühjahr Neumann befreundete Berliner SFB-Hörfunkjournalistin Margit Miosga Besuch Bitterfeld Fahrt Möglichkeiten Arche-Films Bitterfeld Mai Projekt kleinem Kreis Technik Videoschnittplatz WIM-Studio Bild Making-of-Video Amateure DDR populäre Schmalfilm-Format Super privaten Bereich bewegte Bilder Synchrone Ton-Bild-Aufzeichnungen nichtindustrielle Kopieren Filmen technisch möglich Medium politisch-dokumentarische Arbeit Betracht.Dieter Daniels Jeannette Stoschek Grauzone mm Materialien autonomen Künstlerfilm DDR Hatje Cantz Ostfildern ISBN S. Christian Hoffmann Fernsehen Kassel unabhängige Videoproduktionen DDR tageszeitung 7. Dezember Videotechnik privaten kirchlichen Verwendung Abspielgeräte offiziell utopischen Preisen Dieter Daniels Jeannette Stoschek Grauzone mm Materialien autonomen Künstlerfilm DDR Hatje Cantz Ostfildern ISBN S. Mark Intershops DM Westkontakte eingeschmuggelte Kameras Hände Mitarbeitern kritischer Gruppen.Chris Humbs Jan Jansen Kontrastreiche Zeiten Jahre Leben Politikmagazins RBB 15. Dezember Video-Schnittplätze genehmigte Produktionen freier Filmemacher Seibold Katholische Filmarbeit DDR Lit-Verlag Münster =Diss Gießen Christian Hoffmann Fernsehen Kassel unabhängige Videoproduktionen DDR tageszeitung 7. Dezember Arche-Aktivisten Zugang Kamera Produktionsstudio.DW Weil Kopiermöglichkeiten Gegenöffentlichkeit Miosga bekannten West-Berliner Dokumentarfilmer Rainer Hällfritzsch unabhängige Werkstatt interkulturelle Medienarbeit WIM e V. Schöneberg VHS-Camcorder Studio erforderliche Technik Beteiligung konspirativen Vorhaben Filmteam Drehtag Sonntag 25. Juni Tag München Endspiel Fußball-Europameisterschaft Niederlanden Sowjetunion Spiel Uhr ZDF Nachberichterstattung Uhr.Programm Samstag 25. Juni online 15. März DDR-Fernsehen Finale Mannschaft DDR BRD Halbfinale 21. Juni Filmteam Menschen Stasi Fernseher Evangelische Kirchentag Halle Polizeikräfte Region.Karl-Heinz Baum Ruud Gullit Stasi ausgetrickst Frankfurter Rundschau 10. April dunkelblauer Farbe Dienstfahrzeug Stasi Fahrer Ost-Berliner Arzt Edgar Wallisch Ausreiseantrag Charité Arbeitsverbot Lada Stasi Auto dunkelblau Berliner Kennzeichen Aktivitäten Arche J/K S. Wochenende Umwelttag Halle Sonnabend kurzfristig Leipzig Vortag Dreharbeiten Miosga Hällfritzsch DDR Mietwagen Rückverfolgung Kennzeichens Miosga Grenzübergangsstelle Invalidenstraße Hällfritzsch S-Bahnhof Friedrichstraße Videokamera Umhängetasche Einfuhr legal DDR-Behörden Spur Zoll Hällfritzschs Reisetasche Aufnahmen gedachten Leerkassetten Miosga Hällfritzsch Bahnhof nahe gelegenen Intershop neue Abends Beteiligten Restaurant Leipzig Wallisch illegales Filmprojekt Neumann Miosga Hällfritzsch Ausstellungsmacher Peter Lang Registrierung Hotel Alkoholkonsum Aufbruch Gruppe Drehtag Stunde.J/K S. 90. Schauplätzen Dokumentarfilms Bitteres Bitterfeld Stand Stasi Neumann Morgen Kirchentag Halle erste Exemplare Arche Nr. Wallisch West-Berliner Bitterfeld Zimmermann Zimmermann ausgesuchten Drehplätzen Dreharbeiten großen Loch Tagebaus Goitzsche Muldensteiner Berg Blick Getreidespeicher Greppin Mulde-Wehr Jeßnitz Uhr Silbersee Restloch Tagebaus St. Johannes Wallisch Wasserproben Video Arme Hände Plastikflasche Anschließend Fahrzeug Zimmermann Miosga Hällfritzsch Aktivisten Jörg Klöpzig Lada auffälliges örtliches Kfz-Kennzeichen J/K S. 90. Fußballspieles menschenleere Bitterfeld Abend Müllkippe Freiheit Wallisch Miosga Hällfritzsch Leipzig verbliebenen Leihwagen Leipziger Vorort Hällfritzschs Mutter unverfängliche Aufnahmen zweiten Kassette Hällfritzsch Grenze Mitführen Kamera Kassette Rohmaterial Bitterfeld Osten nächsten Tag Miosga Hällfritzsch getrennt Grenzbeamte Hällfritzsch Stunde lang Nebenraum Ende Irrtums Visakontrolle Kamera Arzt Wallisch später fachlich gehaltenen Anruf Zimmermann gut herausragende Beispiel Möglichkeiten grenzüberschreitende Zusammenarbeit Oppositionellen Exilanten geglückt.Deutscher Bundestag Materialien Kommission ‚Überwindung Folgen SED-Diktatur Prozeß Deutschen Einheit Nomos-Verlag Baden-Baden ISBN Band Teilband S. Stasi Illegalität Repression Beteiligten Vorhaben illegal Offizielle Umweltdaten zugänglich Vertrauliche Verschlusssache geheime Verschlusssache .Rainer Karlsch Uran Moskau Wismut populäre Geschichte Christoph Verlag Auflage Berlin ISBN S. Ministerratsbeschluß Schutz Umweltinformationen 16. November Dokumente Durchführung Vertrauliche Verschlusssache Arche Nova Ausgabe Oktober 1988.J/K S § Strafgesetzbuches Ungesetzliche Verbindungsaufnahme mehrjähriger Haft Nachrichten geeignet Interessen DDR Ausland Zweck Aufzeichnungen Schriften Manuskripte andere Materialien geeignet Interessen DDR Umgehung Rechtsvorschriften Organisationen Einrichtungen Personen Ausland Umweltdaten Logik Strafverfolgung Klassenfeind Diskreditierung DDR Betracht Anklagen Vereinsbildung Verfolgung gesetzwidriger Ziele landesverräterischer Nachrichtenübermittlung landesverräterischer Agententätigkeit Januar Bürgerrechtler Wolfgang Templin Stephan Krawczyk Freya Klier Johannes Raschka Justizpolitik SED-Staat Anpassung Wandel Strafrechts Amtszeit Honeckers Böhlau Köln/Weimar/Berlin ISBN S staatsfeindlicher Hetze westliche Journalisten werden.Anja Hanisch DDR KSZE-Prozeß Oldenbourg München ISBN S. Zusammenstellung politische Opposition Betracht kommenden strafrechtlichen Delikte Frank Joestel Hrsg Strafrechtliche Verfolgung politischer Gegner Staatssicherheit Jahre letzte Jahresbericht Hauptabteilung Untersuchung Berlin S. DDR-Bürger Teams ungleich höherer Bestrafung westdeutschen Mitglieder konspirative Projekt Spitzel Tratsch Fehler Drehtag Neumann später gefährlich physisch psychisch Jahre Zimmermann Bewusstsein eventuell Leutchen einverstanden Wallisch Jahre Haft normal damalige Zeit Kameramann Hällfritzsch Sache halbes Jahr Jahr Gefängnis wert später Zustände drastisch gut Miosga sicher kurz lang Staat Jahre Juni Jörg Klöpzig kleine Tochter Lada Deponie Stasi umweltoppositionellen Aktivitäten wiederholt Druck direkte Mitwirkung Stasi Tod private Tragödie amtliche Nachhilfe Ende Ulrich Neumann 1995.J/K S. Ehrhardt Neubert Geschichte Opposition DDR Christoph Verlag Auflage Berlin Diss Berlin ISBN S. Postproduktion Verteilung mini|VHS-Kassette Standardformat Rohmaterial Films Kassette Rohmaterial Ost-Berlin Wallisch vertrauten Medizintechniker Falk Witt West-Berlin Auftrag Charité Inhalt Materials später Witt Kassette West-Berlin Neumann Ende Juni DDR Studio WIM Hällfritzsch Miosga Neumann Film Kreis Mitwisser klein Kurier VHS-Kopien fertigen 30-Minuten-Films Osten Arche-Aktivisten Filmer Bitteres Bitterfeld DDR Film Arche Westen übernommene Fernsehpropaganda Oppositionellen Eindruck Westen Ausstrahlung Finanzen Magazins Kontraste Neumann Kontakt Kontraste-Redakteur Peter Wensierski Redaktion Schließung ARD-Büros Ost-Berlin Beitrag 27. September intensiv halbstündigen Dokumentation Beitrag Minuten Minuten Original Interview Uli Neumann Wochen West-Berlin Moderator Jürgen Engert Filmpremiere sowjetischen Fernsehen DDR-Fernsehen Dokumentation Beweis Umweltschutzbewegung kleinen Anfängen DDR Gegenöffentlichkeit Chris Humbs Jan Jansen Kontrastreiche Zeiten Jahre Leben Politikmagazins DVD RBB 15. Dezember Redaktion Kontraste Filmbericht später wichtigen Beiträgen Überblicksdarstellung Kontrastreiche Zeiten Jahre Leben Politikmagazins West-Berlin Neumann Bilder TV-Stationen ganzen Welt ZDF-Fernsehmagazin Kennzeichen D Ausstrahlung Auszügen RIAS-TV Dezember Wissen Erlöse Arche großzügig worden.Merrill E. Jones German Studies Review Band Heft S. Erlösen Preisgeld Zeitschrift Vital DMHeidi Mühlenberg Michael Kurt Panikblüte Bitterfeld-Report Forum Verlag Leipzig ISBN S. Druckmaterial Computer Video-Ausrüstung neue Arche Arche-Mitglied Falk Zimmermann Kamera später Inoffizieller Mitarbeiter Stasi enttarnte Berliner vorgetäuschte Fehler Tonaufnahmen wichtige Zeitschrift Arche mini|links|Titelblatt Arche Nova Heft Schwerpunktthema Bitterfeld Film Arche- Aktiven Standort Bitterfeld Schwerpunktthema Samisdat-Zeitschrift Arche Nova Heft unmittelbar Drehtag Films Informationen Betextung Films Haupttext taz Tag Kontraste-Sendung ganzen Reisender Bitterfeld tageszeitung 27. September Heft Jörg Klöpzig Bericht Ableitung Chlormagnesiumlauge Bernsteinpartikel Tagebau Goitzsche Erde wurden.Jörg Klöpzig Bitterfeld Zusätzliche Belastungen Wassers Arche Nova Oktober Nachdruck J/K S. Heft Artikel Reaktionen staatlichen Stellen Ausstrahlung Kontraste-Beitrags.Siehe Staatliche Stellen Fakten Fehler mini|Monika Maron Umweltverschmutzung Bitterfeld öffentlich Aufnahme Monika Maron Roman Flugasche Bitterfeld schmutzigste Stadt Europas Monika Maron Flugasche Frankfurt Main ISBN S. bekannt Abweichend Zitat Film Maron Buch Stadt Buch S. Fischer Verlag Frankfurt Main DDR positiven Folgen Arbeit Menschen Kathrin Reichardt Zensur belletristischer Literatur DDR Ivo Bock Hrsg Scharf überwachte Kommunikation Zensursysteme Ost mittel europa Jahre Verlag Dr. W. Hopf Berlin ISBN S. Maron Flugasche Emissionen veralteten Braunkohlekraftwerks Film Kraftwerk DDR Flugasche Freiexemplare Fischer Autorin Leser verteilte.Katharina Boll Erinnerung Reflexion Retrospektive Lebenskonstruktionen Prosawerk Monika Marons Königshausen Neumann Würzburg ISBN S. Anm Buchtelegramm Ulrich Neumann Heft Arche Nova Bitterfeld-Schwerpunkt längere Zitate Taschenbuch-Erstausgabe Flugasche Maron DDR 3. Juni Drei-Jahres-Visum.Stefan Pannen Weiterleiter Funktion Selbstverständnis ostdeutscher Journalisten Verlag Wissenschaft Politik Köln ISBN S. Film Beschäftigten Werken Rede Angaben Wendezeit Bitterfelder Kombinaten Außenwerken Menschen Chemiekombinat Bitterfeld CKB Elektrochemischen Kombinat Bitterfeld EKB Farbenfabrik Wolfen Personen Fotochemische Kombinat ORWO Wolfen Filmfabrik Wolfen Stammbetrieb Braunkohlekombinat Bitterfeld BKK Beschäftigte.Internationale Bauausstellung Stadtumbau Sachsen-Anhalt Bitterfeld-Wolfen S. 25. März Friedrich-Ebert-Stiftung Chemiestandort Ostdeutschland industriepolitischer Handlungsbedarf wirtschaftlichen ökologischen Sanierung Bonn online 25. März Bitterfeld Wolfen Menschen.Liste größten Städte DDR 17. Juni Bitterfeld Protesten 25-köpfiges Streikkomitee Arbeiter Ausstand Stadtverwaltung Polizei MfS-Gebäude andere staatliche Einrichtungen Ausschreitungen Eingreifen sowjetischer Truppen aus.Ehrhardt Neubert Geschichte Opposition DDR Christoph Verlag Auflage Berlin Diss Berlin ISBN S. Phenylchlorid-Krankheit Rückbildung Fingerknochen korrektRat Kreises Bitterfeld Argumentationsmaterial Sendung Kontraste Schreiben 9. November Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Abteilung Merseburg M Rat Bezirkes Halle Abl Nr. Bl online 28. März Vinylchlorid-Krankheit Akroosteolyse.Wolfgang Dihlmann Gelenke Wirbelverbindungen Auflage Stuttgart New York ISBN S. Fluorose Knochenvermehrung Knochenfluorose Fluoride Aluminium-Elektrolyse Graphitkrankheiten Graphitosen Graphitfibrose Graphit Herstellung Elektroden Zahl Toten Vinylchlorid-Explosion Bitterfeld 11. Juli angegeben.Jahrbuch Ökologie Verlag C. H. Beck München Michael Zschiesche Luft Gasfeld In Freitag 30. November online 25. März Michael Zschiesche Explosionen Bitterfeld In Heft PDF 16. April Katastrophe Bitterfeld MDR 12. Februar 25. März Film genannte Zahl OpfernBaB Beleg ersten Ausgabe Arche Todesopfer Deponien Kreis Bitterfeld Auswahl Volumen Mio. Inhalt center left Asche Asbest Schwermetalle Sonderdeponie Freiheit center Industrieschlämme Asche Bauschutt Grube Johannes Silbersee center left Schlämme Schwermetalle CKW Die Film genannte Grube Pipeline-Einspeisung Verspüldeponie Hermine Rohrleitungen gelöste Asche Produktionsschlämme Filmfabrik Kraftwerken CKB Grubensee ehemaligen Bergbaulochs.Klaus-Peter Synnatzschke Historisches Sandersdorf-Brehna Sanierung hinterlassener Braunkohlegruben 15. April Lageskizze gezeigten Hochhaus höchste Gebäude fertiggestellten Siedlung Neue Heimat Sandersdorf.Zeittafel Sandersdorf-Brehna 15. April quantitativen Umweltbelastungen Region Charakteristika besuchten Deponien Tabelle Joachim Köhler Konzepte Handlungsprioritäten Sicherung Sanierung Altablagerungen Deponien Grundwasser Großraum Bitterfeld/Wolfen Josef Hille a Hrsg Bitterfeld Modellhafte ökologische Bestandsaufnahme kontaminierten Industrieregion Beiträge Bitterfelder Umweltkonferenz Erich Schmidt Verlag Berlin S Annegret H. Thieken Schadstoffmuster regionalen Grundwasserkontamination mitteldeutschen Bergbauregion Bitterfeld-Wolfen Diss Halle-Wittenberg ISBN 3-8364-7039-X urn de online 15. April Bitterfeld Einschlüssen Goitzsche Bernstein-Lagerstätte geschätzten Inhalt Tonnen Tonnen industriell Zuständig VEB Ostsee-Schmuck Ribnitz-Damgarten Artikel Westen 1970er Jahre Sowjetunion Abnehmer Westen Möglichkeit Bernstein baltischen Küste Bitterfeld gegenstandslos Fundregionen Bernsteinwald These Stand Wissenschaftlern umstritten.Roland Wimmer a Hrsg Bitterfelder Bernstein Lagerstätten Rohstoff Folgenutzung I. Bitterfelder Bernsteinkolloquium Heft Roland Wimmer a Hrsg Bittersteiner Bernstein Baltischer Bernstein Hypothesen Fakten Fragen II Bitterfelder Bernsteinkolloquium Heft UdSSR Tonnen Jahr Bitterfeld Rekordjahr Tonnen Mangelnde Rentabilität Umweltbelastung Abbau Flutung Goitzsche verbotenen Privatgrabungen.Roland Fuhrmann Entstehung Entdeckung Erkundung Bernsteinlagerstätte Bitterfeld Roland Wimmer a Hrsg Bitterfelder Bernstein Lagerstätten Rohstoff Folgenutzung I. Bitterfelder Bernsteinkolloquium Heft Carsten Gröhn Bernstein-Abenteuer Bitterfeld Book Norderstedt ISBN S f. Der Film gezeigte Getreidespeicher heutige Lager Wittenberger Agrarhandel GmbH Roth Agrarhandel GmbH hessischen Kirchhain Betrieb gegangene Chlorelektrolyse-Werk Chlor Speichers neu errichtete Anlage AkzoNobel Industrial Chemicals.AkzoNobel Industrial Chemicals Werk Bitterfeld Geschichte 22. März Getreidespeicher Volumen Tonnen Zertifizierung Lagerung Tonnen Getreide.Standortporträt Roth Agrarhandel GmbH 22. März Reaktionen DDR Bevölkerung Ausstrahlung Westfernsehen Region Bitterfeld Straßengespräch Breitenwirkung Sendung unverkennbar Objektdienststelle Chemiefacharbeiter Bernhard Roth.DW Chemielaborantin Ursula Heller MfS-Dienststellen Vielzahl Einwohner Sendung Maßnahme charakterisierten Bevölkerung Angst Unsicherheit Ministerium Staatssicherheit BV Halle KD Bitterfeld OD CKB Lageeinschätzung Umweltbelastung Kreis Bitterfeld 30. September Hans-Joachim Plötze Chemiedreieck Bezirk Halle Sicht MfS Ort September S. =Sachbeiträge Landesbeauftragten Unterlagen Staatssicherheitsdienstes ehemaligen DDR Sachsen-Anhalt Arche-Aktivisten Bitterfelder eigene unmittelbare Lebenswirklichkeit wahr Fernsehen heimischen Wohnzimmer Carlo Jordan Hans Michael Kloth Einführung J/K S. Hans Zimmermann Rückblick Leute Tagesspiegel Zimmermann Stadt Stück Thomas Trappe Bad Bitterfeld Der Tagesspiegel 7. November online 21. April Zimmermann kurzes Aufflackern Leidenschaften US-amerikanische Umweltökonomin Merrill E. Jones dreifache Wirkung Zuschauer unzugängliche Umweltinformationen Existenz Umweltschutzbewegung DDR erfolgreiche Aktion Behörden.Merrill E. Jones German Studies Review Band Heft S. f. Siegfried Burschitz Projektleiter CKB Aussagen Films Problematik 25. Oktober DDR-Oppositionellen West-Berlin ausgestrahlte Programm Radio Glasnost Zuschauerreaktionen Anwohner Friedersdorf wesentlich schlimmer Video Ignoranz Bitterfelder Umweltschäden.Bitteres Bitterfeld Video Soundfile unterlegten Schwarzweißbildern Länge 24. März Bürgerrechtler Friedrich Schorlemmer Film Westfernsehen schlimm wirklich Zustände Spiegel Kirche Umweltbewegung Video spektakulärste Aktion DDR-Umweltgruppen .Lars-Broder Keil Sven Felix Kellerhoff Gerüchte Geschichte Christoph Verlag Berlin ISBN S. Uraufführung Berliner Umweltbibliothek Feindschaft Arche Umweltbibliothek.Matthias Voigt Zangengeburt Kirchendach In tageszeitung 4. Mai Stasi Berichte inoffizieller Mitarbeiter Video 21. September Berlin Altenberg Dresden Bitterfeld Aufführung Reifenpanne Hans-Joachim Plötze Chemiedreieck Bezirk Halle Sicht MfS Sachbeiträge Landesbeauftragten Unterlagen Staatssicherheitsdienstes ehemaligen DDR Sachsen-Anhalt O O. September S. erschütternde Film Umweltzerstörung apokalyptischem Ausmaß Furore Nachrichtenmagazin Spiegel rückblickend Festenberg Bildpiraten Freiheit In Spiegel 29. September online 31. März Kontraste weitere Hinweise Missstände Bürgerrechtler Jürgen Fischbeck Bereitschaft Kritik Menschen Mut Existenz Spiel Film Wallisch Eindruck Umweltbewegten Mut Eingabe Bürgers Freiberg Sachsen 2. Oktober Film angeprangerten Missstände Anlass ähnliche Umweltsünden Freiberger Gebiet Begleittext Veröffentlichung Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Abteilung Merseburg M Rat Bezirkes Halle Abl Nr. Bl online 28. März Sendung kritischen Kreisen vereinzelt Ablehnung Pfarrer Hans-Peter Gensichen Leiter Kirchlichen Forschungsheims Wittenberg aufklärerische Vorgehen Arche aggressiv Netzwerk Forschungsheim Deckmantel Vorbereitung Zeitschrift Arche Nova missbraucht.J/K S. Hans-Peter Gensichen Beiträge Wittenberger Forschungsheims kritische Umweltbewegung DDR Hermann Behrens Jens Hoffmann Hrsg Umweltschutz DDR Analysen Zeitzeugenberichte Band Beruflicher ehrenamtlicher freiwilliger Umweltschutz Oekom-Verlag München ISBN S Oppositionelle Nutzung Westfernsehens ‚aktionistische Fixierung Medienwirksamkeit Arche-Arbeit ‚Selbstdarstellung S. Staatliche Stellen mini|Kreis Bitterfeld Bezirk Halle politischen Gliederung DDR Hinblick Behörden Ulrich Neumann Film Fernseh-Ausstrahlung erfolgreich Wirkung Bitteres Bitterfeld genau Bombe Genossen Bitterfeld Halle Berlin 2005.DW Oberstleutnant Peter Romanowski MfS-Bezirksverwaltung Halle Riesenaufregung Hans Zimmermann Hörensagen Stasi-Zentrale CKB Kopf Werk wahnsinniges Putzen Deponie Freiheit Planierraupen Erde 30. September Arbeitsgruppe MfS-Dienststellen siebenseitige Lageeinschätzung Umweltbelastung Kreis Bitterfeld Einzelheiten extremen Verunreinigungen Atmosphäre schwerwiegende gesundheitsschädigende Belastungen Menschen Wasserqualität Mulde Nachnutzung unmöglich Eingaben Mehrzahl Fälle Verfasser allgemeinen Antworten Versprechungen zufrieden Ministerium Staatssicherheit BV Halle KD Bitterfeld OD CKB Lageeinschätzung Umweltbelastung Kreis Bitterfeld 30. September Hans-Joachim Plötze Chemiedreieck Bezirk Halle Sicht MfS Ort September S =Sachbeiträge Landesbeauftragten Unterlagen Staatssicherheitsdienstes ehemaligen DDR Sachsen-Anhalt MfS-Dienststellen akute Gefährdungen Chemikalien-Produktion hingewiesen.Abgedruckt Hans-Joachim Plötze Chemiedreieck Bezirk Halle Sicht MfS Ort September S =Sachbeiträge Landesbeauftragten Unterlagen Staatssicherheitsdienstes ehemaligen DDR Sachsen-Anhalt Abteilung Grundstoffindustrie Zentralkomitee SED Günter Mittag ZK-Sekretär Wirtschaft Stellungnahme 5. Oktober Abgesandte CKB Deponien Rechtsverletzungen Verstöße Betriebsregime Inspektion Produktionssicherheit Leitungsinformation 5. Oktober Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Abteilung Merseburg M Rat Bezirkes Halle Abl Nr. Bl online 28. März vorschriftsgemäßen Einsatz Technik hohe betriebliche Ordnung Erfassung Dokumentation Chlor-Produktion Getreidespeicher umweltgerecht Nitrosamineproblematik Leitungsinformation genannte Protokoll Problemliste.Inspektion Produktionssicherheit Leitungsinformation 5. Oktober Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Abteilung Merseburg M Rat Bezirkes Halle Abl Nr. Bl online 28. März Kritik Films Oktober Maßnahmeplan zielgerichteten Gegenargumentation ARD-Fernsehsendung Umweltschutz Bitterfeld Punkte Sofortmaßnahmen Senkung Umweltbelastung Belehrungen technischen Kontrollen Werken.Ohne Verfasser Maßnahmeplan zielgerichteten Gegenargumentation ARD-Fernsehsendung Umweltschutz Bitterfeld Oktober Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Abteilung Merseburg M Rat Bezirkes Halle Abl Nr. Bl online 28. März Funktionäre Westjournalisten Bilder Bitterfeld Lebenserwartung niedriger Vorsitzende Rates Bezirks Halle Alfred Kolodniak Bitterfeld Luftkurort Weg Peter Maser Glauben Sozialismus Verlag Gebr Holzapfel Berlin ISBN S. Abteilung Umweltschutz Rates Kreises Bitterfeld Argumentationsmaterial Skandale BRD unkontrolliert Giftstoffe Deponien Bauland Eigenheime Rat Kreises Bitterfeld Rat Bezirkes Halle Argumentationsmaterial Sendung 9. November Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Abteilung Merseburg M Rat Bezirkes Halle Abl Nr. Bl online 28. März Ost-Berlin Netzwerk Arche tätige Spitzel Falk Zimmermann Ausstrahlung Neumann Wallisch Sendung Aufarbeitungsgespräch Wende Zimmermann Führungsoffiziere Ohren Kopf S. Bitterfeld Eingaben aufgefallene Hans Zimmermann Visier Fahnder innenpolitisch zunehmend ungewissen Lage passierte Ehrhardt Neubert Geschichte Opposition DDR Christoph Verlag Auflage Berlin Diss Berlin ISBN S. Beteiligung Westen Staatsmacht Zentrale Informationsgruppe ZAIG MfS zahllosen Berichte Stasi-Mitarbeiter Datum 1. Juni streng geheime Information Spitzenfunktionäre Staatsführung Wirksamwerden Opposition.Armin Mitter Stefan Wolle Hrsg Befehle Lageberichte MfS Januar–November Auflage BasisDruck Verlagsgesellschaft Berlin S. zentralen Berichterstattung MfS Jahr Bitteres Bitterfeld Vgl. Frank Joestel Hrsg Strafrechtliche Verfolgung politischer Gegner Staatssicherheit Jahre letzte Jahresbericht MfS-Hauptabteilung Untersuchung Berlin Frank Joestel DDR Blick Stasi geheimen Berichte SED-Führung Vandenhoeck Ruprecht Göttingen CD-Rom Abschnitt kirchliche Basisgruppen Erste Hinweise Verwendung Videotechnik Videofilm ‚Bitteres Bitterfeld Armin Mitter Stefan Wolle Hrsg Befehle Lageberichte MfS Januar–November Auflage BasisDruck Verlagsgesellschaft Berlin S. Abschnitt Arche Kräfte Herstellung Verbreitung Videos verantwortlich zeichnen.Armin Mitter Stefan Wolle Hrsg Befehle Lageberichte MfS Januar–November Auflage BasisDruck Verlagsgesellschaft Berlin Sendung Tippeltips Wanderfreunde DDR-Fernsehen DDR-Fernsehen 5. Oktober Ausstrahlung eilig produzierten Beitrags Tippeltips Bitterfeld Wanderfreunde zerstörte Region Naherholungsgebiet exakten Rekultivierungsplänen Landschaft eigenen Reiz Beitrag.Ausschnitt J/K S. Beitrag besten Sendezeit Rat Kreises anderen Umweltschutzorganen tüchtig Werbetrommel Haus Baum nahem Bitterfeld Schornsteinen Anonym Bitterfeld aktuelle Kulturkritik Arche Nova Februar S. J/K S. f. 7. Oktober DDR-Fernsehen Bitterfeld Oktober-Heft Arche Nova ironischen Beitrag zweiter Teil Bitteres Bitterfeld Filmer Berufung Mitglieder Drehstabes rußgeschwärzte Häuser völlig verwahrlost aussehende Straßen Folge Schulfernsehserie Sequenz Titel Elendsvierteln London ausgestrahlt.Anonym Information Richtigstellung Arche Nova Februar S. Nachdruck J/K S. Hans-Michael Kloth leise Terror späten Jahre In Spiegel 20. September online 30. März Bedeutung Entwicklung Bilder Films grellen Visualität Fernsehzuschauer Westen Staunen Wende mediale Thematisierung Bitterfeld ökologisches Notstandsgebiet Stigmatisierung Historiker Amir Zelinger.Amir Zelinger Bitterfeld Ökologische Erinnerungsorte Webseite Rachel Carson Centers München online 27. April Journalisten Welt Hans Zimmermann Orten Film Regierungskommission Lage Bitterfeld umfassend Deutschland Chemieregion genau vormaligen Dementis Funktionäre falsch Situation schlimmer Film Veröffentlichung Unterlagen MfS Offiziellen Werk Behörden Partei Gesundheitsbelastung Umweltverschmutzung Konsequenzen zogen.DW 1990er Jahren Treuhandanstalt Anlagen CKB Luftqualität deutlich Deponien Kontakt Grundwasser Flutung Goitzsche ökologisiertes Bild einstigen Industriegebiete Kulturhistoriker Gerhard Lenz Wasserlandschaften Vergessens Lenz Verlusterfahrung Landschaft Herstellung Raum Umwelt mitteldeutschen Industriegebiet Mitte 19. Jahrhunderts Campus Frankfurt Main New York ISBN S. Arbeitslosigkeit Gründung Chemieparks Bitterfeld-Wolfen Bitterfelder Solarindustrie Arbeitsplätzen Spitzenjahr weiteren Zulieferern RegionBenjamin Nölting Neue Technologien reales Wachstum Firma Q-Cells regionalen Verbünden Bitterfeld Solar-Cluster Mitteldeutschland Christoph Kristina Volke Hrsg Zukunft Kreative Projekte Ostdeutschland Christoph Verlag Berlin ISBN S. Insolvenz Unternehmen Bedeutung verloren.Ulrich Bochum Heinz-Rudolf Meißner Solarindustrie Photovoltaik OBS-Arbeitspapier Nr. Otto Brenner Stiftung Frankfurt Main S. Solarzellen-Hersteller Q-Cells zeitweilig größte industrielle Arbeitgeber Kreises.Elke Schulze Warmer Regen In 22. September online 29. April 1990er Jahren weitere Langfilme Standort fünfteiliger TV-Dokumentarzyklus Regisseurs Thomas Füting Ruinen Bitterfelder SkizzenThomas Füting Ruinen Bitterfelder Skizzen Film Minuten Barbara Sichtermann Weichbild In Zeit 10. Dezember online 24. März Wiedersehen Bitterfeld Jahre neuen Deutschland.Thomas Füting Wiedersehen Bitterfeld Jahre neuen Deutschland Film Minuten MDR Paul Ingendaay Baby Film Thomas Füting Menschen Bitterfeld Frankfurter Allgemeine Zeitung 30. September gleichen Jahr MDR Making-of Bitteres Bitterfeld Zustandekommen Bitteres Bitterfeld Umstritten polemische Essay Filmbeschreibung 24. März Bitterfeld Schweizer Regisseurs Mathias Knauer.Bitterfeld Regie Mathias Knauer Film Minuten Schweiz Mathias Knauer Hinweis Notizen Bitterfeld online PDF 24. März Besprechungen online PDF 24. März Duisburger Protokolle Duisburger Filmwoche PDF 24. März historischen Mischung Schwerindustrie Gartenkunst Dokumentation industrielle Gartenreich Wörlitz Dessau Bitterfeld 1999.Niels Bolbrinker Manfred Herold industrielle Gartenreich Wörlitz Dessau Bitterfeld Film Minuten Videokassette absolut Medien Berlin Filmtitel Bitteres Bitterfeld Überschrift Artikeln örtlichen Probleme.Peter Wensierski Bitteres Bitterfeld Unterdrückt Umweltinitiativen SED-Staat In Spiegel 1. Februar online 16. April M. Schulze Bitteres Bitterfeld VDI-Nachrichten 5. Juli Christian Geinitz Bitteres Bitterfeld Frankfurter Allgemeine Zeitung 15. Juli Viktoria Bittmann Bittere Wahrheiten Bitterfeld Märkische Allgemeine 10. März online 16. April Substantiv Bitteres wissenschaftlichen Publizistik Region Verwendung.Michael J. Ziemann Bitteres Erbe ‚Erreichten Sozialismus Paper Chemiedreieck Seattle Pacific University o. J MS 15. April Bundesarchiv B Bild-F088901-0001 Bitterfeld Tagebaurestlöcher.jpg|Restloch Goitzsche Bitterfelder Bernsteinvilla Bernsteinvilla Bernsteinsee.jpg|Bernsteinvilla Bernsteinsee Flutung Grube Silbersee Bitterfeld Deponie ausgewiesenen Silbersee Bitterfeld Grube Hermine.jpg|Deponie Hermine See renaturierter Oberfläche Fassungen Making-of 30-minütige Originalfassung VHS-Kassetten DDR Kirchengemeinden anderen oppositionellen Kreisen Bundesrepublik Originalfassung Kasseler Videofest Dezember Beitrag ARD-Magazin Kontraste 29. September Länge Minuten Peter Wensierski Originalaufnahmen Interview West-Berlin ausgereisten Ulrich Neumann U.S Film Festival Santa Monica Titel The Bitter Winds Of Bitterfeld umgeschnittene neu betextete 30-minütige Fassung High-Band SP Interview Hans Zimmermann Begleitumstände Dreharbeiten deutsch-/englischsprachige Film Zuschuss Europaparlamentes 28. März Titel Das Bitteres Bitterfeld Medienwerkstatt WIM Kooperation Mitteldeutschen Rundfunk Jahr 45-minütige Dokumentation Entstehung Bitteres Bitterfeld Betacam SP Regie Rainer Hällfritzsch Ulrike Hemberger Margit Miosga Erstausstrahlung 7. März Bundesstiftung Aufarbeitung Film DVD Begleitmaterial Verwendung Schulunterricht japanische Fernsehsender NHK synchronisierte Fassung Making-of Auszeichnungen Umweltpreis Zeitschrift Vital Hamburg Sonderpreis Ökomedia Freiburg Auszeichnung laude Parma Aufnahme Filmausschnitten Dauerausstellung Zeitgeschichtlichen Forums Leipzig Aufnahme Bitteres Bitterfeld Das Bitteres Bitterfeld Zentrum Kunst Medientechnologie ZKM Karlsruhe Bitterfeld-Fotos Bundesarchivs Wikimedia Commons Video Peter Wensierskis Beitrag Film Bitteres Bitterfeld Länge Kontraste 29. September online 29. März Wortprotokoll Sendung Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Abteilung Merseburg online 29. März Video Prinzip Notwehr Hans Zimmermann Interview Länge Ausstrahlung MDR 12. April online 9. März Webseite Werkstatt interkulturelle Medienarbeit 27. April Belegstellen Filmen Minute Sekunde Timecodes Zitate Sekunden Beginn Abgekürzt % Kürzel Volltitel Bitteres Bitterfeld Bestandsaufnahme Film Regie Rainer Hällfritzsch Margit Miosga Ulrich Neumann Minuten BRD Bitteres Bitterfeld Film Regie Rainer Hällfritzsch Ulrike Hemberger Margit Miosga Minuten BRD Carlo Jordan Hans Michael Kloth Hrsg Arche Nova Opposition DDR Grün-ökologische Netzwerk Arche Basis-Druck Berlin Basisdruck-Dokument Kategorie Filmtitel Kategorie Deutscher Film Kategorie Dokumentarfilm Kategorie Kultur Landkreis Anhalt-Bitterfeld Kategorie Naturschutz DDR Kategorie Geschichte Landkreis Bitterfeld