Pfeilerwertigkeit mini|Volle Pfeilerwertigkeit Schneidezähne mini|Reduzierte Pfeilerwertigkeit Schneidezähne parodontalen Abbau Pfeilerwertigkeit Verwendbarkeit Zähnen Pfeilerzähne festsitzenden herausnehmbaren Zahnersatz Pfeilerzähne Zähne Belastung ersetzten Zähnen Pfeilerwertigkeit Ausdruck zahnbezogenen Prognose Hintergrund geplanten Einbeziehung verschiedene prothetische Restaurationen Planung langfristig haltbarem Zahnersatz vorgesehenen Pfeilerzähne Grenzziehungen Verwertbarkeit Nichtverwertbarkeit Zähnen schwierig eindeutig klinischen Alltag angemessene Risikobewertung Zahnersatzplanung unverzichtbar wichtigsten zahnärztlichen Kompetenzen Misserfolge reduzieren.M H. Walter Risiko Pfeilerwertigkeit Quintessenz Verlag Berlin 30. Juli Nomenklatur Bezeichnung Pfeilerzahn weitere Begriffe Zähne Zahnersatzbehandlungen Brückenpfeiler Ankerzahn Zahnpfeiler Fixierelement Zahntechnik Verankerungszahn Konstruktionselemente Kieferorthopädie Stützzahn Klammerzahn herausnehmbarem Zahnersatz Zahn Klammer Klammerprothese Grundwertigkeit Zähne Anzahl Länge Durchmesser Wurzeln Grundwertigkeit gesunden Pfeilerzahnes Grundwertigkeit Klassen Eingeschränkte Vorschau Books 9. Februar beste Wertigkeit mittlere Wertigkeit eingeschränkte Wertigkeit |+Grundwertigkeit Pfeilerzähnen medium solid 3||Pfeilerwertigkeit medium solid border-bottom medium solid border-bottom medium solid medium solid medium solid border-bottom medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid 38||bezeichnung medium solid 3||Pfeilerwertigkeit Incisivi Schneidezähne Canini Eckzähne Prämolaren kleine Backenzähne Molaren große Backenzähne Zahnwurzeln unteren Schneidezähne dünn hohen Belastungen unteren Eckzähne längere dickere Wurzeln Belastungswert Zähne Basler Hochschullehrer Gottlieb Vest eigene Einteilung Pfeilerwertigkeit Belastungswert niedrigste Wert niedrigste Belastbarkeit höchste Wert größte Belastbarkeit .Gottlieb Vest Lehrbuch Zahnärztlichen Brückenprothetik Band Brückenprothetik Springer Heidelberg New York ISBN S 101–102.Eingeschränkte Vorschau Books 9. Februar Zahnschemata Sicht Patienten Papierform Bleibendes Gebiss Belastungswert medium solid Belastungswert medium solid border-bottom medium solid border-bottom medium solid medium solid medium solid border-bottom medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid 38||bezeichnung medium solid Belastungswert Incisivi Canini Prämolaren Molaren Belastungswert ersetzenden Zähne Vest Belastungswert Pfeilerzähne gleich größer ausreichende Langzeitprognose anzufertigenden Brücke Fehlen unteren Frontzähne Belastungswert unteren Eckzähne Belastungswert Pfeilerzähne Ersatz Zähne Fehlen Molaren Belastungswert endständigen Zähne alleinige Pfeilerzähne Belastungswert Zahn Brückenzahnersatz Belastungswert Kriterien Pfeilerwertigkeit zweiten Schritt individuellen Verwertbarkeit Zahnes zusätzliche Faktoren überprüft.P Pospiech Checkliste prothetische Versorgung In prophylaktisch orientierte Versorgung Teilprothesen Thieme-Verlag ISBN Eingeschränkte Vorschau Books S 3. Februar Parodontaler Zustand Unterkieferfrontzähne Zähne Pfeilerwertigkeit Brückenanker Lückenschluss Zahnes Grund parodontalen Knochenabbaus verwertbar parodontale Zustand Zahnes hohem Maße Pfeilerwertigkeit Parodontale Erkrankungen Zahn Grund Knochenabbaus Alveolen verwertbar Fortschritte Parodontologie Fällen parodontale Sanierung möglich Verwendbarkeit Zahnfleischtaschentiefen mm Pfeilerwertigkeit erheblich Zahn begrenzt Kieferknochen Eduard Mühlreiter Theodore Emile de Jonge-Cohen durchschnittliche Wurzellänge mm untere Frontzähne mm obere Eckzähne Hrsg Theodore Emile de Cohen Anatomie menschlichen Gebisses Arthur Felix Leipzig Oberfläche Desmodont Wurzelhaut Bindegewebe Zahnhalteapparates Parodontium Ante Gesetz kanadischen Zahnarzt Irwin H. Ante Gesamtfläche Desmodonts Knochen verankerten Wurzeln Pfeilerzähne theoretischen Gesamtfläche Desmodonts Wurzeln ersetzenden Zähne Fall Pfeilerzähne Folge weiterem Knochenabbau Pfeilerzähnen.Irwin H. Ante The fundamental principles Michigan State Dental Society Bulletin Band S Antes Aussagen verlässlich Empfehlung ‚Gesetz Lulic Brägger Ante review rates dental FDPs Clinical oral Band Suppl Juni S doi:10.1111/j.1600-0501.2007.01438.x Review Greenstein J. S. Cavallaro Dentistry today Band Nummer März S passim PMID vereinfachte Regel Anzahl Pfeilerzähne Anzahl ersetzenden Zähne vereinfachte Regel eventuellen Knochenabbau Pfeilerzähnen mini|Verschiedene Wurzelformen Weisheitszähnen Bonner Hochschullehrer Søren Jepsen Durchschnittswerte Wurzeloberflächen Zähne gesundem Parodontium Jepsen Wurzeloberfläche Zähne Bärbel Kahl-Nieke Einführung Kieferorthopädie Diagnostik Behandlungsplanung Therapie Tabellen Deutscher Ärzteverlag Eingeschränkte Vorschau Books S 8. Februar Anhaltswerten Anteschen Gesetz geforderte Summe Wurzeloberflächen ersetzenden Zähne individuelle Fall Röntgenaufnahmen vorhandenen Zähne Halbwinkeltechnik Wurzelvarianten Weisheitszähne Durchschnittswerte Wurzelhautoberfläche medium solid medium solid border-bottom medium solid border-bottom medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid medium solid 38||bezeichnung medium solid Incisivi Canini Prämolaren Molaren parodontale Erkrankungen Überlastung einzelner Zähne okklusales Trauma Abbau Alveolarknochens Zähne Gleichzeitig Zahnwurzeln gleichzeitig erfolgenden Zahnfleischrückgang sichtbar Faustregel Länge sichtbaren Teils Zahnes Länge Knochen verankerten Wurzel Hebelkräfte Wurzel groß Zahnlockerung könnte.E Czochrowska A. Stenvik B. Bjercke B. Zachrisson rates years posttreatment American Journal Nr. S Digitalisat PDF Wurzelform Plexiglasmodell günstige Wurzelform Zähne gespreizten Wurzeln Abbildung Molaren Pfeilerwertigkeit Form einzelnen Wurzel günstigen Fall zylindrische Form Abbildung zweite Zahn Eckzahn Ungünstig konisch zulaufende kurze Wurzeln Bifurkation zweiwurzligen Zähnen Trifurkation dreiwurzligen Zähnen Aufteilungsstelle Zahnwurzeln mehrwurzeligen Zähnen parodontal gesunden Zahn Kieferknochens sondierbar Bifurkation Trifurkation Furkationsgrade freiliegende Furkation parodontalen Knochenabbau potentiellen Entzündungsbereich schwer Ausprägung freiliegende Furkation Pfeilerwertigkeit reduzieren.Peter Kolling Gerwalt Muhle Kompromisse Grenzen Parodontologie Spitta Verlag Balingen ISBN Eingeschränkte Vorschau Books S mini|Röntgenbilder Prämolarisierung unteren rechten Molaren Zahn Freiliegende Bifurkation Pfeil Prämolarisierung Wurzelkanalbehandlung Zustand Überkronungen Stiftaufbauten Darstellung Bildbearbeitung tastbar Furkationseingang palpabel deutlich durchgängig sondierbar sondierbar beidseitig durchgängig Hemisezierte prämolarisierte Zähne mini|links|Keramikbrücke Eckzahn Brückenglieder distale Hälfte hemisezierten Zahns Gipsmodell Hemisektion Durchtrennung unteren Molaren Teilextraktion Zahnwurzel Prämolarisierung Durchtrennung Molaren Wurzeln Molar Prämolaren Prämolarisierung Therapiemaßnahme Beseitigung freiliegenden Bifurkation Bifurkation Interdentalraum Zahnzwischenraum Reinigung besser zugänglich hemisezierter prämolarisierter Zahn vollständiger Wurzellänge hohen Erhaltungsgrad verbliebenen Kronenrestes Pfeilerwertigkeit prämolarisierten Zahnanteile Fall Versorgung zweier Kronen eingeschränkt Stützpfeiler Brücke herausnehmbaren Zahnersatz.Thomas Mayer Kompromisse Grenzen Endodontologie Spitta Verlag Eingeschränkte Vorschau Books S. mini|130px|Röntgenaufnahme mesial gekippten Molaren Zahn mini|Kippmoment axialer Belastung gekippten Molaren Gekippte Zähne belastbar stehende Zähne Sharpey-Fasern Zahn Alveole Zahnfach Belastung ungleichmäßig Kippung Schmutznischen Entzündungen starker Kippung gemeinsame Einschubrichtung Zahnersatz schwer Ausgleichsgeschiebe Alternativ Zahn kieferorthopädische Behandlung Kippung tolerabel größere Kippung Verwendbarkeit stark weiteren wertigkeitsmindernden Faktoren Zähne endständige Pfeilerzähne Verwendung Zähne Kippungsgrad Verwertbarkeit Pfeilerzähne Optisch gekippter Zahn Krone scheinbar Belastung gekippten Zahn Zahnbeweglichkeit Zahnbeweglichkeit Lockerungsgraden Mobilitätsgraden verschiedene Klassifikationen Grad Grad Pfeilerwertigkeit Grad umfassende Therapie Zahnes Verwendbarkeit Übergangsversorgung Interimsversorgung Grad Pfeilerwertigkeit Messungen Zuhilfenahme kalibrierten Parodontalsonde elektronisch werden.Peter Eickholz Glossar Grundbegriffe Praxis Parodontologische Diagnostik Teil Klinische Entzündungsparameter Parodontologie Nr. Quintessenz Berlin a S Klassifikation Gesetzlichen Krankenversicherung PDF 30. Juli |Lockerungsgrad 0||physiologische Beweglichkeit Lockerungsgrad fühlbare Beweglichkeit Lockerungsgrad Beweglichkeit Lockerungsgrad III|| beweglich Zungendruck axiale Beweglichkeit Zahnbeweglichkeit Zahnstatus römischen Zahlen Carranza Takai Carranza TakaiF A. Carranza H. H. Takai ISBN Beweglichkeit Mobilitätsgrad 1||etwas normale Beweglichkeit Mobilitätsgrad 2||moderat normale Beweglichkeit Mobilitätsgrad starke Beweglichkeit faziooral mesiolingual vertikaler Mobilität Klassifikation Lindhe Nymann Lindhe NymannM Giargia I. Ericsson J. Lindhe T. Berglundh A. M. Neiderud resolution In Journal Band Nummer August S Beweglichkeit Mobilitätsgrad 1||horizontale Beweglichkeit mm Mobilitätsgrad 2||horizontale Beweglichkeit mm Mobilitätsgrad horizontale Beweglichkeit mm und/oder axiale Beweglichkeit Zähne Klopfen Instrumentengriffendes Klopfschalls heller Klopfschall mitschwingenden Knochen Zahn fest gesunde Faserapparat Zahn gut Kieferknochen Anzeichen reduzierten Primärstabilität Zahnes dumpfer Klopfschall Fall Periodontalspalt reduzierte parodontale Befestigung Zahnes reduzierte Pfeilerwertigkeit parodontale Gewebe entzündlich Kopplung Zahn Knochen gegeben.Peter prophylaktisch orientierte Versorgung Teilprothesen Georg Thieme ISBN Eingeschränkte Vorschau Books S Endodontischer Zustand mini|Keine Pfeilerwertigkeit wurzelgefüllten Zahnes Wurzelspitzenresektion rezidivierender apikaler Parodontitis reizlose Pulpa umgangssprachlich Zahnnerv Voraussetzung hohe Pfeilerwertigkeit Zahnes Dentin widerstandsfähigsten organischen Materialien mineralischen Nanopartikeln dentalen Tubuli dichtes Netz Kollagenfasern inneren Spannungen Nanostruktur Entstehung Ausbreitung Rissen Belastung winzigen Kollagenfasern eingebetteten Mineralpartikel zunehmend Art Weise Kompression innersten Bereiche Zahns weitgehend Rissen empfindliche Pulpa wird.Jean-Baptiste Forien Claudia Fleck Peter Cloetens Georg Duda Peter Fratzl Emil Zolotoyabko Paul Zaslansky Mineral Nanoparticles Possible Human Tooth Dentin S. doi:10.1021/acs.nanolett.5b00143 Zahn pulpitisch endodontisch entsprechende Pfeilerwertigkeit endodontisch behandelter Zahn spröder bruchgefährdeter vitaler Zahn Pfeilerwertigkeit Eingeschränkte Vorschau Books Wurzelkanalbehandlung Wurzelkanalfüllung physiologischen Apex Wurzelspitze randständig Periapikale Entzündungen Knochen Bereich Wurzelspitze Nichtverwertbarkeit Zahnes Entzündung Wurzelspitzenresektion Kappung Wurzelspitze Eingeschränkte Vorschau Books Zerstörung Ausmaß kariösen Zerstörung Verwendbarkeit Zahnes Pfeilerzahn klinische Krone vollständig Aufbauten Zahnwurzeln fest Aufbauten Aufbaufüllungen Retentionsstifte adhäsive Befestigung Stiftaufbauten Durchmesser Wurzelstifts Drittel Wurzeldurchmessers Stiftlänge Länge ersetzenden Zahnkrone ausreichende Retention Stifts Wurzelkanal Zahnwurzel Pfeilerwertigkeit Pfeilerwertigkeit Art Aufbaus entscheidend Gold gegossener Stiftaufbau Titanstift Compositaufbau Kohlenstofffaserstift Compositaufbau adhäsiv befestigte Compositfüllung Wurzelstift Ferrule-Effekt Zähne stark aufgeweitetem Kanaleingang Wurzelkanals Fassreifenpräparation kritisch hinreichend klinisch belastbar Zerstörungsgrad ausreichenden Randschluss künstlichen Zahnkrone künstliche Zahnkrone Rand messerscharf Kronenrand Zahn bandförmig mm großen Breite Effekt Zahn bruchgefährdet.A Samran S. El Bahra M. Kern loss Dental materials Academy of Dental Materials Band Nummer Dezember S doi:10.1016/j.dental.2013.10.003 PMID Anthony W. Jahre mittlere biologische Breite mm Desmodont mm Saumepithel mm ein.H H. Takei R R. Azzi T. J. Han Periodontium M. G. Newman H. H. Takei F. A. Carranza Auflage Philadelphia W. B. Saunders Company W. Dimensions humans Journal Band S Zahn weit erforderliche Breite ausreichende Wurzellänge chirurgischen Kronenverlängerung Ferrule-Bereich Fassreifen chirurgischen Kronenverlängerung Knochensaum Zahn Zahnrest mm Kronenrand unmittelbar Knochengrenze Raum Ausbildung Zahnfleischpapille biologischer Breite chirurgische Kronenverlängerung Kieferknochen verankerte Wurzelanteil Pfeilerwertigkeit wird.F Alpiste-Illueca dimensions the altered passive eruption Medicina Oral Patologa Oral y Cirugia Bucal S. doi:10.4317/medoral.18044.M Nevins H. M. Skurow journal Band Nummer S Brägger D. Lauchenauer P Lang In Journal Band Nummer Januar S Padbury R. Eber H. L. Wang In Journal Band Nummer Mai S Review Prognose Zahn Approximalkontakte Kontakt Nachbarzähnen endständigen Pfeilerzähnen Seite Approximalkontakte gegenseitigen Abstützung Zähnen Retentionsform mini|150px|Retentionsform präparierten Zahnes Verwertbarkeit Zahnes Pfeilerwertigkeit Retentionsform Zuschleifen Präparation Zahnes Halt Krone Zahn Befestigungsmaterial Zusätzlich leicht konische Form 8°-Konuswinkel Retention Zahnkrone Retention Widerstandsform zementierten Kronen Brücken ZMK Digitalisat Teil Digitalisat Teil 10. Februar Größe Retentionsfläche maßgeblich Halt Krone Zahn stark früheren Präparation konisch Kronenstumpf kurz Pfeilerwertigkeit erheblich.Harald Schrenker Kompromisse Grenzen Prothetik Spitta Balingen Eingeschränkte Vorschau Books S 8. Februar Bereich Molaren Gefahr Krone Zahn Gefahr Unterkiefer groß Zahnersatz starr Unterkieferkörper Mundöffnung Belastung Befestigung Krone Zahn Kräftedifferenz dauerhaft kontrahierten Musculi laterales äußere Flügelmuskeln stauchen Unterkieferbogen mandibulären Symphyse Fixpunkt Unterkiefer mm kann.K Sivaraman A. Chopra S B. Venkatesh oral rehabilitation review Journal of Oral Rehabilitation S. doi:10.1111/joor.12361 Implantate ersetzten zweiwurzligen Molaren hohe Pfeilerwertigkeit Pfeilerwertigkeit Implantaten ausreichendem Knochenangebot Verankerung zirkulär mm vollständigen Osseointegration Verknöcherung ausreichender Länge mm ausreichendem Durchmesser mm gesunden natürlichen Eckzahnes Grad Abstriche genannten Kriterien Pfeilerwertigkeit Implantaten entsprechend Milchzähne Erhalt stark kariösen Milchzahnes Platzhalter ausstehenden Durchbruch bleibenden Zahns einfachen konfektionierten Krone Monate Jahre Zahnwechsel Milchzähne Pfeilerzähne grundsätzlich ungeeignet schwach ausgebildete Wurzeln Milchzahnwurzeln Zahnwechsels Ausnahme persistierender Milchzahnmolar Nichtanlage bleibenden Zahnes entsprechender Indikation Milchzahn künstliche Zahnkrone Grund kurzen Wurzeln geeignet Pfeilerzahn Verwendung finden.Peter Gängler Thomas Hoffmann Brita Willershausen Konservierende Zahnheilkunde Parodontologie Tabellen Georg Thieme ISBN Eingeschränkte Vorschau Books S. Weiche Kriterien Pfeilerverwendbarkeit weichen Kriterien Pfeilerwertigkeit Pfeilerverwendbarkeit zusätzlichen Faktoren Mundhygiene Zahn gute Pfeilerwertigkeit mangelhafte Mundhygiene Patienten Verwendung gewählte Versorgungsform Aussicht langfristigen Erfolg parodontal stark vorgeschädigter Zahn aufwändig ausreichenden Pfeilerwertigkeit kontinuierliche Pflege hergestellte Pfeilerwertigkeit Momentaufnahme Geplanter Zahnersatz mini|150px|Modellgussplanung mini|links|150px|Ermittlung Kippmeiders Pfeilerwertigkeit Zahnersatz Zielsetzung Zahn ausreichende Pfeilerwertigkeit Übergangsversorgung Interimsversorgung Zahn langfristige Zahnersatzversorgung ungeeignet Zahn Rahmen Teleskopversorgung ausreichende Pfeilerwertigkeit Zahnverlust erweiterungsfähig Gesamtversorgung Zahnersatz Verlust Zahnes Zahn festsitzende Brückenversorgung ausreichende Pfeilerwertigkeit Zahnverlust Pfeilerzahns Brückenversorgung Eingeschränkte Vorschau Books Planung Brücke Teilprothese Statik Kräften Pfeilerzähne Pfeilerzähne dahingehend erwartenden Belastungen fachgerechte Konstruktion Eingeschränkte Vorschau Books Allgemeinerkrankungen generell erhöhtes Risiko Knochennekrosen Bereich Alveolarfortsatzes Zustand Strahlentherapie Chemotherapie Folge Bisphosphonatmedikation Pfeilerwertigkeit Empfehlung Deutschen Gesellschaft Kieferheilkunde DGZMK 4. Februar Jugendliche Zähne Ersatz unteren Schneidezähnen Ansicht lingual metallenen Flügel sichtbar Jugendlichen Pulpencavum Zahnhöhle weit Gefahr Pulpaeröffnung Präparation Beschleifen Zähne Aufnahme Krone eingeschränkte Verwertbarkeit Pfeilerzahn zahnsubstanzschonende Präparation Marylandbrücke Adhäsivbrücke jugendlichen Zahn Brückenversorgung verwertbar Zahn oralen inneren Seite ersetzende Zahn Flügeln Nachbarzahn adhäsiv Gemeinsame Bundesausschuss G-BA Richtlinien Zahnersatzversorgung Versicherten 14. Lebensjahr vollendet Ersatz fehlenden Schneidezähnen ausreichendem oralen Schmelzangebot Pfeilerzähne einspannige Adhäsivbrücke Metallgerüst Flügeln einspannige Adhäsivbrücken Metallgerüst Flügel Ersatz Schneidezahns ausreichendem oralem Schmelzangebot Pfeilerzähnen einspannige Adhäsivbrücke Metallgerüst Flügeln einflügeligen Adhäsivbrücken Ersatz Schneidezahns Brückenglied Adhäsivbrücke angrenzende Zahn Träger Flügels überkronungsbedürftig erneuerungsbedürftigen Krone Anpassung Abschnitt D. II Nummer Adhäsivbrücke PDF Gemeinsamer Bundesausschuss Inkrafttreten 3. Mai 7. Februar Belastung Zahn Gegenbezahnung Kiefer Versorgung Brücke Gegenkiefer Totalprothese Beißkraft Pfeilerzähne Brücke Belastung Gegenbezahnung gesunde Zähne Implantate Fall Zähne reduzierten Pfeilerwertigkeit Brückenpfeiler Verwendung finden.Dominique Schaaf Überlebenszeitanalysen überspannten Brücken retrospektive Longitudinalstudie Dissertation Justus-Liebig-Universität Gießen VVB Laufersweiler Gießen giessen.de PDF S. 7. Februar Patientenwünsche Patienten Zahnersatzkonstruktionen Zähne reduzierter Pfeilerwertigkeit vorherige Aufklärung möglichen Konsequenzen unabdingbar reduzierte Verweildauer Zahnersatzes Zeitaufwändige kostspielige Behandlungen Fällen kürzerer Zeit erneut BGB Gesetz Verbesserung Rechte Patientinnen Patienten Aufklärungspflicht Zahnarztes Patient Einwilligung wesentlichen Umstände Art Umfang Durchführung erwartende Folgen Risiken Maßnahme Notwendigkeit Dringlichkeit Eignung Erfolgsaussichten Hinblick Diagnose Therapie Aufklärung Alternativen Maßnahme medizinisch indizierte übliche Methoden wesentlich unterschiedlichen Belastungen Risiken Heilungschancen Wirtschaftlichkeitsgebot Deutschland Aufstellung Kostenplans Berücksichtigung Wirtschaftlichkeitsgebots Gesetzlichen Krankenversicherung SGB Pfeilerwertigkeit geplante Zahnersatzversorgung entscheidender Bedeutung Erlangung Festzuschusses Prognose Zahnes fraglich Zahn Bezuschussungsfähigkeit Literatur Peter Pospiech Pfeilerwertigkeit Peter Pospiech prophylaktisch orientierte Versorgung Teilprothesen Thieme Stuttgart a ISBN S. Eingeschränkte Vorschau PDF 8. Februar Peter Pospiech prothetische Pfeiler Wehrmedizin Wehrpharmazie Band Nr. S Daniel Pagel Prothetik parodontal geschädigten Gebiss Risikoeinschätzung therapeutische Möglichkeiten Spitta Balingen Auszug Online 8. Februar Michael G. Newman Henry Takei Perry R. Klokkevold Fermin A. Carranza Auflage Elsevier St. Louis MO Weblinks S1-Empfehlung Festsitzender Zahnersatz zahnbegrenzte Lücken Deutsche Gesellschaft Kieferheilkunde dgzmk.de 1. August 11. Februar Kategorie Diagnostisches Verfahren Zahnmedizin Kategorie Implantologie Kategorie Zahnersatz Kategorie Parodontologie