River Continuum Concept Das River Continuum Concept Modell Einteilung Beschreibung Fließgewässern Klassifizierung einzelner Gewässerabschnitte Vorkommen Leitorganismen Geomorphologie Limnologie Modellbeschreibungen Klassifikationsmodelle Zustand Gewässers Einführung übliche reine Einordnung Lebensgemeinschaften Erklärung Abfolge Verlauf Gewässers weitere voraussagbare tatsächlich beobachtbare biologische Eigenschaften Gewässers Konzept amerikanische Forschungsgruppe Robin L. Vannote Hintergrund Das River Continuum Concept Idee Fließgewässer offenes Ökosystem dauernder Interaktion Ufer Verlauf Quelle Mündung stetig Grundlage Veränderung Gesamtsystems graduelle Änderung physikalischer Umweltbedingungen Breite Tiefe Wassermenge Strömungseigenschaften Temperatur Komplexität Gewässers Hypothese Lebewesen kontinuierlichen System Kontinuum Lebensgemeinschaften längere Flussbereiche physikalischen Gegebenheiten Einklang Gleichgewicht Produzenten organischen Materials primär Pflanzen Konsumenten Flussverlaufs Veränderung Verhältnis Produktion Verbrauch Respiration Materials Lebensgemeinschaften Ernährungstypen kontinuierlichen Veränderungen Eigenschaften Fließgewässers spezifische Zusammensetzung Organismen unterschiedlichen Abschnitten Gewässers Wichtig Anteil wichtigen Ernährungstypen Zerkleinerer Sammler Weidegänger Grazer Räuber Ausnahme Räuber Organismen direkt pflanzlichem Material Saprobier Kriebelmücke Sammler Zerkleinerer Organismen grobes organisches Material Laub Teile Material Größen Millimeter Grobpartikuläres Material matter Aufwuchs Pilze Mikroorganismen Nahrung Material Typische Zerkleinerer mitteleuropäischer Gewässer Flohkrebse Wasserasseln verschiedene Steinfliegenlarven Sammler Organismen andere Sammelstrukturen Lage Schwebstoffe Wasserstrom Sediment Partikelgrößen Mikrometer Ultrafeinpartikuläres organisches Material matter Feinpartikuläres Material matter Gruppe Larven Kriebelmücken Zuckmückenlarven Fadenwürmer weitere Tiergruppen Weidegänger Aufwuchs größerer Strukturen Wasser Steinen Holzstücken größeren Wasserpflanzen Schnecken Lidmückenlarven Zuckmückenlarven Räuber Organismen anderen Tieren Libellenlarven verschiedene Käfer Veränderung vorhandenen organischen Materials Flussverlauf Anteile Gruppen Lebensgemeinschaften Oberlauf Bachregion groben Pflanzenstoffe Übergewicht Zerkleinerern Sammlern Weidegänger kleinen Anteil Mittellauf Anteil Weidegänger Sammler Zerkleinerer deutlich vollständig Unterlauf partikuläres Material Sammler größten Teil Anteil Räuber Abschnitten weitgehend konstant Artenzusammensetzung Größe organischen Materials abhängig Verfügbarkeit Beutetieren Atypische Änderungen Zusammensetzung Organismengruppen Verlaufs Fließgewässers erhöhte Anzahl Zerkleinerern größeren Flussbereichen Fehlen Tiere Oberlauf Störung Einteilung Fließgewässers Einteilung Fließgewässers River Continuum Concept grobe Zuordnung Abschnitte Fließgewässer anwendbar Kleingewässer Bäche mittleren Flüssen großen Flüssen Bachbereich Oberlauf schmal starken Ufervegetation Durchdringen Sonnenlicht Produktion organischem Material Photosynthese Gewässer große Mengen pflanzlichem Material Fluss allochthones organisches Material Abschnitt Respiration Produktion Verhältnis P Lebewesen große Rolle grobe pflanzliche Material Organismen zerkleinertes Material Weidegänger Räuber Bereich größte Diversität organischem Material Vollständig Kleinstpartikel größere schwerer abbaubare Bestandteile weiteren Verlauf Gewässers Bedeutung Ufers Lieferant organischen Materials zunehmend Produktion Gewässers wichtiger autochthones organisches Material Verhältnis Produktion Respiration größer P Anteil Zerkleinerern entsprechend pflanzliche Material Form Algen Größer Anteil Sammler Weidegänger Räuberanteil unverändert letzten Abschnitt Fluss partikuläres Material weitere Produktion Photosynthese trübende Schwebstoffe obersten Bereich Gewässers Respiration Verhältnis P Lebensgemeinschaft Flussbereichen Sammlern unveränderten Anteil Räubern Kontinuum miniatur|Verhältnis grobpartikulärem CPOM mm feinpartikulärem FPOM mm Material Verhältnis Produktion Respiration Flussverlauf kontinuierlichen Veränderungen Strecke Gewässers verschiedenen Faktoren Fluss stark beeinflussten System organisches Material System starker Eigenproduktion organischen Materials tagesperiodisch abhängig Sonnenlicht letzte Bereich abhängig stark Abbauprozessen durchgehenden System Störungen Zuflüsse Entwicklung Flusssystemen Variationen jahreszeitliche Rhythmik Umweltfaktoren Temperatur möglich Partikelgröße organischen Materials Diversität Laufe Flusses Ressourcen Stabilität wesentlichen Punkt Konzepts Betrachtung Ressourcennutzung organischen Materials enthaltenen Energie Fließgewässer Stelle Fluss Energie Form organischem Material gelegene Stellen vorhandene Energie limitierenden Faktor Systems System effizient verlustfrei Freie Ressourcen neuen Arten Lebensgemeinschaft Modell schnell Prinzip Ökosystem Fluss wichtig andere System größere Rolle verbrauchte Ressourcen Stelle ständigen Weitertransport River Continuum Concept entsprechend Fluss konstanter starker Zwang optimalen Ressourcennutzung zeitlich gleichmäßigen kontinuierlichen Nutzung miniatur|Entwicklung Diversitäten organischen Materials Arten tagesperiodische Veränderung Temperatur Verlauf Fließgewässers zeitliche Aspekt Kontinuität Tagesperiodik jahreszeitlichen Periodik Verlauf Tages Lebensgemeinschaften erhöhten Fraßdrucks Tag Fische optisch Änderungen abiotischer Faktoren Temperatur Licht größte tagesperiodische Veränderung Faktoren Mittellauf größte Spektrum verschiedener Tierarten Artendiversität unterschiedlichen Bedingungen optimal gleichmäßige Nutzung Ressourcen vorhandenen Konstanz hohe Stabilität Systems Störungen Schwankungen Ungleichmäßigkeiten Nutzung entsprechend schnell relativ neues Gleichgewicht ökologische Entwicklung Systems Sukzession Veränderungen Systems geologische Veränderungen Veränderung Einzugsgebietes Veränderung organischen Inputs geologischer Erdbewegung möglich Veränderungen Fließgleichgewicht veränderten optimal funktionierenden Flusssystem Entwicklung Anwendung Konzepts erste Vorstellung umfassenden Konzeptes Rahmen zweitägigen Kongresses Stroud Water Leiter Robin Vannote Ergebnis mehrjährigen Studie Rockefeller-Stiftung Veröffentlichung Hypothese selben Jahr Titel River Concept Zeitschrift Canadian Journal Sciences Konzept Arbeiten weiterer amerikanischer Limnologen Ruth Patrick ökosystemaren Aspekt Fließgewässers Luna Leopold physikalischen Veränderungen Gewässers wesentliche Ergänzung Arbeitsgruppe Vannote Ergänzung Erklärung Lebensgemeinschaften System Vannote Ausgangslage those most square meter water Deutsch Leute Quadratmeter Wasser Forschung kleinen Teilstücken Gewässer ausgesprochen selten Gesamtheit Fließgewässer Veröffentlichung River Continuum Concept schnell Akzeptanz Fachwelt favorisierten Modell Beschreibung Lebensgemeinschaften Fließgewässern klassische Gliederung Gewässer Fischregionen Robert Lauterborn Lebensgemeinschaften Rhein Einteilung Lebensräume Krenal Rhithral Potamal Joachim Illies Veröffentlichung Versuch allgemeinen biozönotischen Gliederung Fließgewässer Konzepte Nachteil Zonen Gewässers Betrachtung Systems Gesamtheit River Continuum Concept Praxis River Continuum Concept ökologischen Beurteilung Fließgewässern Störungen Untersuchung Biozönosen Flusslauf Artenzusammensetzung Idealfall River Continuum Concept Übergewicht Fehlen Ernährungstypen Aufschluss eventuell vorhandene Störung Probleme Grenzen Modifikationen River Continuum Concept breite Akzeptanz Anwendbarkeit Modell optimales gleichmäßig veränderndes Fließgewässer Störungen Unregelmäßigkeiten enthalten Stauungen Dämme Seen unregelmäßige Ereignisse Überflutungen Ufers Unregelmäßigkeiten Modell River Continuum Concept verschiedenen Autoren J. V. J. A. Stanford Serial Discontinuity Concept Auswirkungen geomorphologischen Störungen angesprochenen Stauungen Zuflüsse Autoren Hyporheic Corridor Concept vertikale Tiefe laterale Ufer Ufer Strukturkomplexität Kontinuum Flusses Flood Pulse Concept W. J. Junk P B. Bayley K. Tockner großer Teil Nährstoffe organischen Materials Sediment überfluteten Landschaftsteilen Fluss Produktivität großer Flüsse großen Überflutungsflächen J. H. Thorp M. D. Delong Riverine Productivity Model Quellenangaben Literatur River Continuum Concept L. Vannote G. W. Minshall K. W. Cummins J. R. Sedell C. E. Cushing The River Continuum Concept PDF In Canadian Journal Sciences Band Ottawa Nr. S Winfried Lampert Ulrich Sommer Limnoökologie Georg Thieme Stuttgart ISBN 3-13-786402-X Gordon T. A. McMahon B L. Finlayson C. J. Gippel R. J. Nathan John Wiley Sons Chichester W Suss Weiterführende Konzepte W. Junk P B. Bayley R E. Sparks pulse concept river Canadian Special Publications Sciences Band S J. A. Stanford concept river T. D. Fontaine S. M. Bartell Hrsg Science Publications Ann Arbor S J. Stanford J. V. ecosystem perspective rivers In Journal North Band Allen Lawrence Kan S B. Bayley pulse river -floodplain-systems Regulated Rivers Management Band S Tockner F. Malard J. V. pulse concept Hydrological Processes Band Whiley Chichester S H. Thorp M. D. Delong river Oikos Band Blackwell Oxford Nr. S Kategorie Limnologie