Französischer Fußballpokal französische Fußballpokal französischen Meisterschaft wichtigste nationale Herrenfußballwettbewerb Vereinsmannschaften Frankreich Landesverband FFF Europapokal Pokalsieger Gewinn Coupe de France Teilnahme UEFA Europa League folgenden Saison Spiel französischen Supercup französische Pokalwettbewerb Initiative Henri Delaunay Leben Frankreich ähnliche Sportveranstaltung englischen Cup Équipe/Ejnès S. ersten Partien 7. Oktober Monate später Olympique de Pantin erster Pokalsieger Wettbewerb Coupe Charles Simon Krieg gefallenen Spieler VerbandsfunktionärZu Charles Simon heutigen Namen Coupe de France erste landesweite verbandsübergreifende Wettbewerb Frankreich Genaueres Gemeinsamkeit Krieges vorherrschenden gesellschaftlichen politischen Leitmotiv Union sacrée Aussetzung innenpolitischer Streitigkeiten Verteidigung Nation.Klaus Zeyringer Fußball Kulturgeschichte Fischer Frankfurt/M Neuauflage ISBN S. frühen Sieger Pokalwettbewerbs französischer Meister champion bezeichnet.vgl L S. Schlagzeile L Auto 10. Mai Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Rethacker/Thibert S 54ff Alain Pécheral l origines Éd Prolongations O S. ersten Austragung Vereine Spielzeit bisherige Höchstzahl Gültigkeit hat.nach Coupe Schlüsselzahlen 21. Januar fff.fr Vereine Regionalauswahl Siegerliste Rekordgewinner Paris Saint-Germain FC Olympique Marseille Erfolgen Pott Geschichte Wettbewerbs einzelnen Pokalsaison eigener Artikel beginnend Coupe de France Schaffung Coupe 15. Januar damalige Fußball-Dachverband Comité Français Interfédéral Idee Generalsekretärs Henri Delaunay Tat Pokalwettbewerb französischen Mannschaften Verbandszugehörigkeit durften.Artikel Coupe cent 4. Januar S Sponsor CFI Verlag Hachette Tous Gegenzug Zahlung Francs SaisonDieser Betrag Jahresgehalt Frankreichs Nationaltorwart Pierre Chayriguès unmittelbar Krieg Hand Red Star Paris Alfred Wahl/Pierre Lanfranchi trente Hachette Paris ISBN S. Jahre Recht Frankreich anderen landesweiten Fußballwettbewerb Sponsor Replikate Pokaltrophäe Erinnerungsmedaillen Endspielteilnehmer vertragliche Vereinbarung Anfang gegründete Stelle CFI tretende FFF Vereinbarung Hachette weitere Jahre.Der vollständige Vertragstext 15. Januar ersten Ausspielungen Weltkrieg Mannschaften Deutschland gehörenden Elsass Teilen Lothringens Krieg betroffenen nördlichen östlichen Regionen Frankreichs anderenorts Transportmöglichkeiten Umstände stark Zahlreiche Fußballspieler Klubs Soldaten eingeschränkt Verfügung ländlichen Gebieten Sportstätten-Infrastruktur Zeit schwach 7. Oktober beginnenden Spielbetrieb Vereine Jahr später ersten Nachkriegssaison 202.Beaudet L 11f Delaunay/de Ryswick/Cornu S vierstellige Teilnehmerzahl Kräftemessen Region Paris Mittelmeerraum Anfangsjahren Wettbewerb Klubs Paris unmittelbaren Umland ersten Pokalsieger sämtlich Region Fällen unterlegene Finalist Red Star ersten Seriensiegern Olympique Pantin CASG CAP Coupe Auftaktsaison exakt Hälfte teilnehmenden Vereine Großraum Paris Anfang Endspiele Schiedsrichter Finals Ausnahme Zweikampf Mannschaften Hauptstadt Mittelmeerraum Olympique Marseille Titel FC Sète Finalteilnahmen Montpellier Endspiele Sète Amateurbestimmungen mehrfach Objekt Strafmaßnahmen Verbands Saison zeitweiligen Ausschluss laufenden Wettbewerb später Gnadenweg US Quevilly Epoche Kleinstadtklubs finanzielle Unterstützung örtlichen Großbetriebes Endspiel ersten Jahre Zeichen Professionalismus Ausbruch Zweiten Weltkriegs Besetzung Landes deutsche Truppen Vereine eingeführten Berufsfußball vorrangig schnell Oberhand unterklassigen Teams Einzug Pokalendspiel bezahlten Staatsamateuren gebildete Regionalauswahlen Équipes Fédérales Finale Details Zeitabschnitt Olympique Marseille Titel Endspielteilnahmen Racing Paris vierfacher Sieger Wettbewerb FC Sète Girondins Bordeaux Endspiele Coupe de France Anweisung Regierung freien Landesteils Rücksicht deutsche Besatzungsmacht offiziell erneut Coupe Charles Simon Saison Jahr Befreiung Frankreichs Kriegsendes ersten Endspielteilnahme Fusion Olympique Lille Iris Club Lille SC Fives hervorgegangenen Lille OSC Übergang neuen Ära Pokalhistorie Jahrzehnt Lille OSC Nordfranzosen Lille Finale Coupe de France Folge erreichten Rekord 90-jährigen Wettbewerbsgeschichte weiteren Verein weiteren Endspielen Lille OSC Rasen Olympiastadions Colombes Sieger Stade Reims Racing Strasbourg weitere Mannschaften nördlichen östlichen Provinz Pokal Racing Lens US Valenciennes FC Nancy Finale Red Star Racing Paris Süden Landes Pokalgewinner Erfolge Anfang 1950er Jahre OGC Nizza unterlegenen Finalisten Bordeaux Marseille Zeit ständigen Wechsels Division Zeit Stade Reims Pokal Jahren unterschiedliche Gewinner Arbeiterfußballer Finalteilnahmen AS Monaco zweifach Siegerliste weitere Vereine Saint-Étienne Endspielen Saint-Étienne Le Havre AC Zweitdivisionär einzige Sieg unterklassigen Klubs französischen Pokal Saint-Étienne Marseille Lyon Parallel Dominanz Saint-Étienne FC Nantes Meisterschaft Division Klubs deutlich unterschiedlichem Ausmaß Pokalwettbewerb Jahrzehnte Saint-Étienne sämtliche Finals weitere Male Endspiel Nantes Endspielen letzte Gunsten Olympique Marseille Finals siegreich Olympique Lyon Siege Endspielen AS Monaco SEC Bastia Pokalerfolg Finalteilnahmen US Orléans unterklassige Elf Endspiel Paris Pokalhauptstadt Jahrzehnt gegründeten Paris Saint-Germain FC Coupe Jahren Landeshauptstadt weitere Erfolge PSG weiteres Mal Endspiel wechselvollen Geschichte zwischenzeitlich Matra Racing umbenannte Pariser Traditionsverein 1930er 1950er Jahre weitere Klubs Rest Landes Trophäe FC Nantes AS Monaco Finalteilnahmen FC Metz Girondins Bordeaux sämtlich einzigen Endspielen Zeitraum Finals Olympique Marseille Elf Premiere Pokalgeschichte Erreichen Endspiels Jahr viertklassigen Calais RUFC Olympique Nîmes Drittligist weit große Erfolg Abschnitt Pokalgeschichte einzige Jahr Finale Wettbewerbssieger Mai Minuten Vorschlussrundenpartie SC Bastia Olympique Marseille Drama Furiani Einsturz Zusatztribüne Stade Armand-Cesari Bastia Menschenleben Verletzte FFF Wettbewerb Beginn 21. Jahrhunderts 2009er Endspiel ersten Jahrzehnt 21. Jahrhunderts französische Meisterschaft einzigen Verein Olympique Lyon Coupe Lyon Endspielteilnahmen Pokalgewinn Paris Saint-Germain AJ Auxerre Siegerliste erwähnenswert Erfolge FC Sochaux Jahre zweiten Pokalgewinn En Avant Guingamp Name rein bretonischen Finale Stade Rennes zweiter Zweitligist exakt Jahre Le Havre AC Wettbewerbstrophäe erneut Aufeinandertreffen Guingamp Rennes erneut höchsten Spielklasse angehörend bessere Ende Guingamp FC Lorient Jahr anderer Klub Bretagne Coupe Wettbewerb Hauptstadtklub PSG erneut Endspiel Jahr Finale OSC Lille PSG Titel Teil ersten nationalen Quadruplés französischen Fußball zweitklassige AJ Auxerre darauffolgenden Jahr Paris Gewinn Stade Rennes Pariser Finale Jahren Pokalsieg erneut Hauptstadtklub Trophäe FC Nantes Titel US Quevilly Drittligist zweiten Mal Jahren Endspiel Anlässlich Endspiels hundertsten Wettbewerbsaustragung Mai französische Post Sondermarke herausgegeben.Ankündigung 16. Mai S. Abbildung Sonderbriefmarke laposte.fr Pokalüberraschungen Spieler El Biar sensationellen Erfolg meistzitierte Überraschungbeispielhaft L Pokalsensationen Seiten Delaunay/de Ryswick/Cornu S 216f Beaudet S 76f Rethacker/Thibert S 274f aktueller Fédération Hrsg dates du français O ISBN S Paul Dietschy Histoire du Perrin Paris 2. Aufl ISBN S. Artikel Coupe cent 4. Januar S heutigen Pokalüberraschungen Journalisten regelmäßig Parallele El Biar langen Pokalgeschichte 4. Februar Toulouse Runde letzten Mannschaften bescheidener Amateurverein algerischen Division Honneur seinerzeitige Spitzenteam Stade de Reims El Biar vorangehenden Runde Zweitligisten Weg Reims völlig anderes Kaliber halbes Jahr Finale Europapokals Landesmeister Königlichen Madrilenen absoluten Außenseiter Ausnahme Wehrdienst unabkömmlichen Just Fontaine Bestbesetzung Minuten El Biar Freistoß Spielertrainers Mitglied Reims ersten Halbzeit Roland Almodovar anschließenden 50-minütigen Sturmlauf Favoriten Einsatz Glück Tag hinauswachsenden Torhüter Paul Benoît Gegentreffer folgenden Achtelfinale El Biar klanglos Pokalspiel wackeren Protagonisten Jahrzehnte später Frankreich Begriff Deutschland VfB Eppingen US Montagnarde Verein Mal Hauptrunde erster Sechstligist Achtelfinale erster Fünftligist CS Blénod Erstdivisionäre Wettbewerb Équipe/Ejnès S. weitere Amateurvereine Großen erfolgreich Stirn Däumlinge nachhaltig Pokalgeschichte US Quevilly unmittelbaren Nachbarschaft Rouen Olympique Marseille Finale offiziell bezahlten Fußballer ewige Motiv Pokaldramas David Goliath Quevilly Olympique Lyon Rennen Halbfinale Verlängerung Girondins de Bordeaux Ähnliches Viertligisten Siegen Ligue-1-Mannschaften Stade Rennes US Boulogne erneut Halbfinale Quevillys Pokalparcours zweiten Mal Endspiel dritten Liga antretenden Normannen unterlagen vorangehenden Siegen Marseille Rennes Olympique Lyon viertklassige Calais RUFC Jahr Siegen AS Cannes Racing Straßburg Girondins Bordeaux Finale Elfmetertor letzter Sekunde 1:2 FC Nantes Viertligist Sechzehntelfinale jüngsten großen Überraschungen Fünftligisten CFA2 Viertelfinale US Jeanne Arc Carquefou Erstligisten AS Nancy Olympique Marseille Paris Saint-Germain Chambéry AS Monaco Stade Brest FC Sochaux Ligue-1-Klubs Serie Fachzeitschrift einhundertsten Jahr Bestehens Alte Pokalparcours Vereinen ausführlich herausragendsten Überraschungen chronologischer Reihenfolge Racing Roubaix US Vésinet Klub westlichen Pariser Peripherie Margarita Club Vésinet ersten Pokalsaison UA Sedan-Torcy SCU El Biar AS Gardanne CS Blénod Olympique Nîmes Clermont Foot FC Bourg-Péronnas Calais RUFC Amiens SC FC Libourne-Saint-Seurin SC Schiltigheim Aviron Bayonne ESA Brive FC Montceau USJA Carquefou Chambéry US Quevilly AS Cannes Jahrzehnte Amateurverein Aufnahme Liste FF-Redaktion Rückspiele klassenhöheren Klubs Tatsache Heimrecht Unterklassige jüngeren Vergangenheit Amateurmannschaften viertklassig antretenden Vereine letzten Teams relativ gut folgende Aufstellung center font-size:14px background C0C0C0 font-weight bold stufe Liga Mittelwert 2007/0810-Jahres-Aufstellung 6. Januar S. Mittelwert Saison Saison Saison background background background background background background National background background background background background background tiefer Französische Fußballverband erfolgreichen Amateurvereine eigene Reglement Geldpreisen verbundene Wertung Ehrentafel Sparkasse Tableau d Handelskette Intermarché namengebendem Hauptsponsor Seite FFF PDF Erstligisten Austragung Tiefpunkt Zweiunddreißigstelfinale Einführung Profifußballs bisherige Negativrekord Division-1-Teams Saison Seite FFF Regularien Pflicht Teilnahme Coupe de France 2020er Jahren Vereine höchsten Ligen Wettbewerb K.-o.-System Pro Runde Spiel Ende Sieger nächste Runde Verlierer Begegnung Ende regulären Spielzeit Saison Verlängerung Elfmeterschießen Ermittlung Gewinners Neuregelung Endspiel.Die Verlängerung kommenden Saison francefootball.fr 30. Juni Mannschaft Verein zweiten Teams Profiklubs ausgeschlossen.Von Regel Ausnahme Namen Groupe Sporting Club de Marseille II zweiten Division spielende Reserveelf Olympique Marseille Hauptwettbewerb Wettbewerb Vorausscheidungsphase Hauptwettbewerb Vorausscheidungsphase maximal Runden Hauptwettbewerb Runden Zweiunddreißigstelfinale Endspiel ersten Runden Vorausscheidungsphase Regionalverbänden bestimmte Anzahl Qualifikanten jeweiligen Mitgliederanteil.In Saison Plätze Bretagne Nord-Pas-de-Calais Rhône-Alpes Paris-Île-de-France Lothringen Elsass Atlantique Picardie Aquitaine Auvergne Centre-Ouest Languedoc-Roussillon Méditerranée Midi-Pyrénées Normandie Basse-Normandie Burgund Centre Champagne-Ardennes Franche- Comté Maine Korsika überseeischen Ligen Platz regionaler Ebene ersten Runden Freiheit Paarungen Runden Vorausscheidungsphase teilnehmenden Vereine Region geographischen Gesichtspunkten Gruppen Paarungen siebten achten Runde Zweiunddreißigstelfinale Vereine landesweit Gruppen annähernd gleicher Spielstärke Sechzehntelfinale Vereine höheren Ligen Teilnehmer Übersee-Départements -Territorien späteren Verlauf Wettbewerbs Vereine Ligue siebten Runde Ligue unterklassiger Titelverteidiger Zweiunddreißigstelfinale Pokalsaison Runde Teilnehmer Runde Teilnehmer Runde Sieger Runde Runde Sieger Runde Runde Sieger Runde Vereine dritten Liga Sieger Runde Vereine ersten Liga Runde Sieger Runde Vereine Übersee Vereine zweiten Liga Sieger 1/32-Finales Heimrecht Begegnung Los Einschränkung Klubs Spielniveaus Ligastufen Artikel Durchführungsbestimmungen Coupe folgende Niveaus Niv Ligue Niv Ligue National Niv CFA CFA Niv Division angesiedelte Division Supérieure Niv tieferen Ligen achthöchsten Spielklasse Download Bestimmungen PDF höher spielende Elf automatisch Heimrecht Kritiker Regelung Schutz höherklassigen Mannschaften Fünftligisten eigenem Publikum Mannschaften Spielklassen einziges Niveau getrennt S. 28. Dezember S. Aufruf Niveau-Einteilung Motto Geist Pokals FFF Saison Teams automatisches Heimrecht Ligen tiefer Gegner antreten.Beschluss FFF-Bundesversammlung Anfang April Amateurvereine gelegentlich Heimrecht freiwillig Profiklub finanziellen Gründen Lage Aufgabe organisatorisch Mannschaften Überseegebieten unterschiedlich langer Zeit 1960ern Guadeloupe Austragung Martinique Réunion Französisch-Guayana Vertreter Polynesien Kreis Neukaledonien Mayotte 21. Jahrhundert Amateurklubs französischen Mutterland Pokalrunde überseeischen Mannschaften Paarungen Los Spiele Europa Übersee französische Verband FFF Reisekosten Saison erfolgreichste Team Übersee guayanische ASC Geldar Kourou Saison Sechzehntelfinale häufigsten Club Franciscain Martinique Mal AS Magenta Neukaledonien Mal Morne-à-l Guadeloupe Polynesien Mal 12. November S. Zahlen Club Franciscain begünstigt Coronavirus-Pandemie veränderten Austragungsmodus Sechzehntelfinale Jahr JS Saint-Pierre erste Mannschaft Insel La Réunion zweites Team Übersee Auswärtssieg Zweitligisten Chamois Niort Runde besten vorgestoßen.Die JA Saint-Pierroise francefootball.fr 4. Januar Drittel Vereine Frankreich Wettbewerb zahlreiche kleine Klubs Sportplatz Mindestanforderungen FFF Austragung Pokalspielen Kosten ersten regionalen Pokalrunde obligatorische Bedrucken Trikots Hosen Sponsoren-Logos Wesentliche Änderungen Vergangenheit Frankreich wiederholt Austragungsmodus Reglement Zusammenstellung einzelnen Spielpaarungen Zufall Losglück abhängig Pokalkommission Begegnungen Kriegsbedingungen unlogisch Fragen Reisedistanzen großflächigen Frankreich Rolle Qualität jeweiligen Orten vorhandenen Spielstätten Infrastruktur Austragung Achtelfinale folgende Runden tatsächlich Zweiunddreißigstelfinalpaarungen letztgenannten Runde Losverfahren Druck Profivereine Setzungen frühes Aufeinandertreffen Ausscheiden vermeintlichen Favoriten verhindern.L Teilkapitel dortigen Chronologie Modusänderungen Festlegung Heimrechts Wettbewerb Änderungen ersten Jahrzehnten Spiele Verlängerung unentschieden wiederholt letzte Endspiel Regelung Regeln Entscheidung Münzwurf später Elfmeterschießen unmittelbar Ende einzigen Spiels erste Elfmeterschießen Finale Zweiten Weltkrieg 1960er Jahre Hauptrundenspiele Ausnahme Finales grundsätzlich neutralem Platz damaligen Ausdehnung französischen Herrschaftsgebietes gelegentlich südfranzösische Mannschaft Achtelfinalspiel Algerien Karibik politische Hintergründe Zusammengehörigkeit Kolonialgebiete Mutterland Coupe landesweiten Hauptrunden Ausnahme Finales Rückspielen Erhöhung Einnahmen Attraktivitätsverlusten Mannschaften Auswärtsspiel gute Ausgangsposition Rückspiel entsprechend defensiv Ergebnis Regelung Weiterkommen unterklassige Vereine leichter Jahre Halbfinale Ansetzungen Mannschaften unterschiedlich hohen Ligen fünften Paarung tieferklassige Elf Halbfinalteilnehmer Zeitraums Spielzeiten Erstligisten exklusiv Jahren Einführung Rückspielen Saisons Fall zusätzlicher Pokalwettbewerb Coupe Charles Drago Viertelfinale ausgeschiedenen Profimannschaften Wettbewerb üblichen Pokalregel Niederlage Aus sonderlich populär wirtschaftlich bedrängten Klubs Zusatzeinnahmen FC Sochaux RC Lens Coupe Drago dreimal.Die Siegerliste Coupe Drago Fernsehübertragungen Antrittsgelder Wettbewerb Hauptsponsoren Französisch Paten unterstützt Sportartikelhersteller Adidas Kreditinstitut d Mobilfunkanbieter SFR offizielle Partner Fernsehsender Eurosport TF1 Mio. Saison Recht Übertragung Pokalspiele 12. Januar S. C10 Getränkegroßhandelskette Brioche Pasquier Backwarenproduzent Markenname PITCH Nike Crédit Agricole PMU Hauptsponsoren Carrefour Pages offizielle Partner SFR Brioche Pasquier offizielle Ausrüster Fernsehrechte TF1 Eurosport Sechzehntelfinale Pokalbegegnungen live Freitagabend Sonnabend Sonntag.Sendetermine Achtelfinals Seite France Generell Unternehmen Ausschreibung französischen Verbands Jahre Sponsor Sponsoring Bezahlung Vertragslaufzeit unterschiedlich hohen Geldsumme ausrichtende FFF einzelne Veranstaltungen Bezug Coupe Sonderpreise erwähnte Sponsoring eigene Public-Relations-Zwecke Erscheinen Firmenlogos Banden Spielertrikots werblich größte Reichweite Übertragung Endspiels Spitze Millionen Fernsehzuschauer Spiele vorangehenden Runden Zweiunddreißigstelfinale live zeitversetzten Zusammenfassungen Zweiunddreißigstelfinale TV übertragenen Spielen früher Stadien bestimmte Zonen Stunden vorhandenen Werbung stadium Sportfive anschließend Werbung Wettbewerbssponsoren ausrichtenden Vereine Verband entsprechender Werbung gelieferten einheitlichen Eintrittskarten-Rohlinge konkreten Spieldaten Sponsoren festgelegtes Kontingent Sitzplätzen besten Kategorie Verfügung stellen.http Link abrufbar Free-TV-Sender Einsätze Werbeblöcke zusätzliche Sponsoren einzelnen Übertragungen ähnlich Deutschland üblich Achtelfinalspiel Sendern Recht Einflussnahme zeitliche Ansetzung einzelner Spielpaarungen teilnehmenden Klubs hälftig teilenden Netto-Eintrittsgelder ZuschauerIm 21. Jahrhundert Profivereine Einnahmenhälfte Amateurteam freiwillige Geste Saint-Maur Lusitanos Zweiunddreißigstelfinale Erstligist Stade Reims zustehenden Euro Reisekosten Artikel gesamten Einnahmen 5. Januar Runde Anteil Einnahmen FFF jährlich neu wird.In Saison Antrittsgeld Runde Euro Zweiunddreißigstelfinale Viertelfinale Halbfinale Endspiel Team Finalsieger zusätzlich weitere Euro Gewinnprämie Quelle Mio. Euro Gesamtvolumen Zahlungen FFF Teilnehmer Mio. Euro.Zum Grundprinzip Zahlungen Artikel PDF konkreten Beträge fff.fr PDF S Zahlungen Verbands Mio. Euro Jahr später geringer Runde Sechzehntelfinale Antrittsprämie weit vorstoßender Amateurverein Runde weitere Viertelfinale Amateurklubs Pokalrunde kostenlos Satz Trikots Hosen Stutzen Spieler Torhütern Kleine Reiz Wettbewerbs sportlicher Anfang Pokalfinale Paris unmittelbar angrenzenden städtischen Ballungsraum frz Banlieue Stadt Paris Stade Saint-Michel Stade Bergeyre Stade Pershing Parc Princes Endspiel Wiederholungsspiele Ballungsraum Paris Stade Olympique Yves-du-Manoir Colombes Stade de Paris Saint-Ouen Stade de France Saint-Denis üblich französische Staatspräsident Verhinderung anderer ranghoher Politiker Premierminister Präsident Nationalversammlung Senats Ressortminister Endspiel anschließend Pokal Siegestrophäe mini|200px|Seit Siegestrophäe jährlichen Gewinner Coupe de FranceDer Sieger Wettbewerbs Paul Michaux Gründer gestifteten Wanderpokal Trophäe Kilogramm Silber Zentimeter maximalen Durchmesser Zentimetern verjüngenden Fuß kelchförmiger oberen Teil umlaufenden Schmuckrelief Korpus ausladenden Henkeln Korpus fest verbundenen Deckel plastische handgepunzte Siegesgöttin Francs teure Pokal traditionsreichen Pariser Fachbetrieb Établissements A. Chobillon.Dieses Kapitel L Silberpokal kg schwerer Marmorsockel Höhe Anfang Endspiels Spielfeldrand aufgebauten Silberpokal französische Verband Geschäftsstelle Korpus französischsprachigen Inschriften ruhmreichem Gedenken Charles Simon Gründungspräsident C. F. I. Feld Ehre C F. I. Ligue Nationale Coupe de France F. G F. Namen Siegervereine Plaketten Marmorfuß siegreichen Mannschaften Spielende Original Kopie Verbleib Trophäensammlung verkleinertes Modell.Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Foto S. Spieler Finalisten kleine Medaille einen Seite fiktive Spielszene Wettbewerbsjahr Pokalkopien Medaillen Silberschmieden Arthus-Bertrand Endspiele Überblick Hinweis Vereine Stadien geänderten Namen frühesten obersten Erwähnung background F5FAFF % Saison Sieger Ergebnis Finalist Datum Stadion Zuschauer center Pantin center FC Lyon center 5. Mai Stade Saint-Michel right center Paris center Paris center 6. April Parc Princes right center CA Paris center Havre center 9. Mai Stade right center Red Star Paris center Paris center 24. April Stade right center Red Star Paris center Stade center 7. Mai Stade right center Red Star Paris center FC center 6. Mai Stade right center Olympique Marseille center V. FC center 13. April Stade right center Paris center FC Rouen center 26. April 10. Mai Stade Stade right center Olympique Marseille center center 9. Mai Stade right center Olympique Marseille center US center 8. Mai Stade right center Red Star Paris center CA Paris center 6. Mai Stade right center Sports center FC center 5. Mai Stade right center FC center Paris center 27. April Stade right center Club Français Paris center Sports center 3. Mai Stade right Cannes center center 24. April Stade right center center center 7. Mai Stade right center FC center Marseille center 6. Mai Stade right center Olympique Marseille center Stade center 5. Mai Stade right center Paris center center 3. Mai Stade right center FC center Strasbourg center 9. Mai Stade right center Olympique Marseille center FC Metz center 8. Mai Parc Princes right center Paris center Lille center 14. Mai Stade right center Paris center Marseille center 5. Mai Parc Princes right center Girondins Bordeaux center SC center 25. Mai Stade right center Red Star Paris center FC center 17. Mai Stade right center Olympique Marseille center Girondins Bordeaux center 9. Mai 22. Mai Parc Princes Parc Princes right center center center 7. Mai Parc Princes right center Paris center OSC Lille center 6. Mai Stade right center OSC Lille center Red Star Paris center 26. Mai Stade right center OSC Lille center Strasbourg Mai Stade right center OSC Lille center center 10. Mai Stade right center Paris center OSC Lille center 8. Mai Stade right center Stade Reims center Paris center 14. Mai Stade right center Strasbourg center US Valenciennes center 6. Mai Stade right center OGC Nizza center Girondins Bordeaux center 4. Mai Stade right center OSC Lille center FC center 31. Mai Stade right center OGC Nizza center Marseille center 23. Mai Stade right center OSC Lille center Girondins Bordeaux center 29. Mai Stade right center center Troyes-Savinienne center 27. Mai Stade right center FC Toulouse center SCO Angers center 26. Mai Stade right center Stade Reims center center 18. Mai Stade right center Le Havre center V. FC center 3. Mai 18. Mai Stade Olympique Yves-du-Manoir Stade right center Monaco center Saint-Étienne center 15. Mai Stade right center center center 7. Mai Stade right Saint-Étienne center FC center 13. Mai Stade right center Monaco center V. Lyon center 12. Mai 23. Mai Stade Olympique Yves-du-Manoir Parc Princes right center Olympique Lyon center Girondins Bordeaux center 10. Mai Stade right center Stade center center 23. Mai 27. Mai Parc Princes Parc Princes right center Strasbourg center FC center 22. Mai Parc Princes right center Olympique Lyon center FC center 21. Mai Parc Princes right center Saint-Étienne center Girondins Bordeaux center 12. Mai Stade right center Olympique Marseille center Girondins Bordeaux center 18. Mai Stade right center Saint-Étienne center FC center 31. Mai Stade right center Stade center Olympique Lyon center 20. Mai Stade right center Olympique Marseille center SEC center 4. Juni Parc Princes right center Olympique Lyon center FC center 17. Juni Parc Princes right center Saint-Étienne center Monaco center 8. Juni Parc Princes right Saint-Étienne center center 14. Juni Parc Princes right center Olympique Marseille center Olympique Lyon center 12. Juni Parc Princes right Saint-Étienne center Stade Reims center 18. Juni Parc Princes right center center OGC Nizza center 13. Juni Parc Princes right center FC center center 16. Juni Parc Princes right Monaco center US Orléans center 7. Juni Parc Princes right center SEC center Saint-Étienne center 13. Juni Parc Princes right center Paris center V. E Saint-Étienne center 15. Juni Parc Princes right center Paris center FC center 11. Juni Parc Princes right center FC Metz center Monaco center 11. Mai Parc Princes right center Monaco center Paris center 8. Juni Parc Princes right center Girondins Bordeaux center Marseille center 30. April Parc Princes right center Girondins Bordeaux center Olympique Marseille center 10. Juni Parc Princes right center FC Metz center V. E FC center 11. Juni Parc Princes right center Olympique Marseille center Monaco center 10. Juni Parc Princes right center center Racing Paris center 2. Juni Parc Princes right Monaco center Olympique Marseille center 8. Juni Parc Princes right center Finale Wettbewerb Drama Furiani Halbfinale center Paris center FC center 12. Juni Parc Princes right center center center 14. Juni Parc Princes right center Paris center Strasbourg center 13. Juni Parc Princes right center center center 4. Mai Parc Princes right center OGC Nizza center V. E EA center 10. Mai Parc Princes right center Paris center center 2. Mai Stade right center FC center CS center 15. Mai Stade right center FC center Calais center 7. Mai Stade right center Strasbourg center V. E SC Amiens center 26. Mai Stade right center FC center SC center Mai Stade right center center Paris center 31. Mai Stade right center Paris center center 29. Mai Stade right center center CS center 4. Juni Stade right center Paris center Marseille center 29. April Stade right center FC center V. E Marseille center 12. Mai Stade right center Olympique Lyon center Paris center 24. Mai Stade right center EA center Stade center 9. Mai Stade right center Paris center Monaco center 1. Mai Stade right center Lille center Paris center 14. Mai Stade right center Olympique Lyon center US center 28. April Stade right center Girondins Bordeaux center FC center 31. Mai Stade right center EA center Stade center 3. Mai Stade right center Paris center center 30. Mai Stade right center Paris center Olympique Marseille center 21. Mai Stade right center Paris center SCO Angers center 27. Mai Stade right center Paris center center 8. Mai Stade right center Stade center V. E Paris center 27. April Stade right center Paris center Saint-Étienne center 24. Juli Stade right center Paris center Monaco center 19. Mai Stade center FC center OGC Nizza center 7. Mai Stade right center FC Toulouse center FC center 29. April Stade right Statistik Hinweis jährliche Aktualisierung komplett jeweiligen Finale Vereine Endspielteilnehmer bisherigen Austragungen Coupe Vereine Regionalauswahlen Pokalfinals Olympique Marseille Girondins Bordeaux Aufeinandertreffen Racing Paris Olympique Lille AS Monaco Paris Saint-Germain Acht weitere Spielpaarungen AS Monaco Marseille AS Saint-Étienne FC Sète Marseille Red Star Paris FC Nantes Paris Saint-Germain EA Guingamp Stade Rennes Paris S-G AJ Auxerre Paris S-G Saint-Étienne restlichen Endspiele Spielwiederholungen ausgespielte Finale AS Monaco Olympique Marseille Berücksichtigung background F4FAFF Verein Sieger Verlierer Erstes Finale Letztes Finale left Paris Paris Saint-Germain FC left Marseille Olympique Marseille left Saint-Etienne Saint-Étienne left Lille OSC Lille left Monaco Monaco left Paris Paris left Lyon Olympique Lyon left Paris Red Star left Bordeaux Girondins Bordeaux left FC left left Rennes Stade Rennes left Strasbourg Strasbourg left Nizza OGC Nizza left Sete FC Sète left FC left Sedan CS Sedan left left Metz FC Metz left Reims Stade Reims left EA left Paris CASG Paris left Toulouse FC Toulouse left Paris Olympique Paris left Bastia SC Bastia left Paris CA Paris left Le Havre Le Havre left Paris Club Français Paris left Cannes Cannes left left Nancy-Lorraine left left Lorient FC Lorient left left left Quevilly US Quevilly left left FC left Angers SCO Angers left Lyon FC Lyon left Rouen FC Rouen left left left SC left Reims Champagne left Valenciennes US Valenciennes left Troyes Troyes-Savinienne left Orleans US Orléans left Calais Calais left Amiens SC Amiens left left FC left Titelverteidigungen Mehrfachniederlagen Vereinen Pokal folgenden Austragungen häufiger Red Star OSC Lille Paris Saint-Germain FC Folge anderen erfolgreichen Titelverteidiger Olympique Marseille Racing Club Paris AS Saint-Étienne Paris Saint-Germain Girondins Bordeaux FC Nantes Verlierer Klubs Endspielstadion FC Sète Girondins Bordeaux Marseille letztgenannten Vereine einzigen folgenden Finals Unterklassige Finalisten Einführung Profiliga ausgetragenen Endspiele Mannschaften höchsten Spielklasse Pokalsieger Doyen französischen Fußballs Le Havre AC seinerzeitige Zweitdivisionäre anderen unterklassigen Vereine Finale RC Roubaix Charleville Lens Valenciennes Auxerre Orléans Sochaux Sedan Châteauroux Zweitligisten Nîmes Amiens Quevilly Les Herbiers Viertligist Calais nahe Coupe Weitere Besonderheiten Endspielen aufeinanderfolgende Finalteilnahmen OSC Lille Jahrzehnte später Paris Saint-Germain Endspielen ungeschlagen Klubs einziges Finale CASG Paris FC Toulouse Siege Partien Mannschaften Endspiel Teams einzigen Teilnahme FC Nancy US Quevilly SCO Angers Lens Nîmes Finals sämtlich Klubs Einführung Profifußballs Spielzeit Meister Pokalsieger frz Doublé FC Sète Racing Club Paris OSC Lille OGC Nizza Stade de Reims AS Monaco AS Saint-Étienne Olympique Marseille Girondins Bordeaux Olympique Lyon Paris Saint-Germain Ende Saison Pokal zweite Liga Klubs Saint-Étienne Nizza Strasbourg Lorient Lokalderbys Frühzeit Wettbewerbs Mannschaften Paris Teams Roubaix Bewertung Endspiele Derby strittig Red Star ursprünglich Hauptstadt benachbarten Olympique Paris Fusion offiziellen Vereinssitz unmittelbar angrenzenden Saint-Ouen weiteren Finals Mannschaften Städten km entfernt Fußballer Montpellier Sète Lille Lens Spieler Rekordpokalsieger Titeln Marceau Somerlinck OSC Lille Dominique Bathenay AS Saint-Étienne Paris Saint-Germain Alain Girondins Bordeaux Paris Saint-Germain Somerlinck weiteren Endspiel Rekordzahl Finalteilnahmen Jean Baratte Joseph Jadrejak weitere Spieler OSC Lille Somerlinck lange Zeit Jean Boyer Rekordhalter Boyer weitere Spieler zeitweilige Bestmarke Pokalsiegen Paul Nicolas Maurice Dupuis Gusti Jordan Siege CASG Paris Olympique Marseille Marseille weiteren Endspiel Pokaltitel Boyer Baratte folgende Spieler Paul Nicolas Red Star Maurice Dupuis Gusti Jordan Racing Paris Georges Bereta Saint-Étienne Marseille Hervé Revelli Saint-Étienne letzter Lionel Mathis Auxerre Guingamp erfolgreichsten Endspieltorschützen Tore Elfmeterschießen Ermittlung Siegers Emmanuel Aznar Olympique Marseille Jules Dewaquez Olympique Paris Olympique Marseille Roger Vandooren OSC Lille Treffer einzelnen Endspiel erfolgreichsten Éric Pécout FC Nantes Pierre Papin Olympique Marseille Torerfolgen Erfolgreichster Schütze Hauptrundenspiel Stefan Stanis Sechzehntelfinale Wettbewerbs exakt Hälfte Tore 32:0-Sieg Amateurclub Trainer Auf Titel Trainer Coupe aktiven Spielerzeit André Cheuva OSC Lille Cheuva Spieler Pokalendspiel Olympique Lille Hinsicht Titeln nächsterfolgreichen Trainer vollständigeren Palmarès Spieler französischen Pokal Albert Batteux Stade Reims Saint-Étienne Spieler Reims Robert Herbin Spieler AS Saint-Étienne Lucien Leduc AS Monaco Olympique Marseille Letzteres Einschränkung Leduc kurz Finale Spieler Racing Paris Schiedsrichter Spielleitung Pokalfinale Endspiele Michel Vautrot Endspiele Marcel Slawick Georges Capdeville Georges Konrath Joël Quiniou Endspiele Georges Balvay Roger Conrié Victor Sdez Jean-Louis Groppi Pierre Schwinté Michel Kitabdjian Robert Héliès Robert Wurtz Achille Verbeke Gérard Biguet Laurent Duhamel Clément Turpin 40-jährigen Jubiläum Wettbewerbs FFF ausländischen Endspielschiedsrichter Engländer Jack Clough Vergnügen torreichste Finale Minuten Toulouse Angers leiten.L S. FFF Stéphanie Frappart ersten Mal Frau Aufgabe Abschneiden Pokalsieger europäischer Ebene qualifizierte jeweilige Wettbewerbsgewinner unterlegene Finalist Sieger Platzierung Liga höherwertig angesehenen Landesmeisterwettbewerb Europapokal Pokalsieger EC folgenden Saison UEFA-Pokal Saison UEFA Europa League ersten Ausspielung EC qualifizierte AS Monaco Verbände Meldung hatten.Das Kapitel Wesentlichen L de Coupes Europe L Issy-les-Moulineaux S Auftritte französischen Pokalsieger StellvertreterDie Stellvertreter-Regelung Saison Ausspielungen unterlegenen Coupe-Finalisten Europapokal Pokalsieger französische Mannschaften Paris Saint-Germain Olympique Nîmes PSG EC-2-Titelverteidiger Gewinner Coupe de France automatisch europäischen Ebene Summe erfolgreich Ausspielungen Elf Frankreich Viertelfinale Halbfinale europäisches Endspiel AS Monaco Paris Saint-Germain Zeitlich Phasen unterschiedlichen Erfolgs Jahren französische Vertreter Achtelfinale zweite Runde Olympique Lyon Halbfinale ähnlich häufiges frühes Aus erneut PSG Viertelfinale deutlich erfolgreichere Jahre genannten Endspielteilnahmen französische Pokalsieger europäische Paris Saint-Germain HSC Montpellier Halbfinale FC Nantes Girondins Bordeaux Olympique Marseille AS Monaco Paris Saint-Germain zeitliche Parallele Erfolgsverlaufskurve französischen Nationalelf Literatur Hubert Beaudet La Coupe de France Ses vainqueurs ses surprises Alan Sutton Saint-Cyr-sur-Loire Pierre Atlas Paris Hrsg Coupe Amphora Paris L Coupe de France L Issy-les-Moulineaux ISBN Jean-Philippe Rethacker Jacques Thibert du Minerva Genève Auflage Weblinks Pokalhauptseite Webangebot französischen Verbands Regeln Französischen Fussballpokal PDF Einzelnachweise Anmerkungen