Nsala Wala mini|350px|Das Bild King Leopold Africa Titel Nsala Wala englisch Nsala Wala Distrikt Nsongo Abir-Konzessionsgebiet Werk King Leopold Africa Edmund Dene MorelMorel S. Foto Kongolesen Nsala Betrachtung abgetrennten Fußes abgetrennten Hand fünfjährigen Tochter Boali Aufgenommen Foto Alice Seeley Harris Grant S. 27. Frau Missionars Ort Baringa 14. Mai Bild Mittel medialen Kampfes maßgeblich Kautschukausbeutung geprägte inhumane Situation Kongo-Freistaat Teil Harris Papers Sammlung Besitz Anti-Slavery International.Thompson S 25.Hochschild S. Original S. Beschreibung Bild Lendenschurz bekleideten Mann Mitte Bildes Rand Veranda sitzend Veranda Blick Bild abgetrennte Hand Fuß Kindes Veranda rechten Bildhälfte Bild Veranda stehend weitere männliche Personen Blick Betrachter Bildes vierte Person Hintergrund Bildes rechten Bildhälfte Bild verschiedenen Ausschnitten spiegelverkehrt Richtungsangaben Abdruck Morel Historischer Hintergrund Freistaates Konzessionsgebiete verschiedener Kautschukunternehmen Gebiet ABIR-Konzession Mitte oberen Hälfte Ergebnis Kongokonferenz Kongo-Freistaat faktisch belgischen König Leopold II persönliches Eigentum Bevölkerung Zeit Freistaats systematisch Kautschuk Durchsetzung zahlreichen Misshandlungen zahlreichen Todesopfern Ausgangs 19. Jahrhunderts starken Nachfrage Gummi sodass Form Ausbeutung Leopold lukrativ Folgen Ausgehend Einschätzungen Zeugen späteren Volkszählungen verschiedene Schätzungen Zahl Todesopfer Kolonialpolitik Zeit Kongo-Freistaats Millionen Höhere Schätzungen Bevölkerungsrückgang Millionen Adam Hochschild Zahl Millionen Todesopfern Zwangsmaßnahmen Force Publique Armee Freistaats private Wachen beteiligten Kautschukunternehmen Anglo-Belgian India Rubber Company ABIR Gebiet Freistaats rekrutierte Kräfte anderen afrikanischen Gebieten stammende Ab Gebiet späteren Freistaats missionarische Aktivitäten ersten baptistischen Missionaren Großbritannien Später US-amerikanische belgische Gruppen verschiedener Konfessionen Selbstdarstellung Leopolds Missionaren Kolonialismus Kongo maßgeblich Bekehrung Christentum Bekämpfung Sklavenhandel Kannibalismus Polygamie sei.Sliwinski S. 8.Hochschild S. Original S. Beginn 20. Jahrhunderts zunehmend Berichte Zustände Freistaat Bewusstsein westlichen Weltöffentlichkeit öffentlicher Kritik Politik Leopolds einflussreich Edmund Dene Morel mitgegründete Congo Reform Association Missionare Missionarsgesellschaften öffentliche Kritik Berichte Kongo-Freistaat Technik Fotografie Rolle Zeitungen Zeitschriften shows Öffentlichkeit relativ neuen Möglichkeiten Massenvervielfältigung Fotos Druckraster Entwicklung schnelleren leichteren kleineren teuren Kameras Öffentlichkeitsarbeit Einsetzung Untersuchungskommission Leopold Kritik Leopold Kongo-Freistaat belgischen Staat ABIR Lopori-Maringa-Becken ABIR Konzession Gebiet Lopori-Maringa-Beckens Rohstoffe Waldes auszubeuten.Harms S. Baringa Aufnahmeort Fotos Maringa südöstlich Stadt Basankusu Maringa Lopori ABIR Sitz Neustrukturierung Unternehmens ABIR Hälfte Kongo-Freistaat weitere größere Anteilseigner belgischer Bankier weiteres Kautschukunternehmen Kongo Kautschuk Region ABIR Saft bestimmter Ranken Unterart wiederholtes Anschneiden Zwecke Ranken Kautschukranken Anzapfen wurden.Harms S. Jahr Jahr Aufnahme Fotos Kautschuk Umkreisen Meilen Posten ABIR vollständig Menge ABIR exportierten Kautschuks Jahr Jahr Hälfte.Harms S Beginn Kautschuk- Ausbeutung Großteil Bewohner Lopori-Maringa-Beckens Ackerbau Fischer Jäger Zeit Freistaats neunzehnte Jahrhundert Region kriegerische Auseinandersetzungen Versklavungen 1880ern wiederholt Händlern Irebu Sklaven Elfenbein beschaffen.Harms S. ABIR Gebiet Region zuständige Posten europäische Mitarbeiter verantwortlich Provisionen abgelieferten Kautschuk Nichterfüllung Quote Gehalt wurde.Harms S. Ausgehend Zahl Männer Dorfes Posten einzelnen Dörfern Kautschukquoten Eintreibung Wachen ABIR zuständig Unterschreitung Quoten Gehaltskürzungen Entlassungen Inhaftierungen Auspeitschungen kleinerer Teil Wachen post modernen Albini-Braendlin- Gewehren Dörfern stationierten Wachen village Vorderlader.Harms S Wachen Nachweis Arbeit verwendete Patrone rechte Hand vorzuweisen.Harms S. ABIR Unterstützung staatliche Armee Falle starken Widerstands Bevölkerung Basankusu stationierte Truppen Niederschlagung logistisch Waffenlizenzen gezwungenen Männer Bezahlung Kautschuk.Harms S. Unternehmen Gefängnisse Männer Quoten Arbeiten Ehefrauen Angehörige Geiseln Vorteil betroffene Mann Kautschuk Erfüllten Dörfer Quote jeweilige chiefs Geiseln Dorf Wala Nsongo Mboyo Gruppe Dörfern Konzessionsgebiet ABIR groupement Daten staatlichen Réferentiel Geographique Commun RGC Baringas nördlich Maringa Menschen Nsongo Mboyo Konzessionsgebiet Arbeitslager Lireko verbracht.Harms S. Mai Wala Menschen ABIR-Wachen Einschätzung Missionare Baringa lokalen Situation Gegenüber Leopold eingesetzten Untersuchungskommission Verbrechen Kongo John Harris Ehemann Alice .Congo Reform Association S. Edgar Stannard medizinisch tätiger Missionar Baringa Burroughs S. Kommission ABIR-Wachen Niederschlagung Unruhen Nsongo Albini-Gewehre gesetzlich sei.Congo Reform Association S. Harris Stannard ABIR-Verwaltern Wachen Menschen Reform Association S. S. Aussage John Harris Wachen Distrikt Nsongo bekannt Kannibalismus.Congo Reform Association S. Edgar Stannard Aussagen Bewohnern Nsongos ursprünglich Gebiet stammende Wachen Aufgabe Wachen Kannibalismus bekannten Gebieten E. Stannard S. Robert M. Burroughs Charakterisierung Wachen Beispiel fortschrittlich eingestellte Person bestimmten Umständen Idiome Verteidiger Freistaates Burroughs Erzählungen Missionare Aussagen Einheimischer Ausdruck Standpunkts Missionare Hintergrund Gegnerschaft Ausdrücken kultureller Autonomie.Burroughs S. Erzählung Missionare Zustandekommen Bildes Ereignisse Hintergrund Bildes Briefen Harrises Stannards Alice Harris 15. Mai Raoul Van Calcken Hochschild S. Original S. Leiter ABIR-Postens Baringa.Vangroeweghe S. Missionare Baringa John Harris Edgar Stannard Gründer damaligen Leiter baptistischen Congo-Balolo Mission Harrises Thompson S. Mitgründer Congo Reform Association Henry Grattan Guinness 19. Mai.Grant S. Brief Stannards folgender Ablauf Ereignisse 14. Mai Tag Aufnahme John Harris Treffen E. Stannard S. Kurz Uhr Morgen Alice Harris Edgar Stannard Haus Jungen Mission Wachen Menschen Männer Hände Beweise Jungen Harris Stannard Männer Kurz Männer Harris Stannard Hände Hand Fuß Schätzung Stannards frisch fünfjährigen Kind Männer Nsala Wala Vater getöteten Boali Gliedmaßen Vortag Wachen Wala Kautschuk Termin Ablieferung Tage später Albini-Gewehre Boali Nsalas Frau Bonginganoa Junge Esanga anschließend weitere Personen Schussverletzungen Eikitunga Flucht Fluss Wachen Gefangene Frauen Darstellung Stannards Richter Bosco Geschlechts Kautschuk verantwortlich Acht Frauen Bezahlung eigener Aussage Nsala Hand Fuß Tochter heimlich Beweismittel Nachfrage Alice Harris Veranda Hauses E. Stannard S. Fotos Trockenplattenkamera Firma Kodak.Sliwinski S. Edgar Stannard Nsala Historiker Kevin Grant Alice Harris Geringfügigkeit Kenntnisse Region Lomongo Gesprächen Dolmetscher Begegnung Harris Stannard Männer Raoul Van Calcken ABIR Harris Stannard Vorfall Aussage Männer Wala Hand Fuß Tage später Bompenju Lofiko Brüder Nsalas Mission Aussagen Geschehnissen Wala Gelegenheit Mission arbeitende Botondo Van Calcken Hand Fuß Hausarbeiter Bokalo Männer Hand Fuß Begegnung Harris Stannard Aufforderung Gliedmaßen Mission Furcht Ausdruck Aussage Harris Stannard Person Name Morels Ausgabe Briefes Wachen Menschen britischen Missionare Tötungen Wachen weiteren Menschen Weitere Personen Stannard darauffolgenden Tag inhaftierte Frauen ABIR-Gefängnisses britischen Missionare Festnahme Frauen erführen.Letter E. Stannard S. 24. 26. Mai Stannard Wala Verwundeten Leichnam Schussverletzung verletzten nächsten Tag Wunden Kugel Elisi Wachen Lifinda/Lifunda Ankunft Gefangene Anführer Lifumba Hinweis Kautschuklieferung Tagen fällig Grund Albini-Gewehr Andere anschließend Tötungen Verspeisungen Boali Likilo Bondingangoa Mboyo Esanga Lomboto worden.Letter E. Stannard S. Wachen weiteren Berichten Nacht Wala nächsten Morgen Lifinda Rückweg erneut Verweis Liefertermin Begründung Wache Bokumgu Isekolumbo Bitte Stannards mutmaßliche Stücke Knochen verspeister Menschen Stück Unterarm Boalis Bein Frau E. Stannard S. schriftlich Besuch gebetenen Richter Bosco John Harris Edgar Stannard Stannard 4. Juni Ereignissen Stannard Erklärung Aspekte.Letter E. Stannard S. Weitere Fotografie Tage Tage später Alice Seely Harris aufgenommenes Bild Brüder Nsalas Bompenju Lofiko John Harris Edgar Stannard abgetrennten Händen Personen Lingomo Bolengo Edgar Stannard Korrespondenz weiteren Zeugnis Brüder Nsalas weiteren Fotografie John Harris 19. Mai folgenden Tag Bompenju Lofiko dritten Mann erneut Mission weiteren Getöteten Bolengo Lingomo Hände Alice Harris Foto Männer Händen John Edgar Stannards John Harris Männern Van Calcken vorstellig Alice Harris Edgar Stannard weiteren Bewohnern Walas Tötungen Tage Frau Mann Jungen Verwendung Bildes mini|Ausschnitt Bildes Bestand Anti-Slavery International Brief Guinness Tage Bild John Harris Weiteren Alice Harris Foto Bekannten Vaters Britische Parlamentarier Bekanntenkreis Vaters Foto.Vangroenweghe S. Bild Zeitungen anderen Periodika.Thompson S. Rückkehr Großbritannien Juli Harrises Dias Europa Nordamerika Zusammenstellung Bild Titel Nsala hand enthält.Thompson S Einschätzung T. Jack Thompsons theologischen Fakultät University Ed.ac.uk 14. August englisch Verlustes Dias Guinness Foto Präsentationen Edmund Dene Morel Bild Anhang Zustandekommen beschreibenden Brief Stannards GuinnessLetter E. Stannard Werk King Leopold Africa Jahr Mark Twains Werk König Leopolds Selbstgespräch ironisch Perspektive Leopolds geschriebenen Freistaat kritischen Streitschrift Bild folgenden Bildunterschrift Memorial Congress Ansprache US-Kongress Januar 1905.Dem 16. Januar Memorial Vereinigung US-amerikanischer Missionsgesellschaften Lage Kongo Brief Stannards Guinness Zustandekommen Fotos Bild erfolgreiche Buch Schatten Kongo Journalisten Adam Hochschild Jahr Freistaat Oktober Alice Harris Erklärung Bilder guten Glauben Authentizität Fälschungsvorwürfe Missionaren geschaffene Bilder waren.Burroughs S. Zeitgenossen Bilder Protestantismus Harrises ideologisch Moderne Einschätzungen Bildes Einschätzung Robert M. Bild aktiven Einsatz Opfers Nsalas Zeuge Leistung Fotografin.Burroughs S. T. Jack Thompsons Bilder Harrises früheren Fotografien Missionaren Kernanliegen Sharon Sliwinski Fakultät Information Medien University Ontario Bild Weiteren Wayne Morrison juristischen Fakultät Queen Mary University Bild Bilder Freistaat Ausland gelangten.Morrison S. Robert M. Burroughs Bild Alice S. T. Jack Thompson Bild .Thompson S. Literatur Bild Anhang Weitere Quellen Hintergründen Kategorie Foto Kategorie Kolonialfotografie Kategorie Belgische Kolonialgeschichte Afrika Kategorie Geschichte Demokratische Republik Kongo Kategorie Evangelische Missionsgeschichte