Stade Reims Stade Reims deutschsprachigen Raum kurz Stade Reims gegründeter französischer Fußballverein Reims heutigen Namen Frankreich Männermannschaft Zweiten Weltkrieg Jahrzehnte herausragende Rolle Meistertiteln Pokalsiegen Zeit Klub Champagne Aushängeschild phare französischen Fußballs Stade de Reims attraktive offensive Spielweise Rückblick häufig prickelnder Champagner-Fußball champagne Beaudet ses S. Hidalgo Mémoires. S. Fontaine Mes S. Milion Piantoni Roger-la-Classe. S. Weinrich Europapokal J. S. Hardy Grüne Weltfußball Enzyklopädie Europa Asien Werkstatt Göttingen ISBN S. zahlreiche Spieler Gerüst Nationalelf dritten Platz Weltmeisterschaft Schweden ersten Höhepunkt französischen Fußballs Verein Endspiel Europapokal Landesmeister Klub Frankreich höchsten französischen Spielklasse Stade Reims Jahre lang ewigen Ligatabelle Rang.In französischen Veröffentlichungen Stade Rang höher Ligabilanz FC Toulouse Abschnitte Konkurs Beaudet ses S. Stades Frauenfußballerinnen Landesmeistertiteln Renommee Vereins Saison Konkurs Männermannschaft Neugründung sechsten Liga sportlich selten landesweit Schlagzeilen erneut Reims Ausnahme zweier Saisons zweiten Liga exakt halbes Jahrhundert Gewinn letzten Meistertitels Klub Jahre Ligue erneut Geschichte Anfänge Betriebssportverein Sportfeldes Präsidententribüne Parc Pommery Klub 29. September offiziell eingetragenen du Parc Pommery SSPP Betriebssportverein Sektkellerei Pommery Greno Wandern Gymnastik Rugby Leichtathletik Radsport wurden.Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. erste Verein Art Region typisch korporativen Sport Wahl Les archives du Sport S 189ff Firmeninhaber Graf Marie Charles Jean Melchior de Polignac persönlich Fußballabteilung René Humbert Geschäftsführer Unternehmens Seine Fußballsport interessierten Mitglieder Angestellte Kellerei Beschäftigte Zulieferbetriebe Winzer Böttcher Fuhrleute.Siehe Artikel Sébastien Moreau champagne Seite WeAreFootball Moreau Vorgänger Stade Reims Blick Vereinsgeschichte Pommery Greno Jahrhundertwende freiwillige sozialpolitische Einrichtungen betriebliche Rentenkasse Krankenversicherung südlichen Stadtrand Parc Pommery Parc de Champagne Erholungsgelände Arbeiter Hektar Bau großen Festhalle Anlage Sportfeldes freiem Himmel vergleichbare städtische Freizeitflächen Zeit Reims Pommery Park andere Sporttreibende Fußballer Unternehmensprodukt erinnernden goldfarbenen Trikots grünen Hosen Ersten Weltkrieg Meisterschaften Départements Marne Champagne Spielbetrieb Ligue Nord-Est zusätzlich Île-de-France Ardennenregion Stade Reims une histoire sans S 9ff Verein 1920er Jahren betriebsfremde Fußballspieler Zeiten Umgehung amateurisme marron Vergünstigungen Angebot Arbeitsplatzes großzügiger Freizeitregelung direkter Zahlungen Vereinswechsel Wahl/Lanfranchi trente S Wahl Les archives du Sport S 249f Sommer SSPP Division Honneur höchste Spielklasse Ligue Nord-Est andere Mannschaften Lokalrivale Sporting Club Rémois Freundschaftsspiele Parc Pommery renommierte Gegner Zuschauer Ausland April Stuttgart Frankfurt Main gut gefüllten Stadien.Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S Von Ende Zweiten Weltkriegs Details Meisterschaftsplatzierungen Abschneiden Coupe Ligazugehörigkeit Platzierungen bevorstehenden Einführung landesweiten Liga Vereinsführung Fußballsparte Klubs verbundenen Professionalismus organisatorische Trennung Unternehmen anderen Abteilungen SSPP 18. Juni offizielle Registrierung Stade de Reims Spitze René Humbert Orange Schwarz neuen Vereinsfarben.Hubert/Pernet Stade de Reims S. Vereinsname griechischen Stadion Vorschlag Olympique de Reims erste Spiel neuen Namen 7:2-Sieg FC Reims 23. August Parc Pommery.Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S. erste Mannschaftsaufgebot hauptsächlich Spielern SSPP aktiv erste große Torjäger Geschichte Stade Reims Lucien Perpère.siehe Artikel 26. März lunion.com Stade britischen Spielern David Lee Crookes Schweizer Schnebeli Ungarn Markusz ersten ausländischen Profis Saison Punktspielen Mannschaft Division David Harrison FC Sète erfolgreich Stade bezahlten Trainer.Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S Stade Reims une histoire sans S. Fußballer Parc Pommery neu errichtete städtische Stade Vélodrome Municipal Monate später neuen Trainer William Aitken Aufstieg professionelle zweite Division 2:1-Endspielsieg Girondins Guyenne Sport Bordeaux französischer Amateurmeister Zeit Torhüter André Tassin Außenläufer Louis Finot französische Ex-Nationalspieler Reims Mannschaft du Stade de Reims. S. Saison Persönlichkeiten Verein zukünftigen sportlichen Aufstieg maßgeblich mitverantwortlich Henri Germain Mitglied Finanzkommission Vorstands 18-jährige Stürmer Albert Batteux Énergie Club Rémois großen Nachbarn Klub Sporting Club Rémois Vereinsfarben Rot Weiß Stades Spieler kurz Rémois Blancs Rot-Weiße Jahr später Stade Reims Zweitligasaison sechsten Rang Landespokal Runde besten Mannschaften AS Saint-Étienne Spitzenteam ersten Division Rennen zweite Elf erneut französischer Amateurmeister.Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S 32f Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. Ausbruch Zweiten Weltkriegs französischen Mobilmachung Spielbetrieb Landesverband FFFA bisherigen Form regionalen Gruppen Vereine Spielermangels Wettbewerb Stade Reims Nordgruppe Division deutschen Einmarsch gute Rolle Gruppenerster selben Jahr Pokalendspiel besetzten Zone Red Star Olympique Saison Frankreichs Profibereich Équipes Fédérales Bundesauswahlen Staat bezahlten Vertragsspielern Genaueres Hintergründen sportlichen Leiter Henri Germain Stades Fußballer Kollegen Sedan-Torcy Troyes ÉF Reims-Champagne Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. Germains Rolle Rethacker/Thibert du S. Pokal verlorene Landesfinale anschließenden letzten Kriegsspielzeit Meisterschaften inoffizielle Wettbewerbe Spieler erneut zweigeteilten höchsten Liga jeweiligen Vereinsfarben Stade Norden Vierter politische Verwicklungen Vereinsführung Besatzungsmacht kollaborierenden Vichy-Regime französische Literatur Hinweise anscheinend einzige jüdische Reimser Spieler Zeit Wien geflüchtete Hakoahner Kurt Platzek feindlichen Ausländer nahe gelegenen Mourmelon-le-Grand anschließend unbesetzten Landesteil nieder.Platzek später Gestapo-Haft Kriegsende Österreich David Forster/Georg Spitaler Fußballmeister Lebenswege Hakoah- Spieler Zwischenkriegszeit. Susanne Helene Betz/Monika Löscher/Pia Schölnberger Hrsg Sportverein Jahre Hakoah Wien Studienverlag Innsbruck ISBN S Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S 47f Platzek Beteiligung Mittelläufers Stades Aufstieg Sommer Aufstieg Frankreich Europa Ausgewählte Mannschaftsaufstellungen großen Mannschaften sportlich Stade Reims Gesamtleistungen Kriegsjahre Aufnahme eingleisige Division 1.Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Berthou/Collectif clubs S. Verband ursprünglich Saisonabschluss qualifizierten Mannschaften Fusionen Aufstockung D1 zusätzlich Stade Reims Girondins AS du Port Lyon OU erstklassig Neuling Beginn Tabellenspitze einzelnen Spielzeiten ersten Jahren einziges Mal schlechter Rang Landesmeister Rot-Weißen 2:0-Endspielsieg Racing Paris Landespokaltrophäe Stades zweite Mannschaft erneut französischen Titel Amateuren Unterbau ersten Elf Spielertrainer fungierende Henri Roessler Bedarf Spieler Ergänzung kleinen Kaders Berufsfußballern Stade Profis Vertrag ausnahmslos Region anschließend vereinzelt Bretagne südfranzösischen Klubs Tabelle Ende Kapitels Karte niederländischen Nationalspieler Bram Appel Ausländer große Ausnahme Roessler Verein Leiter Fußballabteilung Henri Germain Präsident Victor CanardGermain Canard Ludes-le-Coquet geschäftlich erfolgreich Champagnerbranche Ersterer Präsident Gesamtvereins Doppelspitze grandes françaises S. Hubert/Pernet Stade de Reims S. Jahre alten Stürmer Albert Batteux Nachfolger Funktion Batteux maßgeblich Weiterentwicklung offensiven Erfolgen nächsten Jahre Rémois zweiten dritten Titel Meister Division folgenden Saison Stade Reims ausgetragenen Europapokal Landesmeister Cornu Les grandes françaises S. Franzosen Endspiel heimische Liga Zehnter einzige Jahr Platzierung vierten Ranges Reims Coupe Charles Drago ausgetragene Challenge französischen Jahren Einführung europaweiten Wettbewerbs Landesmeister Frankreich Italien Portugal Spanien jährlich Coupe Latine Stade Reims FC Barcelona AC Turin deutlich 2:1-Sieg FC Valencia Endspiel AC Mailand legendären besiegt wurde.Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Jahr Turnier Paris Reims erneut Finale Real Madrid vorangehende Halbfinale AC Mailand besonderer Qualität Marathon-Spiel Annalen Minuten Mitternacht Glovacki-Treffer Entscheidung Chronisten Zuschauer Prinzenpark Sportzeitung L übernächsten Tag Schlagzeile Spiel atemberaubender Intensität Begegnung Liebe Pariser Publikums Stade Reims 24. Juni S. L Stade de Reims Un club Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. Stade Reims une histoire sans S 75f Rethacker/Thibert du S. Beaudet ses S. Monate später Reims Madrid selben Stadion erneut europäischen Finale Europapokal Landesmeister Mannschaften mitreißendes dramatisches absolut hochklassiges Spiel Weinrich Europapokal J. S. ähnlich Klaus Leger Real Madrid Geschichte Europapokals AGON Kassel o. ISBN S. Reims zwischenzeitlicher 3:2-Führung Madrilenen erneut Endstand Wichtige Spieler Saison Literatur Spieler Robert Lamartine Reims späterer Erfolgsphase frühen Vereinslegenden Verein gemeinsam Gewinn nationaler Titel Mitte 1950er Jahre Stades Rekordspielern Rekordtorschützen Zeiten Coupe Latine Europapokal- EC1- Endspiel und/oder Reimser Zeit Nationalspieler Henri Roessler Nachfolger Albert Batteux ersten Jahren Spielertrainer Kreis ersten Titel Meisterschaft Pokal verantwortlich einzige Ausnahme Jacques Favre Stammtorhüter Ligamannschaft Pokalfinale Vizemeister chilenische Nationalspieler Fernando Riera Bauzà Erstligaeinsätze Saison background Name unsortable VorherigerVerein SdRseit imAlter Jahren Position Jahre beiSdR Rang Ein-sätze Rang jäger unsortable Weitere Leistungen Erfolge left SS Voltaire Paris Läufer left Nationalelf Coupe Latine left Énergie Club Reims Stürmer left Nationalelf Trainer left unbekannt Torwart left D1-Spiele left Verteidiger left D1-Spiele left eigene Jugend Läufer left Nationalelf left Stürmer left Nationalelf Coupe Latine A-Jugend-Europameister left Stürmer left Nationalelf left Angers Stürmer left Nationalelf Coupe Latine left Läufer left left Läufer/Verteidiger left Nationalelf EC1-Finale Weltmeister left eigene Jugend Stürmer left Nationalelf left unbekannt Stürmer left left Verteidiger left Nationalelf Coupe Latine left unbekannt Läufer left Nationalelf Coupe Latine left Troyes-Savinienne Stürmer left Nationalelf left Läufer left Nationalelf Coupe Latine left Havre Stürmer left left Girondins Bordeaux Torwart left left FC Villefranche Stürmer left Coupe Latine left Clermont-Ferrand Stürmer left left Sport Verteidiger left Nationalelf left US Nœux-les-Mines Verteidiger left Nationalelf Coupe Latine left Troyes-Savinienne Stürmer left Nationalelf Coupe Latine left FC Toulouse Torwart left Nationalelf Coupe Latine left Stürmer left niederländischer Ex-Nationalspieler Coupe Latine left Stade Rennes Stürmer left Nationalelf left Troyes-Savinienne Läufer left Trainer Zenit Entwicklung mini|100px|Vereinswappen mini|Szene Rückspiel Feijenoord Reims März Anfang Zeitabschnitts Stade Reims negative Schlagzeilen Februar Pokal-Sechzehntelfinale Sporting Club Union algerischen Division Honneur meistzitierte Überraschung hundertjährigen Wettbewerbshistorie.L Coupe de France S Delaunay/de Ryswick/Cornu S 216f Cornu Les grandes françaises S. Rethacker/Thibert du S 274f Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S Jahrzehnte später Artikel y clubs sont pas 15. Mai S. Randnotiz Erfolgsgeschichte Mannschaft erneut Meister zweiten Mal Coupe Endspiel Vizemeister Olympique Nîmes fünfter Verein französischen Profifußball Doublé.Football L Paris S. erreichte Reims Endspiel Europapokal fünfte Meinung besten Mannschaft Ägide Spielerkader sechste Meistertitel Jahren letzten nationalen Erfolg Stade Reims Racing Paris Aufmacher l 21. Mai Titelseiten-Faksimile L Stade de Reims Un club Zuhause Rot-Weißen Hauptstadtelf 1:4 Rückspiel Spieltag letzten Begegnung Saison besiegte Reims RC Strasbourg Paris Monaco Mannschaften Stade Français Spielzeit Tabellenspitze Torverhältnis Ausschlag Frankreich eingeführte Tordifferenz Paris höheren Trefferzahl Meister geworden.Rethacker/Thibert du S 331f Beaudet ses S. Grégoire- Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S Indiz anhaltend große Popularität Rémois Tatsache anschließend bekannte Musette-Akkordeonist Aimable EP Marche l Reims Foto Meistermannschaft Jahr später Stade Saison Vizemeister AS Monaco Präsidium allgemeinen Überraschung Vertrag Erfolgstrainer Batteux offiziell defizitären Vereinshaushalt Stade Reims une histoire sans S 124f Milion Piantoni Roger-la-Classe. S 168f L Stade de Reims Un club Begleitband S. Rethacker/Thibert du S. Entlassung Mehrheit Vereinsfunktionäre Präsident Germain Batteux Augen unabhängig europäischer Ebene Mittelmaß ähnlich Cornu Les grandes françaises S. Beaudet ses S. Batteux anschließend erfolgreich Saint-Étienne erster französischer Trainer Jahres Stade Reims Frankreich Austragungen Europapokals Landesmeister Zeitabschnitt Endspiel Mannschaft Real Madrid Stuttgarter Neckarstadion Trophäe 2:0-Sieg Spanier Reims Achtelfinale FC Burnley Jahre später Franzosen Viertelfinale Feijenoord Rotterdam europäischen Bühne Wichtige Spielerzugänge Angaben Rang-Spalten folgenden Tabelle dargestellte vereinsinterne Reihenfolge Reimser Erstligaspieler background FFDAB9 Name unsortable VorherigerVerein SdRseit imAlter Jahren Position Jahre beiSdR Rang Ein-sätze Rang Tor-jäger unsortable Weitere Leistungen Erfolge left eigene Jugend Läufer left left Läufer left algerische left FC Stürmer left Nationalelf left Giraumont Verteidiger left Nationalelf EC1-Finale left Nizza Stürmer left Nationalelf EC1-Finale left eigene Jugend Läufer left left FC Toulouse Läufer left Nationalelf left FC Stürmer left Nationalelf EC1-Finale left Lille Stürmer left Nationalelf EC1-Finale A-Jugend-Europameister left FC Toulouse Verteidiger left Nationalelf Militär-Weltmeister left Stürmer left marokkanischer Nationalspieler left Nizza Torwart left Nationalelf EC1-Finale left Havre Läufer left französischer Ex-Nationalspieler Vielzahl illustrer Spielernamen Reihen Stade Reims Raymond Kopas Mittelläufer Robert Jonquet Bob Personifizierung großen Zeit Klubs.Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S. Meistertitel Titeln Profielf aktiv großem Abstand Rekordnationalspieler Pokalendspielen europäischer Ebene Rémois Platz ehemaligen Mitspieler Claude Prosdocimi Trainer Ligaelf Champagne Reims später Tribüne neuen Stadions Stadt letzten Jahren andere Spielerpersönlichkeiten französischen Medien Gegenwart regelmäßig Linksaußen Francis Méano tragischen frühen Tod 21. Jahrhundert 1. März S. Méano Tribüne Reims Stadion Geburtsortes privat zurückhaltenden Außenläufer Armand Penverne Jahre wahre Chef Rasen Artikel Les Top joueurs bretons Heft 29. April S. Verteidiger Robert Siatka Charakterisierung Ausdauer Laufstils Pferd nannten.Rethacker/Thibert du S 276f Geschichte Roger Marches Ardenner Genehmigung Klubs Jahre lang selten Mannschaftstraining Waldläufen Umgebung Heimatdorfs Form Stade Reims une histoire sans S. Denis Chaumier Les Bleus Tous Larousse O S. Bezeichnung Marches Wildschwein Wappentier Heimatregion Leben lang langsame Niedergang Camille Cottin Anfang 1940er Trainer Reims weitgehend Kader Vorsaison Lauf Saison Kopa Piantoni Verteidiger Rodzik Wendling längere Zeit Ende Hinrunde Cottin Jean Prouff Niedergang Sommer Abstieg vorjährigen Vizemeisters erheblichen personellen Aderlass Kopa Akesbi Wendling Moreau neuen Trainer Robert Jonquet Neuaufbau Stades erster Zweitligasaison Verfügung neu formierten Elf Henri Germain Präsidentenamt Vorletzter prompt erneute Abstieg Verband Division anschließend sportlich Nachrücker qualifizierten AC Ajaccio Olympique Avignon –Laut Berthou/Collectif clubs S. Verband Entscheidung illustren Reimser Vergangenheit Ajaccio höchsten Liga FC Rouen kurzfristig Stade Reims Erstligisten Germain Klubspitze gute Ruf Vereins zeitgenössischen Zeitungsbericht Stades Rückkehr erste Division Rückgabe schönsten Ausstellungsstückes Museum französischen Fußballs Stade Reims une histoire sans S. Verein Spieler Claude Arménia René Masclaux Jean-François Jodar erstligataugliche Mannschaft nächsten Jahre Nationalspieler Marcel Aubour Georges Lech Jacques Vergnes Reihe Argentiniern Torjäger Delio Onnis Carlos Bianchi José Santiago Santamaría Furore Liga Stade Reims regelmäßig Tabellenmittelfeld beste Platzierung Rang Pokal Halbfinale Endspiel 1:2 AS Saint-Étienne selben Jahr Sieg relativ unbedeutenden Alpenpokal.Grüne Enzyklopädie europäischen Fußballvereine Erstliga-Mannschaften Europas S. Offenkundig Klub Jahren Verhältnisse Dezember Konkurs Schulden Höhe Mio. Francs Mio. DM Buche Infolgedessen Stade Trainern Flamion D Arménia Spielern Gehaltskürzungen Benefizaktionen anderer Vereine FC Nantes Paris Saint-Germain Medienunternehmen Motto Stade Reims Vereinsauflösung Abstieg Division Saisonende Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S 175f Hardy Grüne Weltfußball Enzyklopädie Europa Asien Werkstatt Göttingen ISBN S. Stades Schulden FF. Von Stade Reims zweitklassig Barrages Olympique Nîmes den Ligapokal letzten Titel selben Jahr defizitären Situation dritte Liga Konkurs Neubeginn neue Stade Auguste-Delaunemini|Ehemalige Reims Muller Colonna Hidalgo Kopa Fontaine Prosdocimi Penverne hintere Reihe 3. 9. Oktober Gericht Schuldenstandes Mio. FF Konkurs Auflösung Vereins Kapitel de l'enfer Neugründung Stade de Reims Champagne erste Mannschaft sechstklassigen Division Honneur Lokalrivalen Entente Reims Sainte-Anne Saisonende fünfte Liga aufstieg Stade Jahre lang Nummer Stadt.Artikel Reimser Derby guten alten Zeit 90er Jahre 15. Dezember rmcsport.bfmtv.com Weiterverwendung geringfügig modifizierten Klubwappens Champagnerflasche neuen Gesetzes Nikotinsucht Alkoholismus untersagt.Abbildung verbotenen Logos Umbenennung Stade Vereinswappen vollständige Gesetzestext Legifrance Französisch selben Jahr Vereinsführung Stades Einzelstücke umfassende Trophäensammlung FF Unternehmer Alain Afflelou Proteste ganzen Land Restitution Sammlung Klub führten.L'Équipe Stade de Reims Un club Begleitband S. Berthou/Collectif clubs S 350f sportliche Weg Stade alten Namen Jahrzehnts sechsten Division bezahlten Fußball zweite Liga Entscheidung Landesverbandes qualifizierten GSI Pontivy Aufstieg clubs S. Stade Reims une histoire sans S Stade Reims frankreichweites Aufsehen seinerzeitige Drittligist Landespokal Runde besten Teams Weg höherklassige Mannschaften ausschaltete.L Coupe de France S. mini|120px|links|Vereinswappen Verein Profistatus Ligamannschaft Jahr dritthöchsten Spielklasse abgeschlossene Neubau Stade Auguste-Delaune Platz höhere Ambitionen Mannschaft traditionsreichen roten Trikots weißen Ärmeln antretend Dezember Zweitliga-Punktspiel Racing Lens offizielle Stadioneinweihung März Pokalviertelfinale OGC Nizza Zuschauer Saisonverlauf sonderlich bedeutsamen Lokalderby CS Sedan 17.000.Zuschauerzahlen Spiele Lens 5. Dezember Sedan 10. Mai lfp.fr Mai Besucher Eintritt anlässlich Punktspiels AS Monaco Spieldatenblatt lfp.fr letzte Saisonspiel Lens anschließender Aufstiegsfeier Kassenhäuschen werden.nach Ankündigung 17. Mai Stades Rückkehr erste Liga Medien flächendeckenden Würdigung Verdienste Vereins letzten Saisonspieltag vierseitigen Artikel Überschrift mythische Klubs .Artikel y clubs sont pas 15. Mai S ähnlich Le Monde 11. Mai Mythos ersten Erstligasaisons Jahren Rot-Weißen Tabellenmittelfeld Ränge Abstieg Ligue Reims höchste Spielklasse Beginn Saison Rot-Weißen europäische Bühne UEFA Europa League Sieg Servette Genf Qualifikationsrunde ungarischen Fehérvár FC Verein Anlass neues Logo Unabhängig Höhen Tiefen Reimser Klubgeschichte besondere Beziehung Vereinsvorständen Stade Real Madrid Vereine europäischen Pokalendspielen Mitte 1950er regelmäßig Freundschaftsspielen Ligamannschaften Tradition Jahr Gegenwart DVD Real Madrid Stade de Reims zahlreicher Spielausschnitte Spiel anlässlich 60-jährigen Jubiläums 1956er-Finales Beisein Raymond Kopa Michel Hidalgo Lucien Muller Francisco Gento Emilio Butragueño französische Zweitligist amtierenden Champions-League-Sieger Stammspieler 3:5.Artikel Madrid 23. August S engen Kontakt aktive Vereinigung Ehemaligen du Stade de Reims jährlich gut besuchte Treffen früherer Spieler Benefizspiele Stade Reims Vereinsstruktur Gesamtverein Fußballsparte Frankreich üblich Vereinsrecht Association statut Profibereich zuständige Kapitalgesellschaft Stade Reims Form Société Anonyme Sportive Professionnelle SASP Frankreich häufigsten angewandte Möglichkeiten Anteilsinhabern Vereinsmitgliedern Mutterverein zeitlich beschränkte vertragliche Vereinbarung Nutzungsrecht Verbandsangehörigkeit Gesellschaft Aktionär SASP hauptberuflichen Vorstand Arbeitgeber Spieler Betreuerstabes anderen Angestellten Geschäftsstelle Nachwuchs-Ausbildungszentrum relativ frei internen Angelegenheiten Geschäftsführung Anteilsveräußerung .Moritz Fußball-Markt Deutschland Frankreich sportökonomischer Vergleich Bundesliga Ligue Berücksichtigung landesspezifischen Sportorganisation Magisterarbeit Georg-August-Universität Göttingen S 49f PDF abrufbar Konstruktion ähnlich Deutschland steuerliche Vorteile Verein gewerblichen Bedingungen professionellen Sports Bilanz Vereins Saison Ende Stade dritte Liga Gesamteinnahmen Steuern Höhe Mio. Fernsehrechte Zahlungen eigener Ligasponsoren % Anteil Zuschauereinnahmen % Minus Mio. Schulden.Bilanz Seite Ligaverbands LFP PDF S Präsident PDG Transportunternehmer Jean-Pierre Caillot Spitze SASP Firmasiehe Webseite Groupe Caillot Logistikunternehmen Geodis Calberson Aufzugbauer Shanghai Sanei Hauptsponsoren Vereins 1. März S 28f Vorsitzender Gesamtvereins Didier Perrin.siehe Organigramm Seite französischen Ligaverbands Ligamannschaft David Guion Jahre Jugendtrainer Reims Spieler eigenen Nachwuchs erste Elf Ergebnis Rémois Spieltage Saisonende Tabelle Ligue Punkten Vorsprung anführtenArtikel Reims 6. Februar S Ligue sechsten Platzes Abschlussklassement Ligue Stade ersten Mal Jahren Teilnahme europäischen Wettbewerb Qualifikationsrunden UEFA Europa League Rémois Mithilfe Paris FC Triple Meisterschaft Ligapokal schlechter platzierter französischer Erstligist Ticket zweite Mannschaft vierten Liga National U19- Elf Staffeln ausgetragene höchste Spielklasse Endspiel Coupe Gambardella Landesmeistertitel Juli Verein neues Ausbildungszentrum Mittelpunkt Vereinslebens Betrieb Geschäftsstelle offiziell Raymond Kopa ist.Artikel Reims durer 24. April S. Parc Pommery Trainingsgelände Spiele unterer Mannschaften endgültig Geschichte Anfang Stade Jahre vereinbarte Partnerschaft Klub La Gauloise Stadt Basse-Terre Guadeloupe Ausbildung Kindern Jugendlichen Gegenstand hat.Artikel Partnerklub 29. Januar stade-de-reims.com selben Jahr Verein neues Klubwappen Spielerkader Saison Nr. Name Geburtstag Verein background Tor Nicolas 28. Februar 20. Juni Yehvann Diouf 16. November Alexandre 15. Februar background Abwehr Maxime 14. Oktober center Yunis 28. September center Emmanuel 17. Juni Thibault 5. Juni Thomas 25. September center April center background Mittelfeld background DFEDFD 18. Februar background DFEDFD Jens Cajuste 10. August background DFEDFD 25. Februar background DFEDFD Marshall 22. Juli background DFEDFD Februar background DFEDFD Matusiwa 28. April background DFEDFD Samuel 26. November background DFEDFD Valentin 25. August background DFEDFD Alexis 18. Januar background Angriff background Jean Holm 23. Mai background 27. April background 14. Februar background Mitchell van Bergen 27. August background Folarin Balogun 3. Juli background Jun 9. März Stand 17. März Fangruppierungen mini|hochkant|Generationen Spielern Rouge et Blanc Grand Reims Juli Gruppe Anhängern Fanclub Reims ursprünglich Sportvereine Stadt clubs S. schnell reinen Stade-Fanclub Anfang offiziell Groupement supporters du Stade Reims gemeinsame Auswärtsfahrten preisreduzierte Eintrittskarten Mitglieder Verhaltensmaßregeln Stadionbesucher jährlich Spielterminplan regelmäßig Jugendarbeit Vereins Betrag Höhe Francs Zeitpunkt Mitglieder.Poncelet/Poncelet Supporters du Stade de Reims S Zweiten Weltkrieg Reims stark ganzen Land auswärtige Sektionen französischen Nordafrika Beispiel Sektion Algier Heimspielen Mitgliederzeitung besten Zeiten Auflage Exemplaren Bälle andere gesellschaftliche Veranstaltungen Anhänger Gastmannschaften Fußballspiele andere Fanclubs regelmäßig Supporters Club Club Essai Les savantes Paris ISBN S. Fanartikel 1960ern Mitgliederzahl stark 2.000er-Marke Drittel Mitglieder Agglomeration Paris.Hubert/Pernet Stade de Reims S. Poncelet/Poncelet Supporters Stade de Reims S. Mitte 1980er organisierte Reims erfolgreichen Protest Absicht Sponsors RTL Stades traditionelles rot-weißes Trikot grundlegend umzugestalten.Poncelet/Poncelet Supporters du Stade de Reims S. Gegenwärtig Gruppen überwiegend jüngeren Anhängern Erstligisten älteste gegründeten Ultrem Ultras Rémois Stade Auguste-Delaune Tribune Robert Jonquet Ultrà-Bewegung Tribune Albert Batteux Mitglieder Reims Clan Webseiten Groupement Officiel Supporters du Stade de Reims Ultrem KOP Mythique 21. Jahrhundert gewisse Abneigung Fans Sedan Konkurrenz sportliche Vorherrschaft Region Derbycharakters Spiele Mannschaften erwidert Seite 7. September dortige Bezeichnung Sedans Dudulie Tatsache Sedaner Fans ersten Pokalsieg Vereins lebende Bache Dudule Wappentier Endspielstadion Coupe de France S. Ursachen 20-jährigen Dominanz Frage Mitte 1940er Jahre Reims Aufstieg Frankreich unbekannten langjährigen sportlichen Vorherrschaft Vereins wiederholt Ausgangsbedingungen Heldengeschichte L du Reims optimal unmittelbar vorangehende Besatzungszeit Provinzklub relativ geringem Zuschauerzuspruch .Beaudet ses S. Stade Reims une histoire sans S. Milion Piantoni Roger-la-Classe. S. starke Konkurrenten Rolle kurzen Zeitabschnitt OSC Lille ersten Nachkriegsjahren OGC Nizza Mitte Paris Olympique Nîmes zweiten Hälfte Jahrzehnts AS Monaco 1960.nach Cornu Les grandes françaises Konkurrenten eigenes Kapitel Personelle Kontinuität vollständige Übersicht Trainer Präsidenten Chronisten Perpère Sinet Tanguy Geheimnis außergewöhnlichen Erfolgs klaren zielorientierten Vereinspolitik langjährigen personellen Kontinuität wesentlichen Schaltstellen L Überschrift Kopa reduziert.Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. L de Coupes S. Trainer Batteux WM-System Spielweise offensive Ausrichtung präzises Kurzpassspiel Tempowechsel permanente Beweglichkeit Mannschaftsteile Basisvoraussetzung hoch entwickelte Fitness Balltechnik Spieler individuellen Stärken sollten.Rethacker/Thibert du S Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. L de Coupes S. Typisch Batteux Forderung Raymond Kopa Bank Dribblings fürchterliche Waffe wichtigster Trumpf Mannschaft Freiräume .Kopa Kopa. S ähnlich L'Équipe/Ejnès L S. Fontaine Mes Mémoires. S. Trainingslager Saisonvorbereitung frühen 21. Jahrhundert Selbstverständlichkeit Übungsleiters Zeit englische Spielweise soliden Abwehrrecken offensivem Inbegriff Fußballs absolutes Novum David Goldblatt Batteux de führende junge Trainer Jahrzehnts .Goldblatt ball S. Batteux Strategie Worten Cornu Les grandes françaises S 58f Rethacker/Thibert du S. Wertschätzung Albert Batteux Frankreich Gegenwart Jahr Lesern L zweitbesten französischen Trainer Jahrhunderts Weltmeistertrainer Redaktion Mitte einmütig besten Vereinstrainer höchsten französischen Liga tätig meilleurs l Nr. 2. Juli S frühen 1950ern Reimser Stil Journalisten wiederholt uneffizient Gabriel Hanot Klein-Klein-Spiel Österreicher Nachhaltigkeit erfolgreichen Spielweise evident gegnerische Präsidenten Trainer Stade Mannschaften Batteux Verein Nationalelf Vincent Fontaine französischen Fußball Profis hat.Rethacker/Thibert du S 227f Henri Germains Geschick permanent knapper Ressourcen Angeboten konkurrierender Klubs langzeitigen Verpflichtung Stammspieler mittlere Verweildauer Stade Reims frühen Erfolgsphase achtdreiviertel späteren fünfeinviertel Jahre obigen Tabellen Zeitabschnitte Erfolgreiche Rekrutierung junger Talente Details Statistiken bekanntesten Spielern Spielerstatistiken rechts|300px|Herkunft Reimser Stammspieler Frühphase Aufstiegs Stade Reims junge Spieler Hälfte volljährig obige Tabelle Verein Pierre Perchat Frankreich üblich eigenen SSPP aktiv Mitglied Fußball-Abteilungsleitung Stade Reims grandes françaises S 55f Hubert/Pernet Stade de Reims S Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. Jean Riverain/Claude Quesniaux Kopa autres G. P. Paris S 31f Perchat nördlich östlich angrenzenden Regionen fündig häufig Amateurvereinen Ligakonkurrenten Söhne Enkel Immigranten französischen Bergbaugebiete Polen Jacowski Zimny Templin Kopa szewski Glovacki Siatka später Rodzik Zweiten Weltkrieg Kowalczyk Ruminski Stachowiak Italiener Prosdocimi Cicci Piantoni Spanier Abenoza Hidalgo Wille sportlichen Erfolg gesellschaftlichen Aufstieg stark Vgl. Untersuchung Aufsteigermentalität Fußballern nordfranzösischen Kohlebergbau Marion Fontaine Club Essai Les savantes Paris Goldblatt ball S. Wahl/Lanfranchi trente S. Aufstiegsmöglichkeit Mythos S Raymond Kopa Worten polnischen Wurzeln wohlhabenderen Familie unwiderstehlichen Drang Milieu Kopa Stade Reims Real Madrid französischen Nationalelf wahrscheinlich erklärt.Kopa S. Trainern Epoche Ligamannschaft Bedarf Spieler starken Amateurmannschaft Albert Batteux Aktiven intensiv sportlich privaten Problemen 19-jährige Kopa ersten Wochen Ankunft Familie Batteux Trainer unzähligen Einzelgesprächen Ideen häufig Prediger Spielern liebevoll Bébert Jahrzehnte später hoch geachtet.Kopa Kopa. S 70ff Hidalgo Mémoires. S 38f Milion Piantoni Roger-la-Classe. S 159f Ab Verein Vergleich vorangehenden Jahren gestandene Profis Erstligakonkurrenten Fontaine Akesbi Abdallah Azhar nordafrikanischen Kolonialgebiet Frankreichs Alten Freunden Roger Piantoni verschworene Kameradschaft Just Fontaine .Piantoni Hubert/Pernet Stade de Reims S. Fontaine Fontaine S. Mannschaft Mitte 1950er Jahre harmonisch starken personellen Umbrüchen kam.Beaudet ses S 45f langjährige Spieler Klub sukzessive Cicci Hidalgo Zimny Giraudo Lamartine Penverne Jonquet Bliard Jacquet Leblond Siatka Kopa Madrid Glovacki Saint-Étienne frühen Reimser Champagne Erstligajahren 1970er Präsidentenamt zurückgekehrte Henri Germain Fußballer Argentinien geschäftlichen Beziehungen Südamerika Später Robert Pires Nationalspieler Jugend Stade Reims Drittligamannschaft Saison Vereinskonkurs Punktspiele FC Metz Soziale Absicherung Spieler Erfolge Klubs gut VerträgeHidalgo Mémoires. S. Wechsel Le Havre Reims Übergang andere Dimension Spieler besser Auto individuelle Ausstattung sozialen Zusammenhalt familiären Umgang Verein Stade Spieler Sport Vermögen monatliche Einkommen Fixum Prämien Armand Penvernes Nationalspieler Francs DM erfolgreichen Saisonverlaufs Francs DM Siebenfachen Durchschnittsverdienstes Industriearbeiters.Vgl detaillierte Darstellung Einkommensentwicklung französischen Fußball Nachkriegsjahrzehnte Wahl/Lanfranchi trente S Penverne S 143f Entwicklung Hans Blickensdörfer französischen Profi frühen arme Vetter deutschen Lizenzspielers Blickensdörfer Ball Welt Union Stuttgart S. Abschluss individueller Werbeverträge Aktive Raymond Kopa.Kopa Kopa. S 181ff Präsident Germain großen Wert Fußballer aktiven Karriere unmittelbar Beendigung zweites Standbein Zeit Stade Reims une histoire sans S. Rémois persönlicher Bekanntheitsgrad Popularität Henri Germains Rolle Beziehungen Unternehmen regionalen Verwaltungsinstanzen Verein positiven Nebeneffekt engeren Bindung Angestellten reinem Egoismus Klubs Hinsicht längeren Hebel Ende 1960er Jahre Vertragsunterschrift Jungprofis 35. Geburtstag Verein Zustimmung Spieler Stades großer Zeit Frankreich jahrzehntelang übliche Tätigkeit Betreiber Bar-Tabac Häufigkeit Deutschland verbreiteten Übernahme Annahmestelle vergleichbar bevorzugt anderen Wirtschaftsbereichen wachsenden Freizeitbranchen.Wahl/Lanfranchi trente S erfolgte Untersuchung beruflichen Tätigkeiten ehemaligen Reimser Stammspielern Ende Karriere Lebensunterhalt Unternehmer leitende Angestellte Sportartikelbranche Inhaber Einzelhandelsgeschäfte Nahrungs-/Genussmittel Fahrzeuge Haushaltsgeräte professionelle Fußballtrainer selbständig leitender Funktion Dienstleistungssektor Immobilienmakler tätig ehemalige Spieler Hoteliers Lehrer Gastronom Templin klassischer aktiven Zeit Grundbesitz erworben.Wahl/Lanfranchi trente S 157f Spieler zweites berufliches Standbein Tatsache Spieler Vereins frühen Aktivisten gegründeten französischen Profifußballergewerkschaft Fontaine Hidalgo erste Präsidenten.Wahl/Lanfranchi trente S 181ff Internationale Qualität Rot-Weiße Blauen Details Statistiken Reimser Nationalspielern A-Nationalspieler Frankreich erste Spieler Zeit Stade Nationalmannschaft häufig les Bleus Blauen Jules Vandooren Reims Stammspieler Équipe aktive Karriere Ab Pierre Sinibaldi Marche ersten A-Länderspielen Jonquet Flamion Batteux Prouff ersten Meistertitel Méano Paul Sinibaldi Jahreswechsel Belgien Niederlande Reimser Frankreichs Elf Zahl November Mitte Ausnahmen sogenannte leichte Gegner einzige internationale Begegnung Fußballer Stade offiziellen Länderspielen Saisons Partien Rémois Einsatz Mal Mal Mal L S 308ff spielweise vereinsweise zusammengefasste Übersicht Denis Chaumier Les Bleus Tous Larousse O Spielern Spieler gleichen Vereins blauen Nationaldress Olympique Marseille Stade Reims une histoire sans S. Stades Vereinstrainer Albert Batteux März gleichzeitig Trainer A-Nationalmannschaft Mai Länderspielen Weltmeisterschaft dritten Platz größten internationalen Erfolg Frankreichs Jonquet Penverne Fontaine Piantoni Vincent Reimser Korsett Mannschaft Zeit Jahre Real Madrid Vertrag stehende Kopa Torhüter Colonna sechster Spieler Doublé-Gewinners französischen Aufgebot Schweden Bliard kurz Turnierbeginn Verletzung Fontaines Treffer besten Torschützen Kopa besten Spieler WM-Endrunde FIFA.com Mitte 1950er Jahre Einschätzung französische Nationalelf Reims vor.Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. Stade Reims une histoire sans S entsprechende Kapitel rot-weiße Blaue L Stade de Reims Un club Begleitband S. Worten Mannschaften Reims Frankreich Grüne Enzyklopädie europäischen Fußballvereine Erstliga-Mannschaften Europas S. Kernmannschaft französischen Nationalelf Rede Stades Mannschaft populärer Reims Detaillierte Zuschauerzahlen Erstligasaisons Zuschauerzahlen Liga-Heimspielen Trotz sportlichen Erfolge attraktiven Spielweise stark zunehmenden Bevölkerungszahl Stadt Einwohner –Einwohnerentwicklung Stadt Reims Cassini/EHESS geringe Zuschauerzuspruch Reims permanent Anlass kritischen Fragen.Milion Piantoni S. Ligaheimspielen saisonale Besucherdurchschnitt einzigen Ausnahme Zuschauer Elf Punktspielen Treffer vereinzelt Menschen Weg Stade Auguste-Delaune ermordeten Widerstandskämpfer Auswärts Weißen Ende 1940er Magnet Spiel eigenen Mannschaft Stadionkassen häufig Saisonhöhepunkt gegnerischen Stadien mittlere Zuschauerzahl Heimdurchschnitt Doppelte.Alle Zahlen Abschnitts ausgelagerten Zuschauertabelle Angaben Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S. konkludente Erklärung Diskrepanz Literatur Konkurrenz Publikumsgunst dominierenden Radsport Reims rekordgeeigneten Radrennbahn anderen französischen Städten geringe heimische Zuschauerzuspruch erster Linie finanzielles Problem Frankreich Pokalspielen Einnahmeteilung üblich Division Verhältnis Heimvereins Coupe hälftig Mai Besucher letzte Saisonheimspiel neuen Landesmeisters OGC Nizza Reimser Tageszeitung L Union vorwurfsvoll Reimser Publikum Frankreichs beste Mannschaft Stade Reims une histoire sans S. PCF-nahe Sportzeitung Miroir-Sprint Atmosphäre Stadionrängen Aussage regelmäßig kritischsten wenigsten herausgehenden Zuschauer Frankreichs Piantoni Roger-la-Classe. S 155Das Jahrzehnte später kurz Ende Saison Mannschaft rechnerisch frühzeitig Zweitligameister Zuschauerschnitt langjährige Anhänger Rot-Weißen Reims Fußballstadt Bewohner extrem anspruchsvoll heutigen Leistungen vergangenen Erfolgen Stades erstem Auftritt neu geschaffenen Europapokal Landesmeister Herbst Zuschauer Eintrittskarte Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S. Aarhus Weinrich Europapokal J. S. L de Coupes S. Zuschauer Stadion Präsident Germain zukünftig Heimspielen Wettbewerb km entfernten Pariser Parc Princes Rechnung Hauptstadtpublikum anlässlich AC Mailand Coupe Latine Stade Reims de Coupes S. Perpère/Sinet/Tanguy Reims de Stade de Reims. S 101f Berthou/Collectif clubs S. Vörös Lobogó Budapest Dezember Besucher später Stades zweite Heimat regelmäßig Entscheidung unabhängig Attraktivität jeweiligen Gegners Februar Standard Lüttich November Wien.L de Coupes S Reims Zeiten geringen Verbreitung Fernsehapparaten außerordentlich seltener Direktübertragungen beliebten Freundschaftsbegegnungen renommierte Mannschaften Europa Südamerika Fußballinteressierten Prinzenpark regelmäßig großer Zahl Einnahmen Rémois merklich namhaften Spielerkader Name Stade Reims zahlreichen Tourneen Mannschaft Kontinenten Spiele regelmäßig hohe fünfstellige Besucherzahlen fußballerischen Diaspora Indonesien Sommer Reims de Stade de Reims. S. Hidalgo Mémoires. S. Reisen Deckung Vereinsbudgets unabdingbar.Rethacker/Thibert du S. Verein Nachbarschaft Mitte 1950er Woche Champagne Spiele unterklassigen Gegnern Mémoires. S. 29. Dezember verfolgten Fernsehzuschauer ganzen Land Punktspiel FC Metz erste Liveübertragung Ligaspiels Frankreich Gastgeber Stade Reims Ausgleichszahlung Differenz Zuschauereinnahmen durchschnittlichen Einnahmen vorangegangenen Heimspiele kompensierte.Football L Paris S. Cornu Les grandes françaises S. Stades Rückkehr Division Reimser Zuschauer Leistungen Mannschaft stärker Jahre lang mittlere Besucherzahl Auswärtsspielen.Berthou/Collectif clubs S. letzten Erstligasaisons Ligazugehörigkeit Erfolge Details einzelnen Spielzeiten Ligazugehörigkeit Platzierungen Erstklassig Division Ligue Rémois Französischer Meister Vizemeister Französischer Pokalsieger Finalist Französischer Supercupgewinner Französischer Ligapokalsieger Gewinner Coupe Drago Europapokal Landesmeister Finalist Coupe Latine Sieger Finalist Gewinner Alpenpokals Französischer Amateurmeister Statistiken Reimser Spielerinnen Fußballerinnen Anfänge Nummer Frankreich Reims unmittelbar Ersten Weltkrieg Zentren französischen Fußballverbänden FFF Vorgänger USFSA CFI bekämpften Frauenfußballs Frauen Reims Fédération Féminines FSFSF ersten Paris beheimateten Fußballerinnen Endspiel Landesmeisterschaft Hauptstadtklubs En Avant Fémina Sport unterlagen.Prudhomme-Poncet Histoire du au S 87f frühe Kapitel organisierten Frauenfußballs Ende Mitte 1960er Jahre Frauenfußball Frankreich Renaissance März Legalisierung FFF mündete.Prudhomme-Poncet Histoire du au S. Reims erste einzige Stadt Frankreichs Frauen Spiele Geburtsstätte Hauptstadt zweiten Welle Frauenfußballs Artus Girl Power au Calmann-Lévy Paris ISBN S. Jahrzehnten Spiel zweier Frauschaften anschließend Club Reims Jahreswechsel Vorschlag autonome Abteilung Stade Reims bilden.Prudhomme-Poncet Histoire du au S Beitritt Frauen Januar Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S. November ausführlichen Artikel Stade Reims Jahren erster französischer Meister 30. Juli footofeminin.fr Autonomie Fußballerinnen Ende Abteilung zweier Jugendteams Aktive regelmäßig Woche Jean-Jacques Souef Chefcoach Gérard Richomme finanzielle Unterstützung Gesamtvereins eigenen bescheidenen Einnahmen angewiesen waren.Artikel Stade Reims demi-teinte au Éd Nouveauté Paris S Trainerzuständigkeiten S. November September Stades Frauen Spielen Niederlagen sämtlich Frankreichs.Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S. ausgetragenen Landesmeisterschaften führend Jahren nationale Titel Endspiel großen nordfranzösischen Konkurrenten AS Étrœungt verloren.Prudhomme-Poncet Histoire du au S 230f Foto 1975er Meisterkaders Grégoire-Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S fünfstelliger Zuschauerzahl Freundschaftsspiele Kontinenten internationale Turniere New York Bandung Port-au-Prince inoffiziellen Vereinsweltmeisterschaft Taipeh Reims de Stade de Reims. S. Grégoire- Boutreau/Verbicaro Stade Reims une histoire sans S. Pierre Geoffroy Trainer erfolgreichen Elfen Mitglied Vereins erste Frauenfußballkommission Landesverbandes.Prudhomme-Poncet Histoire du au S. Ähnlich Männern Frauen Vereins Gros Nationalelfkaders Ausnahmen Reimserinnen Frankreich Platz Spiel Belgien zehn.Französische Aufstellung Spiel Seite FFF bekanntesten Spielerinnen Zeit Élisabeth Loisel später französische Nationaltrainerin Maryse Lesieur Marie-Bernadette Thomas Isabelle Torfrau Marie-Louise Butzig Mitte 1980er Jahre zweitklassig Saison Verein Frauschaft Erstligabetrieb Saisonangaben Stade Reims Gruppe G Spielerinnen FCF Reims neu Frühjahr Spielfilm Comme garçons Jungs französischen Lichtspielhäuser Anfangsjahre Frauenteams Stade Reims nach.Artikel Reims weibliche Pioniere Quelle Inspiration Films 25. April footofeminin.fr Rückkehr Verein Frauenfußballabteilung Eindruck FFF Anfang Jahrzehnts Feminisierung französischen Fußballs aktiv erstes Pflichtspiel Ex-Profi Florent Ghisolfi trainierten Reimserinnen anlässlich Pokalspiels September Olympique Saint-Memmie 5:0.Spielbericht 17. September footofeminin.fr Meisterschaft Division Champagne-Ardenne Frauen makellosen Bilanz Siegen Spielen Torverhältnis Seite französischen Verbands Aufstiegsrunde Division Féminine zweitklassig Spielzeit Ende Teilnehmerzahl D2F Frauschaften Rot-Weißen Gruppen-Fünfte folgenden Saison Jahr später Zweite Gruppe Trainerin Amandine Miquel Punkten Vorsprung unangefochtene Gruppensiegerinnen Zweitligameisterinnen Division Féminine auf.Artikel Reims Le Havre Schönheit Reimserinnen Meister 29. April footofeminin.fr Ende ersten Spielzeit fußballerischen Oberhaus belegten Reims Frauen achten Tabellenrang Jahr Siebtplatzierte Match Paris Saint-Germain letzten Spieltag Juni Vereinsführung Frauen Nutzung Stade Auguste-Delaune Spielerinnen vorangehenden Pressekonferenz Protestschreiben Missfallen Entscheidung Ausdruck Reims Frauen Unzufriedenheit Ausdruck 27. Mai lunion.fr Spielerinnenkader Saison Trainerin Amandine Miquel Saison erneut stark vereinseigenen Nachwuchs Océane Deslandes Naomie Feller Melike Pekel Vicki Becho Klub Folgendes Aufgebot Verfügung hochgestellten A markierten Spielerinnen Kernkader Reims U-19 Championnat National U19 Frankreichs höchster A-Jugend-Liga Nr. Name Geburtstag background Tor 9. Juni Kinga Szemik|| 25. Juni Clara 27. Mai background Abwehr 17. April Oluwatosin Demehin|| 13. März 21. Oktober 17. Juni Mathilde Kack|| 26. März Romane Lejeune|| 17. März 21. März Aaliyah April 3. Oktober Julie Pasquereau|| 8. Juli Jade Rastocle|| 12. Juli background Mittelfeld background DFEDFD BourgainA 26. Januar background DFEDFD Rachel Corboz|| 1. Mai background DFEDFD Melchie Dumornay|| 17. August background DFEDFD 23. Dezember background DFEDFD Margot 19. Dezember background DFEDFD Lou-Ann Joly|| 14. April background DFEDFD 17. September background DFEDFD Sonia Ouchène|| 14. März background Angriff background 19. Juni background 11. Oktober background 14. Februar background 18. Juni background Inna Hlushchenko|| 12. Mai background Charlène Meyong|| 19. November Stand 30. Januar Webseiten Vereins footofeminin.fr Literatur Geschichte Vereins Marc du Stade de Reims Euromedia Douzy clubs français Pages de Foot Créteil Band Mu–W Jean Cornu Les grandes françaises Famot Genève Pascal Grégoire-Boutreau/Tony Verbicaro Stade Reims une sans fin Saint-Étienne Hardy Grüne Enzyklopädie europäischen Fußballvereine Erstliga-Mannschaften Europas AGON Kassel früher Daten fehlerfrei Michel Hubert/Jacques Pernet Stade de Reims Atelier Graphique Reims L'Équipe Hrsg Stade de Reims Un club Une L'Équipe Issy-les-Moulineaux Kassette Faksimiles historischer Titelseiten Begleitband Lucien Perpère/Victor Sinet/Louis Tanguy Reims de Stade de Reims Alphabet Cube Reims Jacques Thomas Poncelet Supporters Stade de Reims Eigenverlag Reims ISBN 2-9525704-0-X Olaf Wuttke Stade de Reims Hardy Grüne Hrsg Zeitspiel-Legenden Fußballvereine Band Zeitspiel Hannover ISBN Biographien einzelner Spieler Just Fontaine O Just Fontaine Jean-Pierre Bonenfant Mes Paris Michel Hidalgo Patrice Burchkalter Mémoires Duvernet Paris Raymond Kopa Mes matches ma Éd Pierre Horay Paris Raymond Kopa Paul Katz Calmann-Lévy Paris Raymond Kopa Patrice Burchkalter Kopa Jacob-Duvernet Paris Marc Barreaud Roger Marche champion un mythe Euromedia Douzy Nathalie Milion Piantoni La Nuée Bleue/Éd Nancy ISBN Gesamtdarstellungen Hubert Beaudet ses Alan Sutton Saint-Cyr-sur-Loire Pierre Atlas Paris David Goldblatt ball Viking/Penguin London L L L Issy-les-Moulineaux L de Coupes L Issy-les-Moulineaux ISBN 2-9519605-9-X L Coupe de France L Issy-les-Moulineaux Laurence Prudhomme-Poncet Histoire du au L Harmattan Paris Jean-Philippe Rethacker/Jacques Thibert du Minerva Genève Alfred Wahl Les archives du Sport Gallimard O Alfred Wahl/Pierre Lanfranchi trente Hachette Paris Matthias Weinrich Europapokal AGON Kassel o. ISBN Filmdokumentationen Olivier Hennegrave Le Stade de Reims Une et blanc DVD Jules-César Muracciole Stade une passion Rémoise DVD Jules-César Muracciole Batteux l match DVD Tony Verbicaro Real Madrid Stade de Reims DVD Offizielle Vereinswebsite Französisch Offizielle Webseite Frauenabteilung Französisch Bisherige neue Website Vereinigung Stade Reims Französisch Patrimoine51 private Seite etlichen Fotos ehemaligen Spielern alten Stadion anderen Erinnerungsstücken Französisch Anmerkungen Kategorie Frauenfußballverein Frankreich Kategorie Französischer Frauenfußballmeister Stade Reims Kategorie Fußballverein Stade Reims Kategorie Organisation Reims