Francisco erste Seite unvollständigen Altonaer Manuskripts Francisco de Enzinas N.4r S. Francisco de Enzinas 1. November Burgos 30. Dezember Straßburg bekannt Franciscus Dryander Françoys du Chesne Quernaeus Eichmann van Eyck span encina Eiche spanischer Humanist Protestant Neue Testament Griechischen Spanische Francisco de Enzinas spanischer Protestant 16. Jahrhundert Flucht vollem Umfang Zahl Übersetzungen antiker griechischer Autoren Spanische Teil Pseudonym selbständige Schriften Leben Wirken Herkunft Gil Burgos Grabkapelle Familie Enzinas Rundbau Francisco de Enzinas Dryander Aussage Zeitgenossen 1. November Burgos Spanien Welt Oxford ältere biographische Quellen Vater Juan de Enzinas erfolgreicher wohlhabender Kaufmann Mutter Ana früh Vater Francisco Jahre alt zweites Mal Beatriz de Santa Cruz ca ca einflussreichen Familie Burgos internationalen Beziehungen Folgezeit Ehe Verwandtschaft Theologe Pedro erste Kanzler Universität Alcalá Onkel Franciscos Don Pedro de Enzinas Archidiakon Palenzuela Bau Kapelle Kirche San Gil Burgos sogenannten Cristo de Burgos Grabmäler Mitglieder Familie Enzinas Werdegang verwandtschaftlichen Beziehungen Francisco de Enzinas jungen Jahren Niederlande Matrikeln Universität Löwen Albert Ritzaeus Hardenberg Schriften Ideen Erasmus Luther wahrscheinlich Philipp Melanchthons vertraut Brüder Diego de Enzinas Collegium Trilingue Löwen Antwerpen Druck zweier Texte Titel Breve y Katechismus Johannes Calvin Francisco Spanische spanische Fassung Luthers Freiheit Christenmenschen Diego Rom Scheiterhaufen.Marcel Bataillon Diego ders Dritte kommentierte Ausgabe Genf Bd. S Sommer Francisco de Enzinas Paris Verwandten Pedro de Lerma Dekan theologischen Fakultät Sorbonne August Jahres 27. Oktober Wittenberg Studium Griechischen Philipp Melanchthon Haft Francisco de Enzinas Löwen Neue Testament Griechischen Spanische Wittenberg Hause Melanchthons Vorhaben ausgesprochen Übersetzung Ende Druck vorbereiteten Fassung Winter Niederlande Wittenberg Drucker Spanische Vertriebswege Spanien günstiger Niederlande Hoheitsbereich Karls V. Oktober y Salvador Jesu Christo Antwerpen 25. November Francisco verwandtschaftliche Beziehungen Exemplar gedruckten Übersetzung persönlich Kaiser Karl V. Brüssel 13. Dezember Veranlassung Pedro Dominikaner Beichtvater Kaisers Brunta-Gefängnis Brüssel Jahre Nuevo Testamento Beziehungen Familie Enzinas diplomatischen Fall Anfang Antwerpen Wittenberg März Jahres Melanchthon Bitte Monaten Erlebnisse Niederlanden Historia religione Hispanica Lebzeiten Leben Reisen Laufe Jahres Francisco de Enzinas Wittenberg Androhung Todesstrafe Konfiszierung Besitzes Aufforderung Kaisers Gefängnis Francisco Leipzig Finanzen Anfang Spanien Betreiben kaiserlichen Beichtvaters Erbe Familie Bann Francisco Italien Franciscos Freund Juan Díaz Spanier Protestant Treffen Nürnberg 27. März Díaz Neuburg Donau Betreiben eigenen Bruders Alfonso Sommer Francisco de Enzinas Straßburg Martin Bucer anschließend Zürich Heinrich Bullinger St. Gallen Joachim Vadian Lindau Hieronymus Seiler Konstanz Ambrosius Blarer Giersberg Basel Bericht Ermordung Juan Díaz selben Jahr Pseudonym Díaz Begleiter Zeugen Tat Historia vera de morti sancti Ioannis Diazii Hispani Claudium Senarclaeum Traktat Trienter Konzil Konzil Eduard Böhmer schneidig Jahre Francisco de Enzinas weitere Reise Schweiz selben Jahr spanische Übersetzung Plutarchs Kimon Lukullus Basel Nachricht Bruder Diego Rom Ketzer Wohnsitz Basel Straßburg Schweiz sicher Straßburg Margarethe Elter de Enzinas formellen akademischen Abschluss Vermittlung Bucer Melanchthon Regius Professor of Greek Universität Cambridge England Oktober Griechischunterricht Frau erstes Kind Tochter Margarita Welt Francisco de Enzinas England Übersetzungen Spanische Plutarch Lukian Livius Jahr kleine Familie Obhut England niedergelassenen Bucer Übersetzungen Basel Oporinus nötige obrigkeitliche Erlaubnis Straßburg Drucker Druck Enzinas England Frau Tochter Straßburg Francisco de Enzinas Verlag spanische Publikationen zweite Tochter Beatriz Familie Straßburg heftig grassierende Pest Francisco de Enzinas 30. Dezember Jahre alt Frau Epidemie später 1. Februar Zurück kleine Töchter Melanchthon Kinder spanische Großmutter Beatriz intensiv Sorgerecht Kinder Straßburg dortigen Familie Mutter Hinweise Kinder städtischer Obhut Quellen Sorgerechtsstreit Beatriz de Enzinas Mädchen später Flandern unbekannt Quellenlage Vita Francisco Leben 16. Jahrhundert verstreuten biografischen Notizen 19. Jahrhundert Vorworten Textausgaben Veröffentlichungen spanischen Humanisten 16. Jahrhunderts Herausgabe Korrespondenz Jahre Francisco de Enzinas Epistolario Ignacio J. García Pinilla española y notas Genève Droz einzelne Briefe Quelle 19. Jahrhundert bedeutende Quelle vorstehende Lebensbeschreibung Oxford BiographyOxford University Press Vol S 471f Enzinas Francisco de Francis Jonathan L. Nelson verzeichneten Literatur Darstellung Eduard Böhmer umfangreiches Quellenmaterial Reformers 133ff Abschnitt Haft Hedwig Böhmers Übersetzung autobiographischen Aussagen Francisco de Enzinas Werke Von Francisco Werk Nuevo Testamento Lebzeiten unveröffentlichte Schrift religione Hispanica nachhaltigsten Spuren miniatur|Titel Stephan Mierdman Antwerpen Textzeugen Antwerpener Druck Bibliotheken international Microfiche Digitalisat nachgewiesenen Originaldrucke britischen Bibliotheken Editionsgeschichte Stephan Mierdman Antwerpen Auftrag Francisco spanische Fassung Neuen Testaments Alleinanspruch römischen Kirche Heilige Schrift Auslegung Grundlage kanonisierten lateinischen Fassung Vulgata Übersetzungen Landessprachen 16. Jahrhundert römischen Kirche Ursache Ketzerei Kontrollen strikt Martin Luther Übersetzung Bibel Deutsche fürstlichen Schutz unbehelligt Verbot unzulässig Motive Reformation Verhaftung Mierdmans Druck Nuevo Testamento Veranlassung spanischen Kirche Niederlanden Exemplare Korrespondenz Drucker Mierdman Antwerpen Aufenthalts England hervorgeht.Jonathan L. Nelson Enzinas Francisco de Francis Dryander Oxford Dictionary Oxford University Press Vol S. Jahre Tod anonym y salvador Iesu Christo Nueva y fielmente traduzido del original Castellano casa Drucker Druckort neuen Übersetzung Widmung Philipp II Jonathan L. Nelson Inversionen unterschied Urheber übernommenen Übersetzung Juan Pérez de Pineda ca spanischer Protestant wahrscheinlich Genf Reformers S 60f Reina Übersetzung Bibel Evangelien ganze Kapitel Bücher Pérez Reina-Valera-Ausgabe Grundlage weiteren Bibel-Übersetzungen Spanische landessprachliche Übersetzung Heiligen Schrift 18. Jahrhundert Spanien offiziell Manuskripts Detail Quellenlage Druck religione Hispanica Lebzeiten Francisco bekannt eigenhändige Niederschrift handschriftliche Kopien de Enzinas Beendigung Niederschrift Juli Wittenberg Auftrag Kopien Apostolischen Bibliothek Vatikans Bibliotheca Palatina Heidelberg Alpen Abschrift Anfangs 19. Jahrhundert Einsicht Schrift unbekannt Palatina andere Kopie historischen Gymnasialbibliothek Christianeums Hamburg-Altona Manuskript erste Lage Titel handschriftlich Rücken Pergamenteinbands 16. Jahrhundert Autor zahlreichen Einträgen Vorbesitzer Besitzer Handschrift 18. Jahrhundert Fehlen ersten Lage.Zur Historie Manuskripte Ignacio J. García Pinilla Jonathan L. Nelson Tradition religione Francisco Dryander Humanistica Lovansiensia Journal of Neo-Latin Studies Vol L Leuven University Press S Editionsgeschichte miniatur|Besitzervermerke Altonaer Manuskript Geschichte Veröffentlichungen Francisco de Enzinas Latein verfassten Erzählung Erlebnisse Niederlanden Geschichte Übersetzungen Auswertung europäischen Archiven Bibliotheken aufzufindenden Quellen Jonathan L. Nelson Ignacio J. García Pinilla Inspiration Vermaseren gründlich St. Marie l estat du Pais-Bas et religion du Chesne Herausgeber Drucker François Perrin Drucker Ort rätselhaft gleichzeitig Ludwig Rabus Historien heyligen auserwölten Gottes Zeügen Bekennern Martyrern Teile Historia Francisco de Enzinas Deutsch Druck lateinischen Textes Zeit Nelson Pinilla Altonaer Manuskript Fall Vorlage Übersetzungen kann.Ignacio J. García Pinilla Jonathan L. Nelson Tradition religione Francisco Dryander Humanistica Lovansiensia Journal of Neo-Latin Studies Bd. University Press Leuven S. Spur Straßburg Apostolischen Bibliothek aufbewahrten Kopie weitere Nennung Autors deutlich Historia zurückzuführende Geschichten z B. Paulus Crocius Groß Martyrbuch Jean Crespins Histoire martyrs französischen Übersetzung Rabus Historien Nelson Pinilla Textvergleiche Vermutung Rückübersetzungen Lateinische belgische Verleger Campan Mémoires Francisco Enzinas Texte latin inedit Edition französische Übersetzung lateinischen Text synoptisch Anfang Französisch Quelle lateinischen Textes Altonaer Manuskript Anfang Gleichzeitig Abschrift Altonaer Manuskripts England Benjamin B. Wiffen Eduard Böhmer Folgenden Kollegen Rom Abschrift Anfangs vollständigen vatikanischen Manuskript Eduard Böhmer Abschrift Aufsatz Zeitschrift Kirchengeschichte Tochter Hedwig Böhmer deutsche Übersetzung Denkwürdigkeiten Zustand Niederlande Religion Spanien Exemplaren Abschrift Ausgabe Campan Verfügung weiteren Editionen Übersetzungen Literatur Böhmers ZKG-Artikel Campan-Edition zweite Einsicht Manuskript Vatikans bekannt biografischen Kapitel Francisco de Enzinas Eduard Böhmer Fußnote Erlebnisse Niederlanden berichte DarstellungBöhmer Inhaltsangabe Werkes ausführliche Zusammenfassung Historia Heinrich Nebelsieck Ereignisse zeitgenössischen protestantischen Sicht tendenziös Bedeutung Erwähnung belegter Namen Ereignisse autobiografische Schrift einmaligen historischen Quelle Historia literarische Züge Beispiel wechselnden Dynamik Dialogen Präsenz Ich-Erzählers Leitmotiv Erzählung Historia dargestellten Reaktionen spanischen Inquisition Veröffentlichung römische Kirche Verbreitung Schriften expandierenden Buchdruck Vertrieb landessprachlicher Drucke Leser Verfasser Francisco Pseudonyme Programm Schutz Familie Spanien Gleichgesinnte Pérez Irreführung spanischen Inquisitoren Textzeugen y Salvador Iesu Christo Griega Francisco Magestad Mierdmann Antwerpen religione Wittenberg handschriftliche Kopien Historia vera sancti Ioannis Diazii Hispani Cain Claudium Senarclaeum i.e F. de Enzinas Oporinus Basel Tridenti Anno M.D.XLVI celebrati Oporinus Basel Übersetzungen Plutarchvia Universitat de València weitere Titel Böhmer Editionen Übersetzungen Editionen Übersetzungen chronologisch absteigend Erscheinungsjahr Editionen del santo varón Juan Díaz por Claude Senarclens Hrsg Ignacio Javier García Pinilla Ediciones del Castilla-La Mancha Cuenca Santander spanisch PDF unvollständig Edition lateinischen Textes spanischer synoptischer Übersetzung Fußnoten Einleitung deutschsprachigen Quellen Fall Breve y Hrsg Jonathan L. Nelson Castilla-La Mancha Epistolario Ignacio J. García Pinilla española y notas Droz Genève Francisco Enzinati religione Edidit Franciscus Socas Teubner Stuttgart Anfang Francisco religione Ed Böhmer Zeitschrift Kirchengeschichte Bd. Francisco Enzinas Texte latin inédit du l Bruxelles Tomes Digitalisate Bayerischen Staatsbibliothek Tome Premier Tome Reprint Kraus Nendeln Übersetzungen Bericht Nederlanden godsdienst bij de Spanjaarden Uit het Latijn Ton Osinga Chris Heesakkers Verloren Hilversum Memorias Traducidadas por Francisco Socas con Clásicas Madrid Francisco Jean Savignac Bruxelles Denkwürdigkeiten Zustand Niederlande Religion Spanien Hedwig Böhmer Einleitung Anmerkungen Eduard Böhmer Georgi Bonn Exemplare Handel Exemplare weltweit Bibliotheken weiteres Exemplar Hamburger Gymnasialbibliothek Sign 29/1a letzten Stadium Säurefraß überarbeiteter Neudruck unbekannter Auflage Scan Ausgabe Robarts Library University of Toronto Nachdruck E-Book Titel Francisco de Enzinas Denkwürdigkeiten Melanchthon Norderstedt 2017Francisco de Enzinas Denkwürdigkeiten Melanchthon Hansebooks Norderstedt E-Book l estat du Pais-Bas religion Espagne du Chesne François Perrin St. Marie Ludwig Rabus Historien heyligen auserwölten Gottes Zeügen Bekennern Martyrern Vol VII fol 65r-164r 176r-230v Straßburg Literatur Marcel Bataillon y los problemas espanola Madrid S. Eduard Böhmer Reformers Writings Benjamin B. Wiffen Plan Use Materials Bibliotheca Wiffeniana Volumes Straßburg/London Vol Vol II Vol Neudruck Franklin New York ca Volumes Vol.I S. Carlos Gilly Spanien Basler Buchdruck Querschnitt spanische Geistesgeschichte Sicht europäischen Buchdruckerstadt Helbing Lichtenhahn Basel ISBN Kapitel Häretiker d Francisco de Enzinas S academia.edu kostenlose Registrierung erforderlich Herbert Jaumann Handbuch Gelehrtenkultur Frühen Neuzeit Band bibliographisches Repertorium Walter de Gruyter Berlin/New York S. online Heinrich Nebelsieck Leben spanischen Protestanten Reformationszeit Klein Barmen Jonathan L. Nelson Enzinas Francisco de Francis Dryander Oxford Dictionary Vol Oxford University Press Oxford S. Stefan Osieja literarische Bild verfolgten Glaubensgenossen protestantischen Schriftstellern Romania Zeit Reformation Peter Lang Frankfurt Main Kap S. Francisco Bild verfolgten Glaubensgenossen siegreiche Protestant Ignacio J. García Pinilla Jonathan L. Nelson Tradition religione Francisco Dryander Humanistica Lovaniensia Journal of Neo-Latin Studies Vol online Heinz Scheible Hrsg Melanchthons Briefwechsel Kritische kommentierte Gesamtausgabe Regesten Texte Stuttgart-Bad Cannstatt Band Personen S. Bernard Antoon Vermaseren l l l Estat du Pais Bas religion F. In Bibliothèque Renaissance Bd. Genève S Weblinks Jonathan L. Nelson Versionen Nuevo Testamento Post Reformation Digital Library 20. Juni Memoires de Francisco Enzinas Digitalisate HathiTrust 20. Juni Einzelnachweise Kategorie Renaissance-Humanist Kategorie Person Protestantismus Kategorie Altphilologe 16. Jahrhundert Kategorie Bibelübersetzer Kategorie Regius Professor of Greek Cambridge Kategorie Sachbuchautor Theologie Kategorie Sachliteratur Theologie Kategorie Spanier Kategorie Kategorie Kategorie Mann