SEITENTITEL L-Gulono-γ-lacton-Oxidase Enzym Gruppe Oxidasen Herstellung Ascorbinsäure Vitamin C höheren Organismen wichtig selektiven Oxidation L-Gulonolacton L-Gulono-1,4-lacton L-Gulono-γ-lacton letzten Schritt Biosynthese Ascorbinsäure L-Gulonolactonoxidase Wirbeltieren Vertebrata gegenwärtigem Kenntnisstand Wirbellosen Invertebrata L-Gulonolactonoxidase Expression Gens Gulo-Gens Mutation ausgelöster Gendefekt betroffenen Organismus Ascorbinsäure ausreichende Vitamin-C-Zufuhr Nahrung Organismen Hypovitaminose Menschen Skorbut Menschen zahlreichen anderen Wirbeltiergruppen Echten Knochenfischen Teleostei Taxa Fledertiere Chiroptera Taxa Sperlingsvögel Passeriformes Meerschweinchen Caviidae genetisch bedingte Unfähigkeit Ascorbinsäure Laufe Evolution erworbenen Normalzustand Vitamin-C-Mangelerscheinungen allgemein Vitamin-C-reichen Nahrung Ausnahmesituationen Menschen übrigen betroffenen Amnioten Gulo Pseudogen GULOP GuloP P Echten Knochenfischen nachweisbar Funktionsverlust L-Gulonolactonoxidase Ascorbinsäure betroffenen Spezies definitionsgemäß ‚Vitamin anderen Arten funktionsfähiger L-Gulonolactonoxidase Ascorbinsäure Metabolit Funktion Beschreibung mini|links|L-Ascorbinsäure Ascorbinsäure Pflanzen Tiere lebensnotwendig essenziell autotrophen Organismen Pflanzen exogenen Quellen Deckung Ascorbin­säure­bedarfs Verfügung Eigensynthese Ascorbinsäure Tiere grundsätzlich heterotroph Bedarf Ascorbinsäure prinzipiell Nahrungsaufnahme Pflanzen Wirbeltiere Lage Ascorbinsäure großen Anzahl wirbelloser Tiere Wissen Arten Lage Ascorbinsäure lückenhaft Teil widersprüchlich Biosynthese Ascorbinsäure Pflanzen grundlegend Tieren höheren Pflanzen letzten Syntheseschritt L-Galactono-1,4-lacton Substrat Enzym L-Galactono-1,4-γ-lacton-Dehydrogenase GLDH L-Gulonolactonoxidase Biosynthese Ascorbinsäure Pflanzen Rolle Tieren Biosynthese D-Glucose Traubenzucker enzymatischem Weg Stufen Zwischenprodukte D-Glucuronsäure L-Gulonsäure L-Gulono-1,4-lacton Ascorbinsäure letzten Schritt Biosynthese Tieren Enzym L-Gulonolactonoxidase Oxidation L-Gulono-1,4-lacton Ascorbinsäure Reaktion Sauerstoff Blutgefäße ascorbinsäure­produzierenden Zellen Wasserstoffatomen Reaktion Ringsystem L-Gulonolacton 3,4-Position Nebenprodukt Reaktion Wasserstoffperoxid Organismen Mutation funktionsfähig Ascorbinsäure Organismen Aufnahme ausreichender Mengen Ascorbinsäure Nahrung Vitamin-C-Mangel L-Gulonolactonoxidase mikrosomales Enzym Ratte anderen Gulo-positiven Säugern Mikrosomen Hepatozyten Leberzellen membranständiges Enzym aktive Seite Lumen Mikrosomen oxidierte Substrat Ascorbinsäure extraluminal Richtung Endoplasmatischen Retikulums Reaktion entstehende Wasserstoffperoxid äquivalente Mengen Glutathion bevorzugte Substrat L-Gulonolactonoxidase L-Gulono-1,4-lacton Lage Oxidation L-Galactonolacton D-Mannonolacton D-Altronolacton Oxidation L-Idonolacton D-Gluconolacton Offensichtlich geeigneten Substrate Hydroxygruppe zweiten Kohlenstoffatom Michaeliskonstante Km-Wert L-Gulonolactonoxidase Bereich mM Prinzipiell Elektronentransfer L-Gulonolactonoxidase Sauerstoff Elektronenakzeptor Oxidationsmittel Phenazinmethosulfat Kaliumhexacyanidoferrat L-Gulonolactonoxidase L-Gulono-1,4-lacton Ascorbinsäure Rattenleber isolierte L-Gulonolactonoxidase Aminosäuren molare Masse Enzym codierende Gen offenen Leserahmen Nukleotiden Vorkommen Nachweis Enzym L-Gulonolactonoxidase codierende Gulo-Gen Wirbeltieren Zellen Leber Nieren Organe Hauptproduzenten Ascorbinsäure Wirbeltieren Laufe Evolution verschiedenen Entwicklungslinien Wirbeltiere unabhängig Wechsel Ascorbinsäuresynthese Nieren Leber Fischen Amphibien Reptilien entwicklungsgeschichtlich älteren Vogel-Ordnungen eierlegenden Säugetieren Ascorbinsäure Nieren Ascorbinsäureproduktion entwicklungsgeschichtlich jüngeren Vogel-Ordnungen höheren Säugetieren Placentalia Leber Beuteltiere Marsupialia Ascorbinsäure Nieren Leber Übergang größeren Leber Ergebnis höheren Selektionsdrucks Stressbedingungen Homöostase besser Gulo Organismen späteren Phase Individualentwicklung Rattenföten Tag Lage Ascorbinsäure Expression Gulo verschiedene Stimuli Glykogenolyse Abbau Glykogen verschiedene Medikamente Beispiel Barbiturate Phenazon Aminophenazon Karzinogene Methylcholanthren Gulo-Expression Versuchstieren Ursache erhöhte Bedarf Glucuronsäure Entgiftung Xenobiotika offensichtlich Enzyme Glucuronsäure-Wegs Spezies Lage Ascorbinsäure gegenwärtigen Stand Ursache Defekt Gulo-Gens Deletion 1970er Jahre klassische Nachweismethode defektes fehlendes Gulo- Gen Versuchstiere ascorbinsäurefrei Symptome Vitamin-C-Mangels In-vitro- Techniken Gewebehomogenisate Leber Nieren untersuchenden Spezies L-Gulono-1,4-lacton Vorläufermolekül Ascorbinsäure Biosynthese katalytischen Einfluss L-Gulonolactonoxidase gebildete Menge Ascorbinsäure indirekte Nachweismethoden Vorhandensein L-Gulonolactonoxidase Moderne Verfahren Genexpressionsanalyse Gulo Gulo-spezifischen Antikörpern Fluoreszenz-in-situ- Hybridisierung Wirbellose basale Wirbeltiere Meerneunauge primitives Wirbeltier L-Gulonolactonoxidase Körper Ascorbinsäure stichprobenartigen Untersuchungen Wirbellosen Fischen Hinweise Aktivität L-Gulonolactonoxidase allgemein Fähigkeit Tiere Ascorbinsäure Spezies Wüstenheuschrecke 1970er Jahren Ergebnissen Ansicht Fische Insekten andere Wirbellose grundsätzlich Lage Ascorbinsäure bekannt modernen Amphibien L-Gulonolactonoxidase aktiver Form vorhanden Hypothese Postulat L-Gulonolactonoxidase Zuge Landgangs Wirbeltiere Zeitraum ca Millionen Jahren neu erworbenes Merkmal Bedarf Ascorbinsäure Argumentation Landgang verbundenen erhöhten oxidativen Stress deutlich höher Aufstellung Hypothese ältere Untersuchungen direktem Widerspruch Modellorganismus Drosophila melanogaster Schwarzbäuchige Taufliege Ascorbinsäure Nahrung Gleiches Roten Baumwollkapselwurm Motte Argyrotaenia velutinana systematische Fehler untersuchten Fische Echten Knochenfischen Teleostei relativ stark abgeleitete Gruppe Strahlenflosser Actinopterygii folgenden Jahren ursprünglicheren Strahlenflossern Lungenfischen Dipnoi Haien Selachii Rochen Batoidea Fähigkeit Ascorbinsäuresynthese Annahme Fähigkeit Wirbeltieren Landgang evolutionär haltbar Meerneunauge ursprünglichen Wirbeltier aktive L-Gulonolactonoxidase Ascorbinsäuresynthese ursprüngliches Merkmal Wirbeltiere Entwicklungslinien Wirbellosen Wissen Fähigkeit Ascorbinsäuresynthese lückenhaft L-Gulonolactonoxidase ermöglichte Fähigkeit Laufe Evolution Erscheinung Höhere Wirbeltiere Wirbeltieren Lage Ascorbinsäure Ursache Gulo-Gen Genprodukt letzten Schritt Biosynthese Ascorbinsäure Tiere Gendefekt anderen Ascorbinsäure­biosynthese involvierten Enzyme Ursache Erklärung Defekt Gulo Synthese Ascorbinsäure Gendefekt anderer Enzyme Biosynthese weiterer Substanzen Gendefekt Produktion Glucono-Lactonase Synthese L-Gulonolacton Pentosephosphatweg Abbau Caprolactam Gulo-Gen Vergleich anderen Genen Ascorbinsäure­biosynthese deutlich geringeren Selektionsdruck Funktionsverlust fatale Folgen Organismen offensichtlich negative Auswirkungen Entwicklungslinien Wirbeltiere L-Gulonolactonoxidase negativ Echten Knochenfische Teleostei Familien Sperlingsvögel Passeriformes Fledertiere Chiroptera Arten Familie Meerschweinchen Caviidae Unterordnung Trockennasenprimaten Haplorhini gehörenden Arten Menschen Echten Knochenfischen Meerschweinchen Trockennasenprimaten Gendefekt schwerwiegend evolutionsgeschichtlich irreversibel ursprüngliche Gulo-Pseudogen Sperlingsvogelarten Laufe Evolution offensichtlich Reaktivierung derzeitigem Kenntnisstand Nahrung betroffenen Spezies offensichtlich Rolle Verlust Fähigkeit Ascorbinsäure neutrales Merkmal Echte Knochenfische Teleostei mini|hochkant=1.4|Verteilung Merkmals Gulo-positiv aktiver L-Gulonolactonoxidase Gulo-negativ aktive L-Gulonolactonoxidase vereinfachten Stammbaum Wirbeltiere Echten Knochenfische Teleostei einzige prinzipiell Gulo-negative Großgruppe.Die Landwirbeltiere Tetrapoda prinzipiell Gulo-positive Großgruppe Säugetieren funktionsfähige L-Gulonolactonoxidase nachfolgend gesondert mini|links|Im Gegensatz Atlantischen Lachs Echtem Knochenfisch Gen L-Gulonolactonoxidase Ursprünglich Fische generell Lage Ascorbinsäure Fähigkeit Laufe Evolution frühen Landwirbeltieren entwickelte umfangreicher Untersuchungen Fische Ausnahme Echten Knochenfische Teleostei Ascorbinsäure Körper Hilfe L-Gulonolactonoxidase Gulo-positiven Fischen Nieren Ascorbinsäuresynthese angestammtes Merkmal Wirbeltieren gemeinsamen Vorfahren Teleostier Millionen Jahren Gen-Verlust Merkmal offensichtlich vollständig Mittels BLAST-Algorithmus vollständig sequenzierten Genome Teleostiers Gulo-Sequenz Reste Vergleich ausgehend Proteinsequenz L-Gulonolactonoxidase Haushuhns Gallus domesticus % ige Übereinstimmung Weißen Störs Schlauchseescheide % ige Übereinstimmung Gulo-Gen L-Gulonolactonoxidase Taxa hoch Ursache Reste Gulo-Gens Genom Teleostier Pseudogen Millionen Jahre Unkenntlichkeit Gendeletion Sperlingsvögel Passeriformes mini|hochkant=1.4|Verteilung Merkmals Gulo-positiv Gulo-negativ vereinfachten Stammbaum Vögel Aves relativ gleichmäßigen Verteilung Fähigkeit Unfähigkeit Ascorbinsäuresynthese Passeriformes klaren Rückschlüsse Zustand Merkmals hypothetischen Stammformen Passeriformes Untergruppen grauen gepunkteten Linien Ordnung Sperlingsvögel Passeriformes evolutionsgeschichtlich junges Taxon Arten Lage Ascorbinsäure Ascorbinsäure Leber anderen Vogelarten Nieren Übergang Synthese Leber Funktionsverlust Arten Sperlingsvögel Autoren Fortschritt Genauere Untersuchungen Stammesgeschichte deutlich Sperlingsvögel Lage Ascorbinsäure monophyletisch Unfähigkeit Ascorbinsäuresynthese angestammte Zustand Sperlingsvögel Fähigkeit verschiedenen Linien erneut Terpsiphone Fähigkeit Ascorbinsäuresynthese angestammte Zustand Fähigkeit verschiedenen Linien erneut Fledertiere Chiroptera mini|hochkant=1.4|Verteilung Merkmals Gulo-positiv Gulo-negativ vereinfachten Stammbaum Fledertiere Chiroptera Untersuchungen Fledermausart Vesperugo abramus Gattung Pteroptus Lage Ascorbinsäure Fledertierarten unterschiedlichen Familien eingehend Fähigkeit Gulo-Aktivität Tieren voreilig Fledertieren generell Fall Annahme Flughundart Rousettus leschenaultii Fledermausart Himalaja-Rundblattnase Hipposideros armiger Tieren Gulo-Gen Pseudogen fledertierspezifischen polyklonalen Gulo-Antikörper Fledertierarten L-Gulonolactonoxidase Lage Ascorbinsäure Maus Produktion L-Gulonolactonoxidase Faktor Basierend allgemein akzeptierten Phylogenie Fledertiere Spezies ursprünglich inaktive Gulo-Gen evolutionär Gegensatz Teleostiern möglich Sequenz Gulo-Gens Arten gut Gulo-positiver Säugetiere Reaktivierung Gens wahrscheinlich Mutationen Bereichen Regulierung Expression Gens Tatsache Aktivität deutlich geringer Maus weitere Mutationen Erhöhung Expressionsrate erforderlich weitere evolutionäre Entwicklung Gulo-Gens Spezies andere Richtung Weg aktiven Pseudogen Kalong-Flughund Gulo-negativ Genom Exons Sequenz frei Indels Stopcodons sodass Genstruktur weitgehend intakt dazugehörige Aminosäuresequenz Mutationen Positionen anderen Säugetierarten vollständig Fall möglichen Expression Gens Genprodukt funktionsfähig Zustand Gulo-Gens Kalong-Flughund Beispiel Gen Laufe Evolution Rückmutationen notwendig Veränderungen Gulo-Gen Fledertiere evolutionsgeschichtlich jung Loss-of-function-Mutation Gattung Pteropus Millionen Jahren Meerschweinchen Caviidae Meerschweinchen Bild Wildmeerschweinchen Fähigkeit Produktion L-Gulonolactonoxidase Millionen Jahren Meerschweinchen Gulo-negativ Merkmal besondere medizinhistorische Episode norwegischen Ärzte Axel Theodor Frølich Meerschweinchen bestimmten Diät Getreide Brot Adolphe-Auguste Lesage Rudolf Fischl Lehrbuch Krankheiten Säuglings Georg Thieme S. Krankheitsbild Skorbuts Menschen Mangelerkrankung gezielt Versuchstier einseitigen Ernährung Weißkohl Karotte Löwenzahn Versuchstiere verfütterten Hafer Gerste Meerschweinchen gekeimte Getreide Verfütterung anti-skorbutischen Eigenschaften Frølich Versuchen Beweis Skorbut Mangelerkrankung Jahre Versuchen Frølich Albert Szent-Györgyi Nagyrápolt Ascorbinsäure vergleichende Sequenzanalysen Gulo-Gens Ratten Mäusen Meerschweinchen ausgehend Zeitpunkt Trennung Divergenzzeit Meerschweinchen-Linie Großgruppe Stachelschweinverwandten Ratte-Maus-Linie Großgruppe Biberverwandten Mäuseverwandten Gleithörnchen Zeitpunkt Loss-of-function-Mutation Gulo-Gens Meerschweinchen geringe Alter Art weiteren Mutationen Gulo-Pseudogen eindeutig Funktionsverlust unabhängig anderen Säugetieren Trockennasenprimaten Gulo-Pseudogen Meerschweinchen Exons vollständig Exon Trockennasenprimaten ursprünglichen Exons Art ersten Mutation Funktionsverlust L-Gulonolactonoxidase Meerschweinchen Trockennasenprimaten völlig unklar mutierter Stamm Albino-Ratten Wistar-Ratten Punktmutation Funktion L-Gulonolactonoxidase völlig Erliegen einzige G-A-Mutation Guanin Adenin Nukleotid Genprodukt Aminosäure Cystein Position L-Gulonolactonoxidase Tyrosin vollständigen Funktionsverlust Loss-of-function-Mutation Oxidase Folge Jahr Mäusestamm spontanen Knochenbrüchen spontaneous bone fractures bezeichneten Tieren Gendefekt Chromosom Ursache Deletion Gulo-Gens Chromosom Erhalten Nahrung ausreichende Menge Vitamin C Neigung spontanen Knochenbrüchen ODS-Ratten Meerschweinchen Modellorganismen Versuche Stoffwechsel Trockennasenprimaten Haplorhini Allgemein mini|hochkant=1.4|Verteilung Merkmals Gulo-positiv Gulo-negativ vereinfachten Stammbaum Höheren Säugetiere Eutheria mini|Die Anzahl Nukleotidsubstitutionen Basenpaare umfassenden Abschnitt Exon GuloP-Gens Primatenarten Zahlen Ästen Kladogramms Anzahl Basensubstitutionen Funktionsverlust Gulo Trockennasenprimaten Haplorhini Zeitraum Millionen Jahren relativ kurz Trennung Linie Trockennasenprimaten Altweltaffen Neuweltaffen Koboldmakis Lemuren-Linie funktionslose Pseudogene Selektionsdruck Mutationen Genen betroffenen Organismus Evolutionsvorteil -nachteil hohe Mutationsrate Vergleich identischer Genabschnitte Verwandtschafts­beziehungen einzelnen Entwicklungslinien Trockennasenprimaten japanische Forschergruppe Genabschnitt Basenpaaren Exon GuloP Primatenspezies Basenpaare Abschnitt Vergleich zweier Arten näher verwandt Schimpansen nächsten Verwandten Menschen tatsächlich Unterschiede GuloP-Gen Menschen kleinsten US-amerikanischen Biologen Jerry Coyne GuloP wichtigsten Beweisstücke Evolution Argument sogenannte Intelligent Design Verlust Funktion Gulo Mutationsunterschiede Primaten Verwandtschaftsgrad Meinung Evolution gemeinsame Vorfahren Spezies Coyne Designer Menschen Mechanismus Ascorbinsäuresynthese Veränderung verantwortlichen Gene Menschen Pseudogenen Menschen Genlocus Exons Gen Vorlage Biosynthese genetischen Code entsprechenden Grund Pseudogen Vergleich voll funktionsfähige Gulo-Gen Ratten Exons Länge Transkriptes Menschen Basenpaare Exons Gulo-Gen Ratte Menschen Exons Exons wahrscheinlich Deletion erhaltenen Exons Pseudogene allgemein typische hohe Anzahl Mutationen 1970er Jahre Spekulationen bestimmte Populationen speziell Eskimos Lage Ascorbinsäure Körper täglichen Nahrung Fisch Fleisch tägliche Bedarf Vitamin C Eskimos anderen Menschen L-Gulonolactonoxidase Organismus Ascorbinsäure Zubereitung Fleisch häufig roh mild weitgehenden Erhalt enthaltenen Vitamin C. Man mg Vitamin C tägliche Nahrung Menge ausreichend hoch Skorbut regelrechte Vitamin-C-Schübe Verzehr roher Rentier-Leber Verzehr Mengen Gramm ausreichend täglichen Bedarf Vitamin C Eskimos Maktaaq Walhaut Analysen hohen Gehalt Vitamin C Maktaaq ca mg Vitamin C Gramm höhere Konzentration Vitamin C Zitrusfrüchte Eskimo traditioneller Ernährung mg Vitamin C Tag Ursachen Funktionsverlust Aus evolutionärer Sicht Arten Funktion L-Gulonolactonoxidase Nahrung dauerhaft ausreichende Mengen Ascorbinsäure Loss-of-function-Mutation Gulo signifikanter Selektionsnachteil Tierarten Lage Ascorbinsäure Natur Vitamin-C-reich Untersuchungen verschiedenen Spezies Gulo-negativ empfohlene Vitamin-C-Tagesdosis erwachsener Menschen Vereinigten Staaten mg kg Körpergewicht Tag freier Wildbahn Gorillas Mantelbrüllaffen Klammeraffen mg Vitamin C kg Körpergewicht Tag Fruchtfledermaus Wert weiteres Indiz fehlenden Selektionsdruck Gulo- negativen Arten Tiere unterschiedliche Vitamin-C-reiche Ernährung Umgekehrt Gulo-negative Spezies Vitamin-C-arm ausschließlichen Verzehr Pflanzensamen Mehr Ascorbinsäure körpereigene Synthese zusätzlich Ascorbinsäure Nahrung offenbar Selektionsvorteil Nahrungsergänzung Vitamin C normalen Vitamin-C-reichen Nahrung Meerschweinchen positiven Effekte Selektionsdruck Wirbeltieren Verlust Wiedergewinn Gulo-Aktivität offensichtlich klein zweifache Nobelpreisträger Linus Pauling intensiv Frage Arten Fähigkeit Ascorbinsäure-Synthese potenziell lebensnotwendig Menschen These direkter früher Vorfahre Menschen Millionen Jahren Gebiet Nahrung Tierart reich Ascorbinsäure Mutation Fähigkeit körpereigenen Ascorbinsäure-Synthese Funktionsverlust Enzyms Nahrung ausreichend Vitamin C Verfügung Mutation negativen Auswirkungen Gegenteil Selektionsvorteil Mutanten Ressourcen Aufbau Betrieb Ascorbinsäure- Biosynthese Verlust Ascorbinsäure- Synthese freigewordene Energie betroffenen Organismen andere Zwecke Verfügung Vorteil Mutanten Pauling Denkansatz weitgehend Life-history-Theorie Less-is-more-Hypothese Genverluste wichtige Rolle Evolution Evolutionsvorteil Ascorbinsäure höheren Organismen Hypoxie-induzierten Faktor erhöhten Ascorbinsäurespiegeln Produktion Aktivität HIF-1α deutlich aktivierten Zustand HIF-1α Expression hunderten Genen experimentellen Beobachtungen Hypothese Organismen Fähigkeit Ascorbinsäure-Synthese evolutionären Vorteil HIF-1α-Aktivität exogene Aufnahme Ascorbinsäure Versorgung Ascorbinsäure ausreichend Transkriptionsfaktor HIF-1α aktiv Ascorbinsäure- Defizit Weise Organismus offensichtlich Lage Versorgungsstatus Ascorbinsäure Untersuchungen anderer Pseudogene Genprodukte Proteine wichtige epigenetische Funktionen Expression anderer Gene Rolle evolutionären Vorteil weitgehend unbekannt andere Hypothese Vorteil Ascorbinsäure-Autarkie Nachteile Ascorbinsäure-Synthese L-Gulonolactonoxidase katalysierten Oxidation L-Gulonolacton Nebenprodukt Wasserstoffperoxid erzeugtes Molekül Antioxidans Ascorbinsäure Molekül Oxidationsmittels Wasserstoffperoxid oxidativen Stress Bedarf Glutathion Ascorbinsäure produzierenden Zellen Glutathion Ascorbinsäure wichtigste intrazelluläre Antioxidans Hypothese folgend ausreichender Versorgung exogener Ascorbinsäure Verlust L-Gulonolactonoxidase-Aktivität evolutionärer Vorteil Hypothese Fakt Spezies Gulo-Gen gegenwärtigen Stand mehrfache Verlust Wiedererlangung Ascorbinsäure-Synthese zufällig neutrales Merkmal Merkmal neutral ausreichend Vitamin C Nahrung Funktionsverlust L-Gulonolactonoxidase Einschränkung Ernährungsweise Speziell Trockennasenaffen Funktionsverlust Weiterentwicklung sensorischen Fähigkeiten Verhaltensänderungen Veränderungen Stoffwechsels notwendigen Ernährungsweise besser Affen Entwicklung trichromatischen Sehens Nahrungssuche Farbdifferenzierung Früchten evolutionären Vorteil E. C. Birney R. Jenness H. D. Hume Evolution of Evolution Nummer S Kenneth J. Carpenter Vitamin C. Cambridge University Press ISBN S. Gerald F. Combs The Vitamins Auflage Academic Press ISBN S. P L. Conklin role In Environment Band S doi:10.1046/j.1365-3040.2001.00686.x Jerry A. Coyne Evolution Oxford University Press ISBN S K. Dabrowski Primitive Actinopterigian fishes can Experientia Band Nummer S doi:10.1007/BF01919376 R. H. Dadd Carotene Desert Locust Nature Band S. doi:10.1038/179427a0 Terrence W. Deacon A Role Evolution John C. Avise Francisco J. Ayala Hrsg Evolution The Human Condition Band National Academy of Sciences National Academies Press ISBN S. S. Dutta Gupta P. K. Choudhury I B. Chatterjee species International Journal of Biochemistry Band Nummer S doi:10.1016/0020-711X Ensembl Transcript GULOP-001 ENST00000454030 Abgerufen 1. September K. Fediuk Hidiroglou Vitamin C Inuit In Journal Band Nummer S D. M. Fracalassi M. E Allen Aquaculture Band S doi:10.1016/S0044-8486 J. R. Geraci T. G. Smith Vitamin Diet Inuit Hunters From Holman Northwest PDF In Arctic Band Nummer S D. Glaubitz Ascorbinsäure Ascorbinsäuresynthese Invertebraten vergleichende Analyse Dissertation Freien Universität Berlin S Tom Hager Oxford University Press ISBN S. A. T. Frölich Experimentel studies II The Journal of Hygiene Band S Tina König Entwicklung Ernährungsforschung Schwein PDF Dissertation Tierärztliche Hochschule Hannover S. R. Moreau K. Dabrowski In J Band S doi:10.1111/j.1095-8649.2000.tb00271.x Y. K. Nam Y S. Cho Isolation expression shark Scyliorhinus Aquaculture Band S doi:10.1016/s0044-8486 Gen-Datenbank Information NCBI pseudogene human Abgerufen 1. September C. Martinez del Rio Can Passerines Synthesize Vitamin C The Auk Band Nummer S G. C. Journal of Economic Entomology Band S H. Schaumann Ätiologie Beriberi II Kapitel Insuffiziente Nahrungsmittel Archiv Tropenhygiene S. NPO Menschwerdung Vorteil Genverlust scinexx 14. Januar M. C. Vitamin C. In Nature Band Nummer E R. Reiser bollworm Journal of Economic Entomology Band S Wolfgang Schaumann Charles Leben Werk John Wiley Sons ISBN S. 51. D. Smith G. Asmundsson Shionogi new vitamin United States Department Service Juni I B. Chatterjee A. K. Majumder vitamin York Academy of Sciences Band September S Review E. C. Birney R. Jenness K. M. Ayaz Nature Band Nummer April S R ROY B. C. GUHA Species Nature Band Nummer August S T. Kawai M. Nishikimi mutation rats synthesize The Journal Band Nummer Oktober S F. Horio K. Ozaki synthesize The Journal Band Nummer November S K. Milton R. Jenness parts wild Experientia Band Nummer März S J. I. Pollock R. J. Mullin Vitamin American journal Band Nummer Mai S doi:10.1002/ajpa.1330730106 PMID T. Koshizaka M. Nishikimi Isolation rat J Biol Chem Band Nummer S M. Levine New concepts The New England Journal of Medicine Band Nummer April S doi:10.1056/NEJM198604033141407 Review F. Horio K. Ozaki synthesize The Journal Band Nummer Dezember S I B. Chatterjee Evolution Science Band Nummer Dezember S S D. Gupta C. Gupta Analytical biochemistry Band Nummer November S G L. Eliceiri E. K. Lai P B. McCay Solubilization properties J Biol Chem Band Nummer S C. R. Chaudhuri I B. Chatterjee birds phylogenetic trend Science Band Nummer April S R A. Gibson A. J. Sinclair Eskimos obligate carnivores Lancet Band Nummer Mai S. K. Kiuchi M. Nishikimi K. Yagi Biochemistry Band Nummer September S D E. Dykhuizen K. M. Harrison B. J. Richardson Australian Experientia Band Nummer August S M. Nishikimi R. Fukuyama human gene The Journal Band Nummer Mai S M. Nishikimi B. M. Tolbert rat Archives Band Nummer August S G. Bánhegyi M. Csala mouse liver Band Nummer Februar S A. Nandi C. K. Mukhopadhyay vitamin medicine Band Nummer S G L. Wheeler M. A. Jones Smirnoff vitamin Nature Band Nummer Mai S F. Puskás L Braun rat Band Nummer Juli S R. Moreau K. Dabrowski Body pool adult PNAS Band Nummer August S PMID R. Moreau K. Dabrowski acquired prior medicine Band Nummer November S M. V. Olson When less gene loss change American Journal Human Band Nummer Januar S PMID Review L. Hasan P. Vögeli gene GULO which vitamin In Animal Band Nummer August S Ohta M. Nishikimi primate gene Band Nummer Oktober S W. G. Beamer C. J. Rosen mouse bone formation Bone Band Nummer November S Smirnoff Vitamins hormones Band S Review B. Halliwell Vitamin Mutation Band Nummer April S Review Smirnoff P L. Conklin F. A. Loewus renaissance Annual review of molecular biology Band Juni S doi:10.1146/annurev.arplant.52.1.437 PMID H. J. Knowles R R. Raval cancer Cancer Research Band Nummer April S I B. Chatterjee G. C. Chatterjee tissues into The Biochemical journal Band August S PMID R D. Hancock D. McRae BMC biology Band November S. doi:10.1186/1471-2229-3-7 PMID C. Vergely F. Goirand Vitamin rats The Journal Band Nummer April S Jiao X. Li region mouse Chromosome Band Nummer Januar S doi:10.1007/s00335-004-2414-0 PMID E. C. Teeling M. S. Springer fossil record Science Band Nummer Januar S doi:10.1126/science.1105113 PMID Wang W. E. Grus J. Zhang Gene human origins PLoS biology Band Nummer März S. doi:10.1371/journal.pbio.0040052 PMID A. W. Bacot A. Harden Vitamin Requirements of Drosophila Vitamins B C. journal Band Nummer S PMID C. L. Linster E Van Schaftingen Vitamin C. Biosynthesis recycling journal Band Nummer Januar S doi:10.1111/j.1742-4658.2006.05607.x Review D A. Roff genomics Nat Rev Genet S Review Y E. Douglas Isolation primitive groups Part Biochemistry Band Nummer Juni S A. Grano M. C. sensor stress gene expression Yin Yang vitamin C. In Medical Hypotheses Band Nummer S doi:10.1016/j.mehy.2007.02.008 PMID C. L. Linster T. A. Gomez Arabidopsis VTC2 GDP-L-galactose last Smirnoff-Wheeler The Journal Band Nummer Juni S doi:10.1074/jbc.M702094200 PMID G. Niedźwiedzki P. Szrek Poland Nature Band Nummer Januar S doi:10.1038/nature08623 PMID Z D. Zhang A. Frankish gene humans and other primates Band Nummer S. R26 doi:10.1186/gb-2010-11-3-r26 PMID L. Poliseno L. Salmena gene pseudogene Nature Band Nummer Juni S doi:10.1038/nature09144 PMID J. Cui Y. H. Pan Progressive pseudogenization vitamin loss evolution Band Nummer Februar S doi:10.1093/molbev/msq286 PMID M. Y. Lachapelle G. Drouin dates human vitamin C genes Genetica Band Nummer Februar S doi:10.1007/s10709-010-9537-x PMID Jiao J. Zhang Differential gene expression vitamin C. In Band Nummer Juli S J. Cui X. Yuan loss vitamin PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0027114 PMID G. Drouin J. R. Godin B. Pagé vitamin C loss vertebrates Current genomics Band Nummer August S doi:10.2174/138920211796429736 PMID P. H. Fabre L. Hautier approach BMC Evolutionary Biology Band S. doi:10.1186/1471-2148-12-88 PMID V. Locato S. Cimini L D. Gara Strategies vitamin science Band S. doi:10.3389/fpls.2013.00152 PMID S. Wong B. Ching Water Himantura signifer PloS one Band Nummer S. PMID Kategorie Oxidoreduktase Kategorie Codiert Chromosom Mensch