Gävlefischer mini|hochkant=0.7|Verteilung Fischerdörfer Norrland Gävlefischer Fischer schwedischen Stadt Gävle 15. 19. Jahrhundert Küste Norrlands Hering König ausgestelltes Monopol gesamten Fischfang Kilometer langen Küstenlinie Gävlefischer Wohnsitzen Gävle Küste Fischerdörfer Fischfang Jährlich Fischerfamilien Frühjahr Dorf Sommer produzierten Salzhering Herbst Märkten Mittelschweden Hauptsächlich Konkurrenz anderer Fischer Ende 16. Jahrhunderts Niedergang Fernfahrten letzte Fahrt Erik August Grellson Erik Wilhelm Högberg Jahr Trysunda Geschichte Anfänge Anfang 15. Jahrhunderts Fischer mittelschwedischen Städten Gävle längere Fahrten Küste Norrland Heringe fischen.Jan Moritz Gävlefiskarna Ångermanland S. Neuerungen Verarbeitung gefangenen Fisches wichtigste Einsalzen Fernfahrten 14. Jahrhundert Menschen Ostseeheringe frisch getrocknet Lübecker Kaufleute Salz Lüneburger Saline salzarme Skandinavien Fischfang Bedeutung Den Salzhering Hanse ganz Europa Fastenspeise.Kjell E G. Söderberg bilder S Gävle Mündung Gavleån Bottnischen Meerbusen ursprünglich kleines Fischerdorf Kjell E G. Söderberg bilder S. 35. Stadtrechte König Christoph G. Söderberg Ulvö gamla kapell S. Anfangs Gävler Fischer südlicher gelegenen Städten besten Fangplätze König Gustav Wasa alleinige Recht Küste Norrland zehnte Tonne Salzhering Steuer Krone Jahr Fischer verschiedenen Fischerdörfern Küste Ångermanlands Gesamtfang Jahr Fässer Heringe.Johan Nordlander Gävlebornas fiskefärder till Ångermanlands S Konkurrenz andere Fischer Niedergang Ende 16. Anfang 17. Jahrhunderts nördlich Gävle neue Städte Bewohner Gävlefischer Fischfanggründen Auseinandersetzungen kleinen Schlägereien Konkurrenten.Johan Nordlander Gävlebornas fiskefärder till Ångermanlands S. Stadt Sundsvall Krone besten Fangplätze Medelpad Gävlefischer Häfen Zahlung Pacht nutzen.Per Vedin Det Gävlebohamnar under gångna S. Fischerdorf Ulvöhamn bedeutendste Stützpunkt Gävlefischer wichtiger Verbindungspunkt Stockholm Norden Schwedens verbotener reger Handel örtlichen Bauern Salz Betreiben Bürger Härnösand lukrativen Handel Bauern Staat Fischer Bauern Verbot Härnösander Bürger König Karl XI Anordnung Gävlefischer Frühjahr Herbst Härnösand Frühjahr andere Produkte Einsalzen benötigte Salz Herbst entsprechenden Mengen Salzhering Fischer König zeitraubenden Kontrollen Lösung Kontrolleure Härnösand Fischerdörfer Fischer illegale Handel hohen Geldstrafen Gesetzesverstöße Jahr Nordlander Gävlebornas fiskefärder till Ångermanlands S Jahr Fischer Gävle Fernfahrten Medelpad Zahl konkurrierenden Fischer Sundsvall stetig Gävlefischer anderen nördlich gelegenen Fischerdörfern Medelpad sesshaft.Per Vedin Det Gävlebohamnar under gångna S. Anzahl Fischerdörfer nördlich Beginn Jahrhunderts.Albert Eskeröd S Jahr König Wasserregal Landbesitzern Fischereirecht Gävlefischer Vorrecht Fischfang gesamten Norrland alten Fischerdörfer Fischereifahrten Jahre lang weiter.Albert Eskeröd S. Oktober größten Unglücke Geschichte Gävlefischer Fischer Familien Rückweg Gävle Sturm Boot Küste Ålands Insassen ertranken.Kjell E G. Söderberg Ulvö gamla kapell S 3.mini|Familie Grellson Trysunda Niedergang Fischereifahrten Ursachen Hauptgründe stärkere Konkurrenz andere Fischer Gävlefischer ursprünglich Ångermanland Vorfahren Gävle Mitglied Bürgerschaft Fischer sesshaft alten Fischerdörfern Gründe Wunsch besseren Wohnhäusern Bau Eisenbahnlinien Westküste Schwedens Ostküste Gävlefischer Salzhering Eisenbahn frischer Fisch großen Mengen billiger Salzhering Wirtschaft Gävles stärker Handel beginnenden Industrialisierung Arbeitskräfte letzten Gävlefischer Ende 19. Jahrhunderts Erik August Grellsons Familie Erik Wilhelm Högberg letzten Mal Jahr Trysunda Högberg Jahr Frühjahr Dampfschiff Skeppsmalen Sommer Herbst Gävle Weihnachten Tradition Gävlefischer endgültig.Jan Moritz Gävlefiskarna Ångermanland S Reise Frühjahr Fischfahrten Monatswechsel April/Mai Meereseis Fischerdorf gesamte Familie Gesinde Familien Boot meiste Sommer Menschen Hausgerätschaften Lebensmittel lebende Tiere Salz Einsalzen Waren Tauschen Lokalbevölkerung Netze Fischer Gävle andere Werkzeuge Winter Fischerdorf Fässer Salzhering Jahr Sommer neu Kilometer lange Reise Wochen Überlieferung einzelne Fischer Strecke günstigen Winden Stunden haben.Per Vedin Det Gävlebohamnar under gångna S Fischerdörfer mini|Trysunda ältesten Fischerdörfer Gävlefischer Liste Fischerdörfer Fischerdorf Kirchspiel Edsköklabb Hille Hille Säljemar Hille Hamrånge Hamrånge Kusökalv Hamrånge Rävskär Hamrånge Skog Söderala Söderala Norrala Prästgrundet Norrala Norrala Norrala Karskär udde Rönnskär Härte Sörfjärden Vattingen Skatan Brämökalv Lörudden Åstaholmsudden Svenskär Nora Nora Gnäggen Nätra Nätra Nätra Nätra Nätra Grisslan Skeppsmalen Skagen Fischerdörfer Familien Ziegen Schafe selten Schweine Kühe.Per Vedin Det Gävlebohamnar under gångna S. Ziegen Gävlefischer Milchlieferanten wichtig Familien davon.Kjell E G. Söderberg bilder S. Ziegen einfacher Kühe kargen Verhältnisse Inseln besser Schweine Fischabfällen fett Fleisch leicht tranig.Albert Eskeröd S. Fischerfamilien einfachen Blockhäusern Raum Naturstein gemauerten Kamin Ausstattung Bett Tisch Stühle Boote Fischer Fahrt Land Spätere Häuser Räume Brettern einfach typischen Fischerdorf Anfang 19. Jahrhunderts Schuppen Bucht Strand Boote Wohnhäuser.Jan Moritz S. Bootshäuser Schutz Witterung Ende 19. Jahrhunderts alten Schuppen Schuppen Giebel Wasser Fischer Lagern Bottichen Fässern Werkzeugen Wasserseite Gebäude Anleger Entladen Boote Ursprünglich Wohnhäuser Schuppen Anfang 20. Jahrhunderts falunrote Farbe.Kjell E G. Söderberg Fiskarkulturen Ulvön S Fischer Dorfes jährlich Frühjahr gemeinsam Regeln Bewohner Fischfang Ärmsten Dorfes Vorsitzenden Fischer Ältesten Beisitzer Landshövding Gremium juristische Gewalt wichtigste Funktion Ältesten Fischer geltenden sozialen Regeln Verstöße kleinere Diebstähle Schlägereien Leeren Netze anderen Fischers Bußgeldern Pranger groben Verstößen betreffende Fischer Fischerdorf Fälle normale Gerichte Reform Vereinheitlichung Justizsystems Staat Dorfgerichte ab.Kjell E G. Söderberg bilder S Fischerdörfern Gävlefischer kleine Kapellen älteste erhaltene Ulvö gamla kapell 1622.Jan Moritz Gävlefiskarna Ångermanland S. Fischer Sonntag Kapelle Gebet Vorlesungen Bibel nächste Kirche weit Pfarrer Kirchspiels Male Jahr Dorf.Kjell E G. Söderberg bilder S. Kapellen Funktion Gebetsraum praktischen Nutzen Fischerdörfern Schuppen Winter Lagerplatz Werkzeuge Fischer.Albert Eskeröd S. Fischerdörfer Gävlefischer Dörfer Hälsingland Küste Söderhamn Sundsvall Jahr Fischerdörfer Gästrikland Ångermanland.Albert Eskeröd S. nördlichsten erwähnten Fischerdörfer Höhe Örnsköldsvik nördlich gelegene Fangplätze Fischerfamilien Gävle Gegend Umeå.Per Vedin Det Gävlebohamnar under gångna S. Familien Dorf.Johan Nordlander Gävlebornas fiskefärder till Ångermanlands S größten Fischerdorf Gävlefischer Ulvöhamn Jahr maximal Gävlefischer Familien.Kjell E G. Söderberg bilder S. Nebenstehend Fischerdörfer Gävlefischer Laufe Zeit Dörfer Süden Norden Kirchspiel Landskap Konservierungsmethoden Fischfang kleine Gruppen Fischersöhnen Knechten Familienväter Sommer großen Boot Familie Handelsfahrten Ostseeküste Danzig Königsberg.Per Vedin Det Gävlebohamnar under gångna S. Frühjahr Mitte Juli Fischer Buchten Fischerdorf Meter breite Meter lange feinmaschige Ringwaden Fangmethode Fischer angewiesen Bootsbesatzung Netz Hälfte Wasser Heringsschwarm Bucht Land entstandene Schlaufe Fischer enger Fang gemeinsam Land Mitte Juli Ende September normalen Klafter breiten Netzen offenen Meer Steinen Meeresboden Schwimmer aufrecht Auslegung Netze Abend gemeinsam Uhr Fischer ein.Kjell E G. Söderberg Fiskarkulturen Ulvön S kleinen Mengen Eigenbedarf Lachs Aal eintönigen Speiseplan bereichern.Albert Eskeröd S. Salzhering Frauen Männern gemeinsam Ausnehmen gefangenen Herings Tag lang starke Salzlake Fischfleisch Blut weiße Farbe nächsten Tag Salzlake Holzkörben Fisch Bottichen Salz Woche Fisch Fässer Salzlake andere Methode Hering haltbar Säuerung hergestellte Surströmming Ausweidung Wäsche Herings gründlich Salz vermischte Hering anschließend Wochen lang Fässern Sonne haltbar kleines Extraeinkommen Fischer Innereien Heringe Tag lang Salzlake Felsen Trocknen lokale Bauern Innereien Viehfutter.Kjell E G. Söderberg Fiskarkulturen Ulvön S Verkauf Ertrag Den Salzhering Fischer Sommer Herbst lokalen Märkten Familien Anfang Oktober Gävle Ångermanland wichtigste Markt Nätra örtliche Bevölkerung Handelsreisende teilweise Samen Moritz Gävlefiskarna Ångermanland S. Gegend Nätra bekannt Leinen Salzhering Gävlefischer Leinentuch Holzteer verschiedene Lebensmittel Geflügel früheren Zeiten Felle.Per Vedin Det Gävlebohamnar under gångna S. Von Gävle Salzhering Bergslagen Dalarna Wichtige Handelsplätze Gävlefischer jährlich Mittsommer Oktober stattfindenden Märkte Älvkarleby südlich gelegene Stockholm Hering dortigen Fischer Konkurrenz.Albert Eskeröd S. Einnahmen Gävlefischer Großteil Lebensunterhalts Winter Fahrt nächsten Frühjahr finanzieren.Jan Moritz Gävlefiskarna Ångermanland S. Fangmengen Fischer stark jährlichen Schwankungen Heringsbestände Beispiel Jahr Fässer Salzhering darauffolgenden Jahr Jahre später Menge Fässer Anzahl Fischer Zeit weitgehend konstant Höhepunkt Fässer Salzhering jährlich Zahl Fässer aktiven Fischer durchschnittlich Fässer Jahr Fischer Fässer Salzhering Fässer Fischer letzte produktive Jahr Jahresproduktion Fässern Durchschnitt Fässern aktiven Fischern Mengen Jahr Fischer Fässer durchschnittlich Fässer Fischer.Kjell E G. Söderberg bilder S 91.Albert Eskeröd S starken Einkommensschwankungen Fischer Darlehen schlechte Jahre guten Jahren Einnahmen mittelständlerisches Leben Schulden selten überschuldeten Steuererklärungen Gävlefischer Prozent geringer Fangmengen Jahr Zahl armen Fischer Prozent guten Jahren Fischer finanziell reichsten Bürgern Stadt Kaufleuten ständige Auf Ab wirtschaftliche Reserven produktiven Jahren Schulden Zehntel Fischer Ende Lebens wohlhabender Beginn Viertel bettelarm Fischer Galeasse Sturm Eisgang gleichbedeutend Bankrott Geld Neubau vorhanden Familie Fangplätzen fahren.Kjell E G. Söderberg bilder S. Boote mini|Anna Hafen Gävle Fernfahrten Gävlefischer Galeassen offene Boote Klinkerbauweise Ursprünglich Großsegel Mitte 18. Jahrhunderts Takelung Boote Rahsegel Großmast Besanmast Fock Klüver Größe Galeassen stark reicheren Fischer Tonnen Handelsfahrten Durchschnitt Boote Tonnen Galeassen ärmerer Fischer Tonnen letzte Fernfahrten benutzte Galeasse Anna Anfang 19. Jahrhunderts Erik August Grellson Größe Registertonnen Grellson letzten Mal Trysunda Boot Sägewerk Umbau Prahm Holztransport Söderhamn Grund sank.Albert Eskeröd S Fischerdörfern Fischer kleinere Boote täglichen Fischfang größten Ruderboote Fuß lang Ringwadenfischerei Fischfang normalen Netzen Boote Länge Fuß Galeassen Ruderboote Klinkerbauweise Querspanten Planken Material Bootsbauer Fichtenholz verdrehtem Holz Verstärkung.Kjell E G. Söderberg Fiskarkulturen Ulvön S. Leben Jahr linken Seite alte Magazine Fischer östlichen Stadtvierteln Östra Lillån Islands Lillån genannten Mündungsarmen Gavleån Fluss Magazine Schuppen Boote Scheunen Speicher Plumpsklos zweigeschossigen Wohnhäuser Giebeln Straße Grundstücke längliche Form Wohnhaus gesamte Breite Weg Freifläche Wirtschaftsgebäuden Gegensatz einfachen Behausungen Fischerdörfern Häuser Gävle komfortabel geräumig luxuriös eingerichtet.Albert Eskeröd S Fischer Gävles Fischersozietät Mitte 19. Jahrhunderts größte Gruppierung Bürgerschaft Gävles Handwerkerzunft Personen Ämter Stadt gemeinsamen Kasse Gemeinschaft arme Mitglieder Fischerwitwen Fischersozietät veränderte Gesetze andere Rechtsform Nachfolger .Albert Eskeröd S Fischer enge soziale Kontakte Fremde Fischer leichter Mitglieder Bürgerschaft Fischertöchter -witwen Gemeinschaft Fischerdörfern gut Söhne Töchter Fischers Knechte Mägde anderen.Kjell E G. Söderberg bilder S. Gävlefischer Herbst junge Männer Gegend Dorf Gävle Winter Universität Uppsala Frühjahr Fischern Familien.Jan Moritz S. Literatur Albert Eskeröd hrsg Philibert Humbla Gävle S Hellman Skeppsmalns gävlebohamnn Örnsköldsviks museums Örnsköldsvik Jan Moritz Ångermanland W-Sönst. Gävle Johan Nordlander Gävlebornas fiskefärder till Ångermanlands Gästriklands kulturhistoriska förenings Gästriklands kulturhistoriska Gävle S Kjell E G. Söderberg Fiskarkulturen Ulvön Örnsköldsviks museums Örnsköldsvik Kjell E G. Söderberg Ulvö gamla kapell Kulturnämnden Örnsköldsvik Kjell E G. Söderberg bilder Göteborg Vedin Det Gävlebohamnar under gångna Skolförlaget Gävle Kategorie Gemeinde Gävle Kategorie Geschichte Fischerei Kategorie Schwedische Geschichte Mittelalter Kategorie Geschichte Schwedens Frühen Neuzeit Kategorie Schwedische Geschichte 19. Jahrhundert Kategorie Wirtschaftsgeschichte Schweden Kategorie Wirtschaft Kategorie Fischerei Schweden