Waverley Line Die Waverley Line Waverley Route Borders Railway Eisenbahnstrecke Schottland Edinburgh Scottish Borders Carlisle Norden Englands Erbaut Strecke North Namen Roman Waverley Sir Walter Scott Ab London North Eastern Railway British Railways Zuge umfangreichen Streckenstilllegungen Beeching Axe bekannten Umstrukturierung britischen Eisenbahnnetzes 1960er Jahren Strecke erheblicher öffentlicher Proteste Schottische Parlament Wiederaufbau nördlichen Abschnitts Strecke Edinburgh Tweedbank Vorort Galashiels Personenverkehr Bauarbeiten neue Borders Railway November Februar beteiligten Baufirmen letzten Gleise Personenverkehr 6. September offizielle Eröffnung Strecke Königin Elisabeth II 9. September Geschichte Edinburgh spätere Waverley Line Etappen Auslöser Bau ersten Abschnitts Anbindung Edinburghs südlich liegenden Kohlenfelder Lothian Winter Anlieferung Kohle wachsenden Bedarf schottischen Hauptstadt schlechten Straßen Erste Planungen 1817.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route Interessenten Duke of Buccleuch Marquess of Lothian Besitzer großer Kohlenfelder Parlamentsbeschluss Bau Edinburgh Strecke Pferdebahn Edinburgh St Leonards Endstation Dalhousie späteren Knotenpunkts Hardengreen Junction Zeit Schottland verbreiteten Spurweite mm Fuß Zoll ausgeführt.Waverley Route Heritage Association brief Waverley Route 13. Juli erste Abschnitt St Leonards Craighall 4. Juli gesamte Strecke Dalhousie South Esk Oktober gleichen Jahres.John Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland David Charles Newton ISBN S. Transport Kohle südlich Edinburgh liegenden Bergwerken Jahr später Personenverkehr gleichen Jahr Marquess of Lothian Kohlengruben Teil südlich Erweiterung Strecke Gruben Arniston südlich Gorebridge großen gusseisernen Viadukts South Esk Stelle heutigen Lothianbridge Viaduct Gesellschaft Zweigstrecke Dalkeith Duke of Buccleuch Verlängerung Dalkeith Kohlengruben Ortes gleichen Jahr Strecke Niddrie Zweigstrecke Hafen Leith Bahngesellschaft Volksmund Beinamen angeblich gesamten Betriebs Passagier Spitzname Wiederholt einfach gebauten nennenswerte Sicherungseinrichtung betriebenen Strecken Unfälle Tote Verletzte Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland S. Edinburgh Regierung London einzige Bahnstrecke Schottland England ausreichend entsprechenden Beschluss Folge Strecke heutigen West Coast Main Line nördlich Carlisle Caledonian Railway Trotz Beschlusses North NBR Genehmigung Bau Strecke Nordseeküste Edinburgh schottischen Grenze Berwick-upon-Tweed Abschnitt heutigen Coast Main Line erste Eisenbahnstrecke Schottland England John Learmont Gründer NBR Pläne Aufbau Streckennetzes Borders Carlisle große Aufmerksamkeit Konkurrenz Edinburgh Parlamentsbeschluss Recht Bau Eisenbahn Edinburgh Hawick Gesellschaft Recht Baubeginn NBR Edinburgh Normalspur NBR Gesamtstrecke Edinburgh Hawick Personenzüge Waverley Line Bahnhof Edinburgh Waverley bisherige Endbahnhof Edinburgh St Leonards Güterbahnhof Verlängerung NBR Trassenerkundungen Verlängerung Hawick Süden entsprechender Antrag Genehmigung Einspruch Caledonian Railway Konkurrenz eigenen Verbindung Glasgow Carlisle Pläne Bau Strecke Hawick NBR Pläne 21. Juli Border Union North Royal Assent Jahre später Gesellschaft 1. Juli Streckenabschnitt Hawick Carlisle durchgehende Verbindung Edinburgh Carlisle war.www.railbrit.co.uk Border Union Railway 13. Juli Verlängerung Border Union Railway dünn besiedeltes Gebiet baulich aufwändig Viadukte tiefe Einschnitte Kilometer lange Whitrope-Tunnel nötig Bergland Riccarton Junction Gesellschaft weit Ansiedlungen Knotenbahnhof Waverley Line Zweigstrecke Hexham Strecke Carlisle Newcastle upon Tyne NBR Border Counties Railway Strecke Kohlevorkommen südlich englisch-schottischen Grenze Plashetts Textilindustrie Borders nutzbar hohen Erwartungen Betrieb Grund alternative baulich einfachere Trassenführung Hawick Carlisle Langholm einzigen größeren Ort Städten Erwartungen enttäuscht erwartete Durchgangsverkehr Borders Newcastle Nachfrage weitgehend Kohle westlichen Northumberland Zwecke Textilindustrie Hawick Galashiels Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland S. Durchgangslinie Süden Beginn zweigleisig ausgebaute Bahnstrecke NBR Betriebsaufnahme Waverley Line Waverley Route landschaftlich reizvolle Gebiet Walter Scott Roman Waverley NBR ersten Jahren erheblichen wirtschaftlichen Problemen Strecke Durchgangszüge Süden London North Carlisle Zeit Monopol Verkehr Richtung London Caledonian Railway Übernahme durchgehender Züge NBR Ende 1860er Jahre Leitungsgremien NBR Einstellung Verkauf Eröffnung Bahnstrecke Settle–Carlisle Jahr Durchgangsverkehr Waverley Linie spürbar alternative Route West Coast Main Line Durchgehende Züge London St Pancras Midland Main Line Midland Railway Settle-Carlisle Line Edinburgh Waverley schwierigen Trassierung Züge Fahrtzeit Zügen Ostküstenstrecke NBR Midland Marketing Schottland-Züge reizvolle Landschaft komfortable Wagen Jahrzehnte Expresszüge Waverley Line Pullmanwagen Waverley Line kurz Inbetriebnahme verschiedene Zweigbahnen Roxburgh verzweigende Strecke Jedburgh Kelso Abbotsford Wohnsitz Walter Scott vorbeiführende Strecke Selkirk Schwerpunkt Strecke durchgehenden Zügen Vorortverkehr Edinburgh Güterverkehr Profitabel Durchgangsverkehren Montanprodukten Verladung Rindern Schafen Textilindustrie Borders Galashiels Hawick Strecke Bezug Rohprodukten Kohle Abtransport Waren Fertigstellung Strecke regelrechten Boom Galashiels Spinnereien Wollwebereien Unternehmen Pringle of Scotland Waverley Line Transporte.John Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland S. Waverley Line Bergbaugebiet südlich Edinburgh Dalkeith Newtongrange diverse Zweigbahnen Waverley Line Zweigstrecken Höhepunkt Bedeutung Jahr Galashiels Fahrscheine Hawick Fahrscheine Stück Vieh abgerechnet.John Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland S. Weltkriege Strecke stark militärischen Verkehr britische Armee Longtown großes Depot Stobs Ausbildungscamp Kriegsgefangenenlager Südlich St Boswells Zweiten Weltkriegs Charlesfield große Munitionsfabrik Arbeiterverkehr neuer Haltepunkt Züge Waverley Line Carlisle mini|links|Sonderzug Waverley Line St Boswells bestehenden privaten Eisenbahngesellschaften großen Unternehmen North neugegründeten London and North Eastern Railway LNER Zeit Privatbahnen Großbritannien großen Unternehmen Transport neuen staatlichen British Railways Kriegen Four einzelne schwach nachgefragte früher Konkurrenzgründen parallel angelegte Strecken Waverley Line kurze eröffnete Lauder Personenverkehr Güterverkehr Kurz Verstaatlichung Waverley Line höchste Belastung Unwetterschäden Frühjahr Coast Main Line Monate gesamte Verkehr London Edinburgh Berwick-upon-Tweed Edinburgh Kelso St Boswells Waverley Line Halt fahrende Nock Volume Ian Allan Ltd. London S Zügen eingesetzten Dampflokomotiven LNER-Klasse A4 längsten britischen Inseln Dampflokomotiven bespannten Zugfahrten Zwischenhalt zurück.Waverley Route Heritage Association Waverley Route 13. Juli Flutschäden Jahres St Boswells abzweigende Strecke Berwickshire Railway Duns Opfer beschädigter Abschnitt Greenlaw Duns verbliebenen Abschnitte Güterverkehr Betrieb Personenverkehr Riccarton Junction abzweigenden Strecke Hexham Jahre später Güterverkehr Strecke Teilabschnitt später 1970ern angelegten Stausee Kielder Water Ende 1950er Jahre British Railways Krise Gewinn jährliche Verlust Mio. Pfund Sterling.Robin Jones Beeching Track Burlington Press Foxton ISBN S. Richard Beeching neue BR- Vorsitzende Auftrag Pläne Umstrukturierung britischen Eisenbahnnetzes März entsprechenden Bericht Einstellung unrentabler Strecken Waverley Line entsprechenden Listen weit Beeching verlustreichste Strecke britischen Eisenbahnsystems komplette Einstellung vor.Robin Jones Beeching Track S. Verlagerung Verkehrs Straße profitable Viehtransport % Straße völlig Beeching Axe vorhandenen Zweigstrecken Waverley Line Opfer Strecke Selkirk Personenverkehr Personenverkehr Zweigstrecken Kelso Tweedmouth Langholm Güterverkehr Langholm Kelso Strecke Galashiels Peebles Hardengreen Junction kurzzeitig eingesetzten Dieseltriebwagen Beschwerden örtlicher Busunternehmer Fahrgastzahlen zurückgingen.Alexander J. Mullay Scottish Region A History Tempus Stroud ISBN S. Waverley Line Durchgangsgüterverkehr kurzzeitig British Railways Ende 1950er Jahre neue Rangierbahnhöfe Carlisle Millerhill Edinburgh hatte.Scotlands Places Millerhill Marshalling Yard 13. Juli Rückgang Güterverkehrs Bereich Montanindustrie Überkapazitäten deutlichen Abnahme Verkehrs Waverley Line Veröffentlichung Beechings Bericht vehementer öffentlicher Kritik Borders schottischen Grenze ernst lokale Zeitung Hawick Empfehlung umsetzbar Waverley Route S. Highlands rasch intensive lokalen Gebietskörperschaften öffentliche Kampagne Erhalt Line Far North Line ein.David Spaven Waverley Route S. Erhalt Waverley Line intern Scottish Office Verkehrsministerium London vehement Planungsabteilung Scottish Office Strecke essenziell künftige wirtschaftliche Entwicklung Borders Erhalt Verkehrsministerium Barbara Castle Argument hohen Belastung Steuerzahler gravierenden Nachteile Stilllegung Straßenverkehr Wirtschaft Bevölkerung völlig ausreichend Nachwahl Unterhaus Borders Tod bisherigen konservativen Abgeordneten Charles Donaldson nötig liberale Kandidat David Steel drohende Stilllegung Wahl.David Spaven Waverley Route S. Strecke öffentliche Bewusstsein Steel Folgejahren konservativen Abgeordneten Edinburgh Earl vehement Erhalt Strecke ein.David Spaven Waverley Route Waverley Line Hauptstrecken Westküste geplante Stilllegung regierungsinternen Diskussionen langem Widerstand Schottlandminister Willie Ross Mai Pläne Verkehrsministeriums eigenen Ministerium Pläne Erhalt Teilstrecke Edinburgh Hawick wurden.David Spaven Waverley Route S. 17. August Aushängen Bahnhöfen Öffentlichkeit Waverley Line 2. Januar Einsprüche geplante Stilllegung öffentlichen Anhörungen vehement Teilnehmer Zahl offiziell erhobenen Einsprüche deutlich anderen bedrohten Strecken zurück.David Spaven Waverley Route S. Einsprüchen Strecke Jahren Entscheidung Einstellung Verkehrsministerium ursprüngliche Stilllegungsdatum Erneut alternative Szenarien alternative Einstellung Verbindung Knotenpunkt Carstairs WCML östlich Glasgow Edinburgh Führung West-Coast-Züge Edinburgh Waverley Line Verbindung Carstairs günstiger zurückzulegende Strecke Carlisle Edinburgh länger günstigen Trassierung langsamer unterhaltende Streckenlänge Edinburgher Züge wesentlich längeren Abschnitt Laufwegs Züge Glasgow Carstairs erforderlichen Strecke Kilometern Waverley Line km Verbindung Carstairs Edinburgh zusätzliche Fahrgastaufkommen Borders eingesparten Unterhaltungskosten Infrastruktur ertragreich Verkehrsministerin Barbara Castle initiierten Transport Möglichkeit defizitäre Bahnstrecken Bedeutung Daseinsvorsorge erhalten.David Spaven Waverley Route S. Waverley Line Gesetz spät Castle bezifferten jährlichen Verluste groß an.David Spaven Waverley Route S. maßgebliche regierungsinterne Abstimmung Schließung Ministerial Committee Leitung Peter Shore Vertretern Finanzministerium Gremium Sitzung 21. Mai mehrheitlich Vorteile Beibehaltung Waverley Line Entwicklung Borders ausreichend aufzuwendenden Kosten Premierminister Harold Wilson Votum an.David Spaven Waverley Route S. weitere Versuche Schottlandminister Ross Planungsabteilung Scottish Office Strecke Hawick 15. Juli neue Verkehrsminister Richard Marsh Einstellung Strecke 6. Januar ursprünglich geplante Zahl zusätzlichen Omnibusverbindungen Hawick Edinburgh Einwohner Borders adäquaten Ersatz empfanden.David Spaven Waverley Route S. Schließung Strecke Borders vehementer Protest lokalen Unterhausabgeordneten parteiübergreifend David Steel beauftragte Studie offiziellen Zahlen Fahrgästen Verlusten Verbindung Edinburgh Hawick bestimmten Rahmenbedingungen wirtschaftlich tragfähig.David Spaven Waverley Route S. Protestierer kurz Weihnachten gesammelte Unterschriften Downing 16. November erregten Debatten Parlament mehrfach Unterhaus 18. Dezember Oberhaus 14. November Stunden Erhalt Waverley Line verfochten Hawick stammenden ersten Demonstranten Königin Elisabeth II Petition Erhalt Strecke übergeben.David Spaven Waverley Route S. Proteste Erfolg.Stephen Brocklehurst BBC News 27. März 16. November Letzte Gespräche mögliche Szenarien Erhalt Anfang Januar Abend 5. Januar Nachtzug London St Pancras letzter Zug Waverley Line Bahnhof Edinburgh Waverley Proteste Öffentlichkeit letzten Zug Sicherheitsgründen einzelne Lokomotive Protestierer Hawick Sarg Pappe Aufschrift Line Verkehrsminister adressiertes Expressgut Zug.Robin McKie Rolling hills transport revolution rail line The Guardian 4. April 23. April Newcastleton Strecke Demonstranten Bahnübergang älterer Bauart Gleisen stehenden Gatter Knallkapseln Gleisen Waverley Route S. Polizei vorübergehend örtlichen Pfarrer Jahren vehement Erhalt Strecke Vermittlung Zug mitreisenden David Steel freien Fuß Zug Carlisle Stunden Verspätung Abbau Strecke ehemalige Trasse Waverley Line Galashiels Jahr ehemalige Bahnhof MelroseZwischen Hawick Longtown unverzüglich Abbau Gleise demonstrativ 8. Januar erstes Gleisjoch Riddings Nördlich Hawick Strecke Güterverkehr Steinkohlenzeche Lady Victoria Colliery Newtongrange Mineralölfirma St Boswells Abschnitt südlich Newtongrange 28. April südliche Restabschnitt Carlisle Longtown Güterverkehr Nordabschnitt Dezember kurze Abschnitt Zeche Bahnhof Newtongrange restliche Abschnitt Newtongrange Rangierbahnhof Millerhill 28. Juni Jahre alte Rangierbahnhof Millerhill Edinburgh Hälfte restliche Betrieb Konsortium Namen Border Union Railway Company Strecke Konsortium Beteiligung Eisenbahnjournalisten Bob Symes Unterstützung David Steel Strecke eingleisig Personenverkehr Taktverkehr Dieseltriebwagen Edinburgh Hawick zusätzliche Haltepunkte Güterverkehr Jahren Stilllegung betriebene Holztransport südlich Hawick waldreichen Southern Uplands kostendeckenden Betrieb ermöglichen.David Spaven Waverley Route S. Forestry Commission Nordengland Interesse Verhandlungen finanziellen Forderungen potenziellen Geldgeber überzeugenden Businessplan Border Union Railway.David Spaven Waverley Route S. letzten Gleise Strecke Ende größeren Bauwerke ungenutzt Orte Trasse Radwege Bahnhofsgebäude Denkmalschutz stehende Gebäude Melrose Railway Station Nördlich Carlisle kurzes Stück Strecke Harker Rangierbahnhof Kingmoor Anschlussgleis Streckenstilllegungen Beeching-Ära Waverley Line folgenreichsten Borders gesamte Region Schienenanschluss Strecke örtlichen Bevölkerung Bewusstsein Initiativen Wiederaufbau ganzen Strecke Teilstücken begonnenen Wiederaufbau Stilllegung 45-jährigen Jubiläum Proteste ehemalige Teilnehmer Januar Newcastleton Dinner.Border Telegraph mark 3. Januar 16. November Wiederaufbau kurz vehement kritisierten Stilllegung Forderungen Wiederaufbau Ersatz angebotenen Busverbindungen deutlich längere Reisezeiten Dampfzügen Eröffnungszeit 1990er Jahren Firma Borders Transport Futures südlichen Abschnitt Carlisle Ziel Holztransporte Kielder Forest größten englischen Waldgebiet sinkenden Holzpreisen Borders Campaign Rail CBR Folgejahren umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit Lobbytätigkeit Wiederaufbau Borders Rail About CBR 31. Januar gleichen Jahr neue schottische Regionalregierung Machbarkeitsstudie Auftrag positives Ergebnis Folgejahren Forderung Wiederaufbau positive öffentliche Resonanz intensiver Pressearbeit CBR vorsichtigen Schätzungen offiziellen Studien pessimistisch bezweifelte.The Scotsman Huge rail service 13. Februar 13. Juli aufgebauten nördlichen Teils Waverley Line September Personenverkehr Juni schottische Parlament überwältigender Mehrheit Stimmen Wiederaufbau Borders Railway Edinburgh Tweedbank Galashiels.BBC News link bill June 13. Juli Kosten Neubau Strecke Sanierung vorhandenen Bauwerke Mio. Pfund Sterling Rahmen Projekts Edinburgh Crossrail Personenverkehr Güterverkehr genutzten Abschnitt Edinburgh Newcraighall mini|links|Beseitigte Vegetation Einschnitt ehemaligen Bahnhofs Tynehead Frühjahr mini|links|Der Einschnitt Tynehead Fertigstellung Strecke Juni Eröffnung BBC News Waverley line assessment starts 27. März 13. Juli Baubeginn diverser Probleme Verschiedene Politiker Planung teures Prestigeprojekt kleinen Teil Borders echte verkehrstechnische Verbesserung bringe.The Guardian line 5. November 13. Juli damalige schottische Verkehrsminister Stewart Stevenson März Galashiels ersten Spatenstich Edinburgh rail link project gets under 4. März 13. Juli schottische Regierung ursprünglich rein privaten Bau Strecke Ausschreibungsverfahren Interessenten Verfahren Network Rail Auftrag Wiederaufbau Beteiligung privater Subunternehmer.BBC News Borders rail link tender 29. September 13. Juli Hauptauftragnehmer Baufirma voraussichtlichen Kosten erheblich Mio. Pfund zwischenzeitlich Kosten Mio. Pfund Network Rail Frühjahr Kostenrahmen Mio. Pfund hohen Anforderungen Umweltschutzes Bowshank Tunnel Fledermäuse heimisch tunnel 5. September 13. Juli zusätzliche Kosten Bergbaufolgeschäden ehemaligen Steinkohlerevieren südlich Edinburgh aufgetreten.The Scotsman date project soars 6. November 13. Juli Kauf Trasse erbauter Wohnhäuser Einschnitt errichteten Mülldeponie Bau neuen Tunnels zwischenzeitlich errichteten südlich Edinburgh weitere Kostenfaktoren Aufwändig Ersatz früher vorhandenen Bahnübergänge Brücken Unterführungen Elektrifizierung Strecke Kostengründen baulich nachträgliche Elektrifizierung zusätzlichen Aufwand Lichtraumprofils möglich November Network Rail ersten Arbeiten Vegetationsberäumung Jahre Veröffentlichung Beeching-Berichts Stilllegung März Bauarbeiten Wiederaufbau. 13. Juli Brückenträger längste neu bauende Brücke Strecke Eskbank Arbeiten Anfang März ersten wichtigen Meilenstein.Bordersrailway.co.uk Reminder required installation 13. Juli km Länge Borders Railway längste Strecke Großbritannien regulären Personenverkehr Betrieb größte schottische Bahnbauprojekt Jahren. 13. Juli Überwiegend Borders Railway alte Trasse Shawfair Strecke leicht abweichend neu Südlich bisherigen Endstation Newcraighall Zugangsstellen Shawfair Eskbank Newtongrange Gorebridge Stow Galashiels Tweedbank 13. Juli Unterschied früheren Strecke Borders Railway zweigleisig Kilometer lange Begegnungsabschnitte Shawfair Gorebridge Galashiels Verzicht längere zweigleisige Abschnitte vollständigen zweigleisigen Ausbau mehrfach CBR kurzsichtige Planung kritisiert.The Scotsman May 13. Juli 2014rail.co.uk Borders line Campaigner Scotland. 27. Januar 27. April Kritik eingeschränkten Möglichkeiten Sonderzüge großer Nachfrage schwer mögliche Ausweitung fahrplanmäßig angebotenen Leistungen Strecke Menschen Midlothian Borders Schienenverkehrsanbindung schnelleren Erreichbarkeit Edinburgh vielfältige positive Effekte lokale Wirtschaft Ansiedlung Firmen zunehmenden Tourismus.www.scotjobsnet.co.uk Potential 13. Juli Immobilienbranche zunehmende Nachfrage Wohnungen prognostiziert.CKD Galbraith Properties Gathers Momentum 31. Mai 27. April 2015f Befürchtungen steigenden Mieten Grundstückspreisen marktliberalen Institute of Economic Affairs Wiederaufbau vehement unnütze Geldverschwendung Vertretern Bahnbranche Verkehrswissenschaftlern Verweis positiven Wirkungen früherer Streckenwiedereröffnungen Personenverkehr Economic Affairs 21. November 27. April April schottische Regierungschef Alex Salmond Wiederaufbau gesamten Strecke Carlisle Aussicht entsprechende Machbarkeitsstudie erfolgreichen Wiedereröffnung Abschnitts Tweedbank Auftrag werden.Edinburgh News Alex may rail link 25. April 13. Juli Ankündigung Scottish Borders Council positive Edinburgh would 24. April 13. Juli Unterstützer Wiederaufbaus alte Trasse planerisch Wiederinbetriebnahme vorgesehene Bauprojekte gefährdet Council retains Carlisle rail goal 26. Februar 13. Juli Halbzeit Bauarbeiten Mai schottische Verkehrsminister Keith Brown Eröffnung Strecke September Ende Oktober Strecke Gorebridge Schienen 12. Februar neuen Streckenendpunkt Tweedbank Beisein Keith Brown letzten neuen Schienen Strecke verlegt.The Scotsman Track 12. Februar 15. Februar Juni Übergabe fertigen Strecke Baufirma Scotrail Probebetrieb Ausbildung Scotrail Alliance 12. Juni 13. Juli Aufnahme Personenverkehrs 6. September Edinburgh Track gets under 9. Oktober 9. November Offiziell Strecke 9. September Königin Elisabeth II eröffnet.The Scotsman 9. September 9. September Wie restliche schottische Eisenbahnpersonenverkehr Borders Railway ScotRail 23. April Scotrail- Franchise April Abellio Tochtergesellschaft niederländischen Staatsbahn Nederlandse Spoorwegen Projekt Borders Railway 6. November Britischen Vereinigung Reiseschriftsteller Travel Writers beste Tourismusprojekt Großbritannien bgtw.org 7. November 7. November Heritage Gleise Südlich Hawick Ansätze Teile Strecke Betrieb Holztransport Waverley Route Heritage Association organisierte Eisenbahnfreunde Border Union Railway Withrope Tunnel Bereich Withrope Siding Verlegen Gleisen Ziel Etablierung Museumsbahnbetriebs kurzen Stück Strecke Withrope Heritage CenterWaverley Route Heritage Association Withrope Heritage Center 22. Dezember Fahrbetrieb Ausstellung Geschichte Strecke alten Eisenbahnwagen Fahrbetrieb Diesellokomotiven Kilometer langen Streckenabschnitt Withrope Tunnels möglich.Waverley Route Heritage Association Stocklist 22. Dezember Streckenbeschreibung Verlauf Von ursprünglich durchgängig zweigleisig ausgebauten Hauptstrecken englische Grenze Waverley Line schwierigste Trassierung Hügelland Scottish Borders Trassierung schwieriger West Coast Main Line WCML Coast Main Line ECML anderen Strecken WCML Beattock ECML Penmanshiel längeren Steigungsabschnitt Richtung Waverley Line Richtung längere Steigungsstrecken engsten Kurvenradien maximal zulässige Geschwindigkeit mph ca Kurven Strecke deutlich niedrigere Geschwindigkeiten Anstiege Newcastleton Hawick Whitrope Summit Galashiels Hardengreen Junction Falahill Summit Zeiten Dampfbetriebs Lokpersonal besondere Herausforderung Abschnitten schwere Güterzüge Schiebelokomotiven Von Edinburgh Waverley Line ECML Osten Meilen Portobello Richtung Süden North Esk South Esk Quellflüsse Esk Forth Südlich Newtongrange nördlichen Ufer Gore Water Nebenfluss South Esk stetig ansteigend Wasserscheide Falahill Summit weitgehend unbewohnten Teil Southern Uplands Ab Fountainhall Strecke abfallend deutlich eingeschnittenen Tal Gala Water Nebenfluss Tweed Einmündung Tweed Galashiels.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route Geographical Setting Gala Water mehrfach engen Flusswindungen Bowshank Tunnel Östlich Galashiels Strecke Tweed Südufer St Boswells Richtung Osten Melrose Trasse Süden überwiegend landwirtschaftlich genutztes Gebiet verlaufend nördlich Hawick Tal Teviot.Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route Middleton Press Midhurst Geographical Setting Südlich Hawick Strecke Tal Slitrig Water kleinen Nebenfluss Teviot deutlicher Steigung Withrope Summit Teil Borders dünn Strecke Hawick Carlisle Ausnahme Newcastleton Einwohnern Longtown Einwohnern größeren Ortschaften Südlich Withrope Summit Strecke großen Kurven Liddesdale Tal Liddel Water Nähe Hermitage Castle Newcastleton deutlich geringerem Gefälle Liddel Water Kershopefoot Grenze Schottland England Südufer südwestlicher Richtung Einmündung Border Esk Longtown Süden Richtung Carlisle wenden.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route Geographical Setting Bahnhöfe Betriebsstellen Edinburgh Jahr Übernahme Umspurung Edinburgh NBR Züge Waverley Line ersten Abschnitt ECML Berwick eröffneten Bahnhof Edinburgh Bahnhof Namen North Bridge heutigen Standort benachbart Bahnhof Edinburgh Glasgow Verkehr Glasgow Bahnhof Canal Street Züge Leith NBR Übernahme anderen Gesellschaften Bahnhöfe neuen Bahnhof heutigen Namen Bahnhof umfassend NBR betriebene North British Hotel Balmoral Hotel markanten Uhrenturm Wahrzeichen Bahnhofs.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Seebad Portobello Stadtteil Edinburgh Bahnhof Zügen ECML Waverley Line Waverley Line südöstlich Bahnhofs ECML Bahnhof 7. September Personenverkehr geschlossen.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. mini|Brunstane Station Jahr Station Brunstane 3. Juni Zuge Projekts Edinburgh Crossrail nördlichste Abschnitt Waverley Line Newcraighall Personenverkehr Betrieb Seitenbahnsteig Strecke Bereich Zufahrt Rangierbahnhof Millerhill Züge ECML heutigen Standort Station Joppa günstiger Stadtteil gelegenen Haltestelle ECML geschlossen wurde.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Niddrie Junction heutige Strecke Waverley Line ursprüngliche eröffnete Strecke Edinburgh St Leonards Übernahme NBR Güterverkehr Bereich Bahnhof Niddrie NBR neuen Bahnhof Niddrie alten Personenverkehr Güterbahnhof genutzt.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Station 3. Juni geschlossenen Bahnhofs Niddrie Seitenbahnsteig Inbetriebnahme Strecke Tweedbank Endpunkt Halbstundentakt fahrenden Züge Edinburgh Waverley genutzt.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Bau neuen Rangierbahnhofs Edinburgh Vollständig Betrieb Zweirichtungsbetrieb Ablaufbergen angelegte Rangierbahnhof Millerhill 20. Mai veraltete Güterbahnhöfe Waverley Line mittig Teilen Bahnhofs Millerhill Betriebswerk Diesellokomotiven ECML Bahnhof neue Südende Osten Richtung Musselburgh führende Strecke Rückgang Montanverkehrs ersten Teilschließungen Gleisanlagen Süden führende Ablaufberg Norden führenden Teil Bahnhofs Teil Gleisanlagen Waverley Line lokale Güterzüge Betriebswerk Elektrifizierung ECML Zufahrtstrecken Millerhill Anfang 1990er Jahre Fahrdraht.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Rangierbahnhofs kleine eröffnete Station Millerhill örtlichen Güterverkehr diente.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Südlich Millerhill Junction kurze Stichstrecke Glencorse Rest Jahren Anschluss Kohlenbergwerk nördlichen Bereich Rangierbahnhofs kleine Station Cairney.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Station Bau Januar Wiederaufbau Waverley Line Borders Railway Bereich Rangierbahnhofs leicht abweichend ursprünglichen Trassierung Südlich Rangierbahnhofs alte Trasse Autobahnring Edinburgh neue Trasse Meter westlich alten Strecke Rangierbahnhofs Sherriffhall ursprüngliche Streckenführung alten Zechengelände entstandene neue Wohnsiedlung Shawfair neue Zugangsstelle Seitenbahnsteigen 15. Februar Station Edinburgh nördlich Glenesk Viaduct genauer Standort Nähe kleinen Ansiedlung Sherriffhall bekannt.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Direkt Glenesk Junction eröffnete kurze Stichstrecke Dalkeith Personenverkehr Bereich Abzweigung kleine Station Glenesk südlich Zugangsstelle Lasswade Road Details Abzweigung Anschluss Glenesk Colliery Steinkohlenbergwerk.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Eskbank Reste Unterstands Bahnsteig Eskbank Station Namen Gallowshall Jahr später Eskbank Schließung Stichstrecke Dalkeith Personenverkehr Namen Eskbank Dalkeith Seitenbahnsteige Schließung Waverley Line Betrieb Güterbahnhof vorhanden Hardengreen Junction Meter südlich entsprechenden Einrichtungen.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. September Personenverkehr genutzte neue Station Eskbank Meter südlich Hardengreen Junction Süden Strecke Peebles Personenverkehr kurzer verbliebener Streckenrest Güterverkehr Nördlich weitere Güterverkehr dienende Strecke Osten sogenannte Macmerry Branch Waverley Line östlich Dalkeith liegenden Kohlegruben Hardengreen Anlagen Personenverkehr Güterbahnhof Lokomotiven lokalen Güterverkehr Schubbetrieb Waverley Line Falahill dienten.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Eskbank südlich Hardengreen Junction fußläufig nahe gelegenen Krankenhaus neue Station Eskbank Bereich eingleisig wiederaufgebauten Strecke Seitenbahnsteig großer P+R-Platz 15. Februar Station Dalhousie Kilometer südlich liegenden Dalhousie Castle direkt Westende Lothianbridge Viaduct Zugangsstelle Personenverkehr Funktion neuen günstiger gelegenen Bahnhofs Newtongrange Güterverkehr Betrieb.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Newtongrange 1. August NBR nördlich Überführung A7 neuen Bahnhof Bergarbeitersiedlung Newtongrange Güterverkehrsanlagen alte Bahnhof Dalhousie Betrieb Südlich Bahnhofs Lady Victoria Colliery Scottish Mining Museum Gleisanschluss Schließung Waverley Line Bahnhof Newtongrange unbesetzter Haltepunkt Personenverkehr.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. A7-Brücke neuer Haltepunkt Seitenbahnsteig September Personenverkehr P+R-Platz Zugang Scottish Mining Museum. 15. Februar Gorebridge Bahnhof Gorebridge Bahnhof Gorebridge Streckenverlängerung Hawick Schreibweise Gore Bridge Seitenbahnsteigen Personenverkehr Bahnhof Güterverkehrsanlagen 28. Dezember Bahnhof unbesetzten Haltepunkt Strecke geschlossen.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Bahnhofsgebäude Denkmalschutz alten Standort Network Rail neuen Haltepunkt Seitenbahnsteig P+R-Platz. 15. Februar Fushiebridge Fushie Bridge Bahnhof kleinen Ansiedlung Strecke Gleisanschluss Vogrie Colliery endgültigen Schließung Bergwerks Personenverkehr 4. Oktober Arbeiterverkehr nahegelegenen Textilfabrik Bahnhof Betrieb eingestellten Güterverkehr Seitenbahnsteige Mangels ausreichenden Fahrgastpotenzials Wiederaufbau Strecke neuer Halt eingerichtet.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Der Einschnitt gelegene Bahnhof Tynehead Betrieb Seitenbahnsteige Güterschuppen Güterverkehr Bahnhof 28. Dezember unbesetzten Haltepunkt Schließung Strecke Haltepunkt Personenverkehr Betrieb Einschnitts liegende Bahnhofsgebäude Wohnzwecken genutzt.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Wie Fushiebridge Tynehead ausreichende Nachfrage Wiederinbetriebnahme Bahnhofs Falahill Metern Meereshöhe höchste Punkt Waverley Line Edinburgh Galashiels Richtungen schweren Güterzügen nötigen Schiebelokomotiven Falahill Ausweichgleise Wasserturm Versorgung Lokomotiven Verfügung.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Bahnhof Heriot Jahr kleine Ortschaft Heriot Bahnhof Seitenbahnsteige Waverley Line ungewöhnlichen Bauform nördlich Richtung Edinburgh südlich Richtung Galashiels Bahnübergangs Güterverkehrsanlagen Bahnhofsgebäude nördlich Bahnübergangs Ab Heriot unbesetzter Haltepunkt Waverley Line geschlossen.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Zuge Wiederaufbaus Strecke entsprechender lokaler Forderungen Heriot Zugangsstelle halt 15. Februar Station Jahr Namen Burn House eröffnete Bahnhof Namen Fountainhall Ab Strecke Lauder kurze Stichstrecke Personenverkehr Güterverkehr Betrieb Zeit Bahnhof Namen Fountainhall Junction Folgejahren benötigten Gleise Fountainhall unbesetzter Haltepunkt geschlossene Bahnhof Wiederaufbau Strecke Bahnhofsgebäude Wohnhaus.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Einwohner zählende Ortschaft Stow Bahnhof Seitenbahnsteigen Güterverkehr unbesetzter Haltepunkt betrieben.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. ersten Plänen Stow Haltepunkt Borders Railway analog früheren Ausführung Seitenbahnsteigen alten Standort. 15. Februar Bahnhofsgebäude Wohnzwecke Bahnhof Bowland Jahr Südlich Bowshank Tunnel Bahnhof Bowland Eröffnung 1. Mai kurze Zeit Streckenendpunkt Torwoodlee Tunnel kurz Galashiels kleine Bahnhof Namen Bowland Bridge Personenverkehr 7. Dezember Güterverkehr 23. März erhalten.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. neuer Haltepunkt Zuge Wiederaufbaus vorgesehen mini|Bauzug westlich neuen Station Galashiels Februar Textilindustrie Produktion Tweed geprägte Stadt Galashiels Bahnhof Inbetriebnahme letzten Stücks Strecke Hawick 20. Februar gleichen Jahr erster Lokschuppen Fertigstellung eröffneten Zweigstrecken Selkirk Peebles Bahnhof Personenverkehr Bahnsteiggleise Verfügung kleine Bahnhofshalle Halle 1940er Jahren Galashiels großen Güterbahnhof ansässigen Textilfabriken Rohstoffe Kohle Produkte Versand Bahnhof Schließung Waverley Line Betrieb repräsentative viktorianische Bahnhofsgebäude Fläche Bahnhofs Gewerbebetriebe genutzt.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. seitherige Bebauung alte Bahnhofsareal nutzbar Trasse Strecke Ausnahmen Bebauung Wiederaufbau Bereich früheren westlichen Bahnhofseinfahrt entstandenes Gebäude zwischenzeitlich quer Bahnhofsgelände entstandene Straße vorsorglich neue Brücke neue Station Galashiels Meter nordwestlich alten Bahnhofs Seitenbahnsteig Bushaltestellen Galashiels Knotenpunkt lokalen regionalen Busverkehr P+R-Anlage Platz Planung Wiederaufbaus zuständigen Planer Führung Strecke Tweedbank Kilometer östlich Galashiels ausreichend Fläche großen Parkplatz verfügbar Tweedbank Tweedbank 1970er Jahren Plansiedlung Bahnhof alten Strecke neue Borders Railway Endpunkt 12. Februar Gleise neuen Mittelbahnsteig Station. 15. Februar Bahnsteig übrigen neuen Stationen deutlich länger Sonderzüge Umfahrungsmöglichkeit Triebwagen Wendezüge Enden Lokomotiven bespannte Züge eingeschränkten Möglichkeiten Sonderzüge Tweedbank CBR Inbetriebnahme heftig Melrose Bahnhofsgebäude Melrose Jahr Melrose Bahnhof Streckeneröffnung Februar Geschlossen Strecke 6. Januar Bahnhofsgebäude Denkmalschutz Gleisfläche Bahnhofs beräumt Umgehungsstraße Ort kurze Zeit Newstead Kilometer östlich Melrose Station Strecke eröffnete Station Oktober Personenverkehr Güterverkehr Jahre eingestellt.Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route S. 20. Februar Newtown Junction Bahnhof Bezeichnung Newtown St Boswells beibehaltenen Namen St Boswells nördlich Strecke Berwickshire Railway Richtung Berwick Duns Südlich St Boswells Kelso Junction eröffnete Strecke Kelso Roxburgh Zügen Stichstrecke Jedburgh Bahnhof Durchgangsgleise Kopfbahnsteige Personenverkehr Einrichtungen Güterverkehr kleines Bahnbetriebswerk Lokomotivschuppen einziges Gebäude ist.Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route S. Charlesfield Halt Zweiten Weltkriegs südlich St Boswells Charlesfield große Munitionsfabrik Anschlussgleis Fabrik Bahnstrecke St Boswells Roxburgh Arbeiter Waverley Line 10. August Haltepunkt Krieg Fabrik Gelände Gewerbeansiedlungen Haltepunkt Juni öffentlichen Verkehr Betrieb.Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route S. Station Belses Jahr Belses Farmen Cottages Streckeneröffnung Oktober Bahnhof Namen New Belses Güterverkehr März unbesetzten Haltepunkt Schließung Strecke Betrieb kleinen Stationshäuschen Seitenbahnsteigen Wochenendhäuschen umgewandelt.Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route S. Jahr Streckeneröffnung kleine Dorf Hassendean Jahr Bahnhof Güterverkehr unbesetzten Haltepunkt Schließung Strecke Personenzügen Bahnhofsgebäude Fußgängertreppe Wochenenddomizil genutzt.Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route S. Leisure Fläche ehemaligen Bahnhofs Hawick Bahnhof Hawick 29. Oktober nördlich River Teviot Verlängerung Strecke Carlisle Station Personenverkehr Strecke stations Hawick site 29. April Empfangsgebäude neu südlich alten Bahnhofs Außenbahnsteige Strecke Carlisle östlich Brücke Teviot Fläche bisherigen Bahnhofs Güterbahnhof Gebrauch weitere Güterverkehrsanlagen östlich Strecke Richtung Hassendean Hawick kleines Bahnbetriebswerk Einstellung Bahnbetriebs Anlagen Bahnhofs Brücke Teviot stations Hawick 29. April Camp britische Armee Stobs großes Übungsgelände kurzzeitiges sommerliches Training Truppen feste Gebäude Versorgung NBR nördlich Barns Viaduct kurze Anschlussbahn diversen Abstellgleisen Abtransport Soldaten Anschlussgleisen Bahnsteige Verladerampen Stellwerk Abzweig größte gesamten Strecke Anschlussgleisen Feldbahn Campgelände Beginn Ersten Weltkriegs Stobs Military Camp Ausbildung Kriegsgefangenenlager deutsche Kriegsgefangene Zweiten Weltkrieg Kriegsgefangene Stobs Armee Stobs umfangreich Ausbildung Kriege Versorgung vorwiegend Waverley Line Kriegsende Camp gleichen Jahr British Railways Anschlussbahn.Disused Stations Stobs Camp 18. Februar Südlich Barns Viaduct anschließend Streckeneröffnung Betrieb gegangene Bahnhof Stobs Seitenbahnsteigen Streckengleisen Abstellgleise weitere Stationen Strecke Farmen dünn besiedelten Teil Borders Bahnhof unbesetzten Haltepunkt Güterverkehr Von Personenzügen Haltepunkt Schließung Strecke Bahnhofsgebäude Privatbesitz Fußgängerbrücke Bahnhofs erhalten.Disused Stations Stobs 18. Februar Südende Shankend Viaduct gleichnamige Bahnhof Ortschaft einzelne Farmen Cottages Umgebung Bahnhof Strecke Juli Bahnsteigen Streckengleisen Umfahrungsgleis Gütergleise Schiebelokomotiven Steigung Withrope Summit Hawick Shankend Züge Bahnhof unbesetzten Halt Güterverkehr Personenverkehr Einstellung Strecke.Disused Stations Shankend 18. Februar Die NBR südlichen Tunnelportal Whitrope Tunnel höchsten Punkt Strecke Ausweichgleise Schiebelokomotiven Zeitpunkt Rückfahrt Richtung Shankend Riccarton erforderliche Stellwerkpersonal Familien kleine Wohnhäuser Bedingt Lage Straßen größeren Ortschaften Eisenbahner Familien Versorgung Schulbesuch Bahn angewiesen Bedarf Halt Personenzüge Ausstieg Zweck Gepäckwagen mitgeführte kurze Trittleiter veröffentlichten Fahrplänen Withrope Siding Haltepunkt veröffentlichten Schließungsankündigung Waverley Line Withrope Sperrung Ausweichgleise Schließung Stellwerks Schließung offiziell Betrieb.Disused Stations 18. Februar Waverley Route Heritage Association kurzen Gleisen versehenen Abschnitt Strecke Whitrope Museumsbahnverkehr Riccarton ehemalige Bahnsteig Riccarton Junction wiederaufgebautem Gleis Besonderheit Bahnhöfen Waverley Line Bahnhof Riccarton Junction weit bestehender Ortschaften Abzweig Border Counties Railway Hexham Personal Unterkünfte North Ortschaft Menschen Bau provisorischen Forststraße Ort Schiene erreichbar Versorgung Waren Zug Linie Hexham Personenverkehr Riccarton Funktion Umsteigebahnhof Stilllegung Waverley Line Betrieb Ort Existenzgrundlage verbliebenen Bewohner leerstehenden Gebäude Bahnhofs Ortschaft Folgejahren verlegten Eisenbahnenthusiasten Erinnerung Meter Gleise vorhandenen Bahnsteigkanten Schild Riccarton Junction 13. Juli Steele Steele Road Bahnhof größerer Ansiedlungen diverse Farmen Umgebung Station Bedienung Güterverkehr März Steele Road unbesetzter Haltepunkt Schließung Strecke Steele Road Busanschluss Richtung Bellingham Ersatz stillgelegte Strecke Riccarton Hexham.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route S. Newcastleton Bahnhof Newcastleton größten Ansiedlung schottischen Abschnitt Waverley Line südlich Hawick 1. März NBR provisorisch ersten Abschnitt Strecke Carlisle Betrieb Juli Züge durchgehend Gesamtstrecke Bahnhof Fußgängerbrücke verbundene Seitenbahnsteige nördlich Bahnübergangs Straße Langholm Nördlich Güterverkehrsanlagen Seitengleisen Abstellgleisen Güteraufkommen vorherrschende Holzverladung Bahnhof Kran Güterverkehr Personenverkehr Gesamteinstellung Strecke Newcastleton Schauplatz heftigsten Proteste Einstellung Waverley Line letzte Zug Polizeieinsatz Vermittlung Unterhausabgeordneten David Steel Fahrt Carlisle gesamten Bahnanlagen Folgejahren Erhalten Stationsvorsteher vorgesehene Wohnhaus.Disused Stations Newcastleton 22. Februar Direkt schottischen Grenze Bahnhof Kershope Foot Betrieb Kershope späteren Jahren Schreibweise Kershopefoot Gebrauch Größere Siedlungen Nähe Bahnhof Farmen Umgebung Wohnhäuser Bahnhof Holzverkehr Güterverkehrsanlagen Ende Personenverkehr Seitenbahnsteige Streckengleisen Jahre Einstellung Bahnhof unbesetzten Halt umgewandelt.Disused Stations 22. Februar Pasture eröffnete Station Nook Pasture Zug Samstagen Fahrplan Nähe Farmen Halt John Foster Eigentümer Nook Zeit wichtiger Aktionär NBR Stations Nook Pasture 22. Februar Penton Bahnhof Penton Strecke benannt Penton House Landsitz Nähe übrigen Bahnhof Farmen Nähe Bedürfnisse Oktober Einrichtungen Güterverkehr Gesamtverkehr Streckeneinstellung Stationsgebäude Wohnzwecke Teile Bahnsteige Viehverladung vorhanden.Disused Stations Penton 22. Februar Abzweigbahnhof Zweigstrecke Langholm Monate Inbetriebnahme Waverley Line Mai Betrieb anderen Bahnhöfen Strecke Häusern Eisenbahner nennenswerten Ansiedlungen Nähe Personenverkehr Bahnhof Hausbahnsteig Inselbahnsteig Bahnsteiggleise Nördlich Bahnsteige Güterverkehrsgleise Schließung Zweigstrecke Langholm 15. Juni Riddings Junction gesamten Personenverkehr Jahr später Bahnhof unbesetzte Anschlussstelle 2. Januar Bahnsteige Bahnhofsgebäude Wohnzwecke Stations Riddings Junction 22. Februar Name Strecke Scotsdyke bezeichneten Station Verteidigungsanlage 16. Jahrhundert Debatable Lands England Schottland umstrittenen Grenzgebiet Wohnhäusern Eisenbahner Scotch Dyke weitere Ansiedlung Seitenbahnsteigen Gütergleis ausgestattete Bahnhof 2. Mai Gesamtverkehr Stellwerk Funktion Blockstelle Betrieb Bahnhofsgebäude Wohnzwecke Schriftzug Rail Vordach Stations 22. Februar Endpunkt größte Ortschaft englischen Abschnitt Waverley Line Bahnhof Strecke 29. Oktober Tage später NBR Betrieb Zweigstrecke Longtown Gretna Durchgangsverkehre Waverley Line Netz Glasgow South Bahnhof Seitenbahnsteige Durchgangsgleisen Gütergleise zweiständigen Lokschuppen Züge Zweigstrecke Ersten Weltkriegs Gretna wichtigsten Munitionsfabriken Zweigstrecke militärischen Bedarfs öffentlichen Verkehr Kurz Zweiten Weltkrieg Armee westlich Bahnhofs großes Munitionsdepot Anschlussbahn Zweigstrecke südlich Gretna Verbindungskurve Richtung Süden Schließung Waverley Line Güterzügen neuen WCML liegenden Rangierbahnhof Kingmoor Edinburgh Millerhill Einstellung Personenverkehrs Zweigstrecke lokalen Güterverkehr Betrieb Abschnitt Hauptstrecke südlich Longholm Ende Personenverkehrs vollständig Bahnhof Longtown Güterverkehr 31. August privaten Anschluss Zweigstrecke kurz Longholm Anschlussverkehr Munitionsdepot.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route S. Der West Linton Bahnhof Bau Strecke Namen Lineside Jahr später heutige Schreibweise nennenswerte Bebauung unmittelbaren Nähe Bahnhofs Farmen Cottages Umgebung schwachen Nachfrage LNER Bahnhof 1. November Personenverkehr Güterverkehr 5. Oktober Bahnhofsgebäude Wohnhaus.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route S. Bahnhof Harker Personenverkehr mehrfach Ursprünglich Streckeneröffnung Betrieb LNER schwacher Nachfrage 1. November Jahre später Betrieb Stadt Carlisle Nähe kommunalen Flugplatz Kriegsausbruch Royal Air Force RAF Flugplatz Standort Kingstown Jahre später mangelnder Erweiterungsmöglichkeiten Einsatz stationierten Bomberstaffel Dementsprechend vorwiegend Angehörigen dienende Personenverkehr Oktober 1. März RAF Gelände Lager Flugschule Stilllegung Waverley Line Nennung öffentlichen Fahrplänen Neueröffnung Bahnsteige Zuglänge Süden intensiven RAF genutzten Güterverkehr Bahnhof Bahnhofsgebäude Wohnzwecken Stellwerk Gartenhaus genutzt.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route S. Halt Meter südlich Harker LNER 7. Juli nichtöffentlichen Parkhouse Halt Anbindung RAF-Standorts Kingstown Schließung Strecke Betrieb.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route S. Citadel mini|hochkant|Streckenplan Knotens Carlisle Bahnhof Carlisle Citadel Network Rail Carlisle gemeinsame Station Lancaster Caledonian Railway heutigen WCML Empfangsgebäude Neu-Tudorstil englische Architekt Politiker Sir William Tite NBR Gesellschaften Konkurrenz Züge Waverley Line Eröffnung Station Carlisle Canal Endstation eröffneten NBR erworbenen Carlisle Bay Railway NBR Einigung Mitnutzung Carlisle Citadel 1. Juli Züge NBR Bahnhof privaten Bahngesellschaften Grouping London LNER-Züge Waverley Line Lokomotiven Bahnhofs gelegenen Depot Carlisle Canal stationiert.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route S. Sonstige Bauwerke ungenutzte Shankend Viaduct Hawick Erbauer Waverley Line bewegten Topographie Stellen aufwändige Brückenbauwerke Tunnels markantesten Bauwerken Lothianbridge Viaduct Newbattle Viaduct Newtongrange Shankend Viaduct südlich Hawick weitere Brücken diverse Bahnhofsgebäude Denkmalschutz Brücken Stilllegung Gründen Verkehrssicherheit verbliebenen Brücken regelmäßig Shankend Viaduct Strecke längere Tunnels Bowshank Tunnel nördlich Galashiels Whitrope Tunnel nördlich Riccarton Junction weiterer kurzer Tunnel kurz Galashiels Zuge Wiederaufbaus Strecke alten Streckenverlauf vorhandenen Bauwerke Lothianbridge Viaduct Bowshank Tunnel Redbridge Viaduct ursprünglich zweigleisigen Brücken Gleis neu eingerichteten Radverbindungen Personenverkehr Edinburgh Personenverkehr 2. Juni Fuhrunternehmer tägliche Fahrtenpaare ersten Jahren Bahngesellschaft Verkehr Lizenzen selbständige Fuhrunternehmer Ab Gesamtverkehr eigene Regie fahrplanmäßigen Pferdebahnen Uhr private Wagen Personenwagen Betrieb Jahr Fahrgäste Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland S. Erwerb Gesellschaft NBR Umspurung Pferdebetrieb Ab Personenverkehr wichtige Rolle Strecke Hawick Zubringerfunktion Nebenstrecken Selkirk Kelso Verbindung Städte Borders Vorortverkehr Bergarbeitersiedlungen Lothian Edinburgh gewisse Bedeutung Fertigstellung Gesamtstrecke zunehmender Nachfrage Waverley Line fehlenden Durchgangszüge Carlisle lokale Nachfrage Fertigstellung geeigneten südlichen Anschlussstrecken Waverley Line wichtige Strecke Verkehr Schottland England Bedeutung weit Strecken Westküste Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland S. Winter Expresszüge Carlisle Edinburgh täglich Salonwagen London St Pancras übrigen Kurswagen Kelso Jedburgh Edinburgh Galashiels Nahverkehr durchgehenden Zugpaaren weitere lokale Züge nördlichen südlichen Abschnitten Zugpaare Edinburgh Carlisle Schottland üblich Angebot Sonntagen Expresszug Zugpaare Navigation Great Ireland Nr. December Reprint Middleton Press Midhurst S 524f Frühjahr Angebot deutlich Expresszugpaare Ausnahme Kurswagen Süden London Bristol Edinburgh Kurswagen Norden Dundee Aberdeen Nahverkehrsangebot Werktagen Züge Teilstrecken schwache Sonntagsangebot Vergleich Navigation Great Ireland Nr. April Reprint David Charles Newton S 798f Ersten Weltkrieg Zugangebot zivilen Verkehr Krieg beteiligten Nationen drastisch Nachfrage allmählich Expresszugpaare Nahverkehrsangebot Vorkriegszeit Sonntagen durchgehender Expresszug Carlisle Edinburgh Neu Folge Groupings durchgehende Züge Zweigstrecken direkte Züge Hawick Newcastle upon Tyne Riccarton Junction abzweigende Navigation Great Ireland Nr. July Reprint David Charles Newton S 780f 1930er Jahren Zustand Vorkriegszeit Expresszüge Express London Edinburgh deutlich Nahverkehrszüge letzten Abschnitt Gorebridge Edinburgh Zugpaare Samstagsangebot deutlich täglicher Nahverkehr Hotel Great Ireland Nr. July Reprint David Charles Newton Tab Zweiten Weltkrieg britischen Bahnen Angebot LNER letzten Jahr Unabhängigkeit Zusammenschluss British Railways Expresszüge Carlisle Edinburgh Kurswagen London Leeds Sheffield Sonntagen Nahverkehr deutlich geringer Samstagen erheblich Vorkriegszeit Great Ireland Nr. Blacklock London/Manchester Tab KBS L.N.E.R Angebot allmählich wichtigeren Hauptstrecken Zeiten privaten Gesellschaften verbliebene parallele Verkehre Frühjahr Expresszüge Carlisle Edinburgh Tageszug Speisewagen London St Pancras Edinburgh inoffiziell bezeichneten Nachtzug gleichen Relation Schlafwagen Nahverkehrszugpaare durchgehend Teilabschnitten Edinburgh Werktagen Nahverkehrszüge Carlisle Sonntagen Jahrzehnten südlich Hawick Expresszug weiteren April Blacklock London/Manchester Tab KBS Sc Fernverkehr Waverley Line Einstellung Personenverkehrs Vorortverkehr südlich Edinburgh 1950er Jahren erheblich verbliebene Zugpaare stundenlangen Zuglücken lokale Pendlerverkehr Beginn 1960er Jahre weitgehend Straße Busverkehr privaten Pkw 1960er Jahren Waverley Line Zweigstrecken zunehmend Ziel Sonderfahrten Eisenbahnfreunden letzte reguläre Zug Carlisle Edinburgh BR-Klasse bespannter Sonderzug Ab Betriebsprogramm Borders Railway Edinburgh Tweedbank Werktagen Halbstundentakt Sonntagen Züge Stundentakt Hauptverkehrszeit Zugpaare Richtung Fife Forth Bridge Bahnhof Edinburgh Haymarket Züge Ausnahme Stow Stationen Stow Hauptverkehrszeit zweiten Zug 23. April Fahrtzeit Minuten Stunde voraussichtliche Preis Rückfahrkarte Stand Pfund ca Euro 13. Juli Abellio neuer Betreiber ScotRail Übernahme Franchises April regelmäßigen Einsatz dampfbespannten Zügen landschaftlich reizvollen Strecken Line Far North Line neue Strecke Tweedbank Plänen regelmäßig Dampfzügen could Press Journal 14. Oktober 23. April 10. September 18. Oktober Wochentagen Lokomotive Union of South Africa LNER-Klasse Zugpaar Edinburgh Tweedbank.Steam trains ScotRail 5. September fehlenden Gleiskapazitäten Verkehrszeiten Zuges einzelne reguläre Personenzüge Ursprünglich ScotRail erste Jahr Fahrgäste Prognose voraussichtlich deutlich Million Fahrgäste deutlich übertroffen.Border Telegraph One delivered 6. September 7. September laufenden Betrieb diverse Probleme Pünktlichkeit Linie hoher Anteil Zugausfällen % Züge Zielbahnhof Tweedbank problems 2. September 7. September Kritiker Probleme eingesetzten älteren Triebwagen Reihe anspruchsvollen Streckenprofil Steigungen Falahill Trassenkonflikte Abzweig Coast Main Line Verspätungen kurz dimensionierten zweigleisigen Begegnungsabschnitte Güterverkehr Edinburgh Kohlenbahn Thomas A Regional Great Britain Volume Scotland S. Personenverkehr Bedeutung Strecke Eröffnung Einstellung Güterverkehrs letzten Abschnitt Newtongrange Montanverkehr Bedeutung Abtransport Zechen Lothian südlich Edinburgh zeit Bestehens Waverley Line Bedeutung Schließung Gruben Aufkommen 1960er Jahren stetig übrige Güterverkehr Waverley Line lokale Güteraufkommen Borders Textilindustrie Galashiels Hawick Anbindung Schienennetz erheblichen Wachstumsschub Verarbeitung lokalen Wolle basierende Industrie Mitte 1850er Jahre erheblich 1870er Jahren Borders Hälfte schottischen Spinnereikapazität % Webereikapazität Hawick Zentrum Strickwarenindustrie Borders Schwerpunkt Tweedproduktion Textilindustrie Waverley Line Bezug Rohstoffen Kohle Abtransport Fertigwaren weiteres Standbein lokalen Güterverkehrs Waverley Line Landwirtschaft Viehtransport Schafen Rindern St Boswells Hawick umfangreiche Viehmärkte entsprechendem Aufkommen örtlichen Farmer Düngemittel Saatgut kleinerem Umfang Holztransporte überwiegend Einzelwagenverkehr bedienten Verkehre beginnend Zweiten Weltkrieg schrittweise Straße verlagert.David Spaven Waverley Route S. Viehtransport Anfang 1950er Jahre weitgehend Textilindustrie Borders Transporte zunehmend Straße 1960er Jahren erheblicher Schrumpfungsprozess Industrie zusätzlich Güteraufkommen negativ Waverley Route S. kleineren Güterstationen ursprünglich lokalen Zügen Carlisle Edinburgh Staatsbahn neue Transportgüter Ausgleich wegfallende Verkehre Ergebnis Beginn 20. Jahrhunderts begonnenen Aufforstung zunehmende Holztransport Borders Eisenbahn weitgehend grundsätzlichen Interesses Holzindustrie andere wesentliche Standbein Güterverkehrs Waverley Line Durchgangsverkehr Strecke topographisch anspruchsvoller anderen Strecken Schottland England erheblichen Anteil Durchgangsgüterverkehrs Anlage Rangierbahnhöfe Millerhill Kingmoor Edinburgh Carlisle Ende 1950er Jahre kräftigen Anstieg Güterverkehrs Waverley Line Anfang 1960er Jahre Durchgangsgüterverkehr höhere Bedeutung Personenverkehr besaß.David Spaven Waverley Route S. Verluste Einzelwagenverkehr Verkehre Waverley Line Berechnungen Beeching-Berichts höchsten Betriebskosten gefahrener Meile Güterzugs Richard Beeching forcierte Ausbau Ganzzugverkehrs Waverley Line Tragen einzelne Ganzzüge Ford-Pkw Fabrik Liverpool Auslieferungslager Bathgate letzten Jahren Strecke Einstellung Personenverkehrs nördlich Carlisle südlich Edinburgh einzelne Industrieanschlüsse Strecke schrittweise Erhalten Güterverkehr südlich Harker kurzer Abschnitt Strecke Rangierbahnhof Kingmoor Anschlussbahn Zweigstrecke Gretna Longtown kurz Longtown Militärverkehr.David Spaven Waverley Route S. Ab wiederaufgebaute Abschnitt Strecke planmäßigen Güterverkehr Strecke Zukunft Güterverkehr möglich 2. April Fahrzeugeinsatz Die Waverley Line Beginn 1960er Jahre Dampflokomotiven British Railways größerem Umfang Dieselfahrzeuge Schottland Waverley Line erster planmäßiger Dieseltriebwageneinsatz Schottland Zweigstrecke Peebles Juli Dieseltriebwagen David Spaven Waverley Route Hauptstrecke dampfbetrieben schrittweise erste Diesellokomotiven Zügen Waverley Line Einsatz letzten Dampflokomotiven Anfang letzten Jahre Einstellung Diesellokomotiven Triebwagen Zugpaare Edinburgh Hawick Eskbank Betriebswerke Zeiten Dampfbetriebs Waverley Route eingesetzten Lokomotiven Bahnbetriebswerken Carlisle Canal Hawick Edinburgh St. Margarets Hardengreen Galashiels St Boswells Riccarton Lokomotivstationen Betriebswerken Carlisle NBR eigenen Bahnhof Carlisle Canal Bahnbetriebswerk Züge Waverley Line Gemeinschaftsbahnhof genutzten heutigen Bahnhof Carlisle Citadel Betriebswerk Canal Stellung Lokomotiven südlichen Ende Strecke zuständig Schuppen Canal geschlossen.RailUK Carlisle Canal 31. Januar Verstaatlichung Lokomotiven früheren LMS-Betriebswerks Carlisle Kingmoor Einsätzen Waverley Line Betriebsaufnahme Hawick kleines eigenständiges Betriebswerk zugeordneten Lokomotivstationen Lokomotiven stationiert.Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route S. Zugpaaren Hawick Carlisle Edinburgh lokalen Güterverkehr verschiedenen Nebenstrecken Waverley Line Hawick Schließung 3. Januar reines Dampflokomotiv-Betriebswerk Hawick zugeordnete Lokomotivschuppen Riccarton Schuppen St Boswells Funktion einziger Lokschuppen Waverley Line gewerblich genutzt.Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route S. Nordabschnitt Waverley Line vorwiegend Lokomotiven großen Edinburgher Betriebswerks St. Margarets Expresszügen Lokomotiven Betriebswerk Haymarket Einsatz Waverley Line Lokomotivstationen Galashiels Hardengreen Junction St. Margarets Stationen St. Margarets 1. Mai Gelände Meadowbank Stadium.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Diesellokomotiven letzten Jahre Schließung Strecke Haymarket eröffneten Millerhill Diesel Depot stationiert.Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route S. Triebfahrzeuge mini|Expresszug Ausfahrt Bahnhof Edinburgh Waverley Lokomotive Auld NBR-Klasse mini|LNER-Klasse D49 Lokomotive 1950er Jahren Hawick Grouping LNER North übernommenen Lokomotiven Beschaffung neuer Ägide Sir Nigel Gresley entworfener Lokomotiven Waverley Line Einsatz Güterverkehr Zweiten Weltkrieg NBR-Lokomotiven vorherrschend Expresszugverkehr gesamten Zwischenkriegszeit überwiegend Atlantic-Lokomotiven William P. Reid Chefingenieur NBR entworfenen NBR-Klasse LNER Klasse relativ kurzer Radstand Verbindung leistungsfähigen Kessel Waverley Line ideal geeigneten Lokomotive B-Schlepptenderlokomotiven verschiedener Baureihen neueren Gresley entworfenen LNER-Klasse ältere Baureihen Güterverkehr vorwiegend C-Kuppler NBR Krieg älteren NBR-Lokomotiven Einsatzgebiete Expresszugverkehr Waverley Line vorwiegend neueren Gresley-Pacifics gelegentlich stromlinienverkleidete LNER-Klasse A4 Anfang 1960er Jahre Lokomotiven Britannia eingesetzt.Robert Robotham Route Ian Allan Shepperton S. ISBN kurvenreiche Strecke hohe Geschwindigkeiten flache Strecken ausgelegten Pacifics geeignet A3 Zweiten Weltkrieg LNER Pacifics LNER-Klasse A2 Güterzügen Verwendungszweck gut Einsatz Waverley Line Jahren Lokomotiven vermehrt Schäden Radreifen übrigen Personenzüge A3 Mehrzwecklokomotiven Gresleys Nachfolger Edward Thompson entworfenen LNER-Klasse B1 Hawick laufenden Zügen Edinburgh Carlisle Mitte 1950er Jahre stationierte Standardklasse Einsatz Depotbestand Hawick Güterverkehr Edinburgh Carlisle Thompson-B1 Beschaffung Ausmusterung letzten Exemplare Prairie-Lokomotiven LNER-Klasse V2 Einsatz 31. Januar kleineren Gresley entworfenen C-Lokomotiven Schließung ehemaligen NBR-Betriebswerks Carlisle Canal ehemalige LMS-Lokomotiven Carlisle Kingmoor Waverley Line Güterzügen LMS-Klasse lokale Güterverkehr 1960er Jahre Aufgabe kleiner NBR stammenden Schlepptenderlokomotiven Achsfolge C LNER-Klassen J36 J37 Ende 1950er Jahre British Railways rasche Beschaffung Triebwagen Diesellokomotiven große Serien vorherige Erprobung Vielzahl verschiedener Bauarten unterschiedlichen Herstellern Waverley Line Jahren Dieselbetriebs Dutzend verschiedener Typen Diesellokomotiven -triebwagen kleinen hohe Ausfallraten gekennzeichneten Lokomotiven späteren BR-Klasse BR-Klasse BR-Klasse primär Expressverkehr Coast Main Line vorgesehenen BR-Klasse letzten Tag Strecke Sonderzug Carlisle Edinburgh Expresszüge vorwiegend BR-Klasse BR-Klasse Peak Einsatz neuen Borders Railway September modernisierte Dieseltriebwagen Klassen Turbostar Weblinks miles offizielle Seite Wiederaufbau Nordabschnitts Waverley Line Waverley Route Heritage Association Geschichte Waverley Line englisch Edinburgh englisch BBC-Bericht Schließung Strecke englisch Literatur Roger Darsley Dennis Lovett The Waverley Route Middleton Press Midhurst Roger Darsley Dennis Lovett Galashiels Route Middleton Press Midhurst Roger Darsley Dennis Lovett Edinburgh Route Middleton Press Midhurst Alexander J. Mullay Rails border story Patrick Stephens Limited Wellingborough David Spaven Waverley Route Argyll Publishing Glendaruel ISBN Einzelnachweise Kategorie Bahnstrecke England Kategorie Bahnstrecke Schottland Kategorie Verkehrsbauwerk Kategorie Verkehrsbauwerk Midlothian Kategorie Verkehrsbauwerk Edinburgh Kategorie Verkehrsbauwerk Cumberland Unitary Authority