InterCityExperimental Der InterCityExperimental ICE/V Versuch ICExperimental Projektierung R/S-VD Demonstrationsfahrzeug Versuchs-Triebzug Deutschen Bundesbahn Erprobung Hochgeschwindigkeitsverkehrs Vorläufer heutigen Intercity-Express-Züge Deutschen Bahn Ende gebaute Zug Ausmusterung 1. Januar zahlreichen technischen Versuchen zugelassene Höchstgeschwindigkeit höher folgenden ICE-Züge verschiedenen Rekordfahrten Rahmen ICE-Weltrekordfahrt 1. Mai erreichten Höchstgeschwindigkeit km/h Dezember schnellste Rad/Schiene-Fahrzeug Welt Geschwindigkeitsrekord Rad/Schiene-Fahrzeuge Deutschland Aufbau Triebzug Triebköpfen Baureihe Mittelwagen Baureihe Wagen Messwagen Wagen Demonstration Möglichkeiten moderner Hochgeschwindigkeitszüge Mittelwagen Sommer Demonstrationswagen Triebkopf Entgleisung 3. September längerfristig Mittelwagen WochenMarcus Niedt ICE Jahr Eisenbahn-Kurier Nr. Februar provisorischen Führerstand Zeitplan Versuchsprogramm Geschichte Hintergrund Entwicklung InterCityExperimental umfangreiche Untersuchungen Rahmen Bundesministerium Forschung Technologie BMFT geförderten Rad/Schiene-Forschungsprogramms technischen wirtschaftlichen Möglichkeiten Hochgeschwindigkeitsverkehr Bundesrepublik J. Obermayer Entwicklung InterCityExperimental Start Eisenbahn Journal Sonderausgabe ISBN S veröffentlichte Hochleistungs-Schnellbahn- Studie Notwendigkeit höherer Geschwindigkeiten deutschen Schienen auf.Deutsche Bundesbahn Deutsche Eisenbahn-Consulting GmbH Hrsg Verkehrsmittel Zukunft A4-Seiten ca S. BMFT Federführung Erforschung neuer Bahntechnologien gleichzeitig Bundesbahn-Zentralamt Minden Arbeitsgruppe Rad/Schiene Anfänglich Forschungen Magnetschwebebahn Transrapid errichtete Transrapid-Versuchsanlage Emsland mündeten.Matthias Maier Rüdiger Block ICE InterCity Experimental InterCity Express Eisenbahn-Kurier Special Hochgeschwindigkeitsverkehr Nr. ISSN S damalige Bundesbahn Magnetschwebetechnologie skeptisch Forschung Hochgeschwindigkeitsverkehr Rad/Schiene-System Verfügung stehenden km langen Versuchsabschnitt Bahnstrecke Hamm–Minden speziell umgebaute Lokomotiven Baureihe Geschwindigkeiten Testfahrten zahlreiche Erkenntnisse Auswirkungen Schnellfahrten Erkenntnisse fahrplanmäßigen 200-km/h-Betrieb Intercity-Züge Ende 1960er Jahre Bundesverkehrsministerium Rahmen Vorarbeiten Bundesverkehrswegeplan km langes Netz Ausbaustrecken Schienenschnellverkehr Anfang Industrie Einbeziehung Bundesbahn Gemeinschaftsbüro km/h-Zug Konzeptvarianten Hochgeschwindigkeitszüge Hinblick Kosten Platzkilometer Konzepte engere Wahl April erste Ergebnisse dreiteiliger Erprobungsträger MW Antriebsleistung Höchstgeschwindigkeit Kostengründen realisierter Entwurf MBB km/h schnellen Triebzug Fahrgäste Bundesbahn Industrie Wissenschaft dreistufige Forschungsstrategie Aufbauend theoretischen Untersuchungen zweiten Phase Laborversuche Rollenprüfstand München-Freimann Fahrzeuge Stand simulierte Geschwindigkeiten km/h dritten Phase Versuchsfahrten geplante Nationale Versuchsanlage Verkehrstechniken zweiten Hälfte 1970er Jahre neu gegründete Forschungsgemeinschaft Rad/Schiene Bahn Industrie Hochschulen Arbeit Rad/Schiene-Versuchsfahrzeug Nutzenaspekte 19. Dezember Arbeitsgemeinschaft Versuchsfahrzeug bezeichneten Erprobungsträger dreiachsigen Wagen Rollversuche Mitte dreiteiligen km/h ausgelegten Zug Bezeichnung Versuchsfahrzeug geläufig Bau befindlichen Eisenbahnversuchsanlage Rheine–Freren werden.Diethard Affeldt Eisenbahnversuchsanlage Rheine–Spelle–Freren Eisenbahntechnische Rundschau Jahrgang Heft S Aufbauend Trockentests Versuchsfahrzeug Anfang 1980er Jahre Vorbereitungen Bau -Demonstrationsfahrzeug R/S-VD bezeichneten Versuchs-Triebzuges August Vorstand Deutschen Bundesbahn Millionen D-Mark R/S-VD-Projekt Bundesforschungsministeriums Namen IC Experimental ändern.Peter Münchschwander Hrsg Hochgeschwindigkeitssystem Deutschen Bundesbahn Taschenbuch Verkehrswirtschaft Schienenschellverkehr R. Decker Verlag G. Schenk Heidelberg S. InterCityExperimental ICE abzuleitende Serienzug Planungsstand Anfang Hochgeschwindigkeitszug HGZ werden.Deutsche Bundesbahn Hauptverwaltung Hrsg neue Bahn Broschüre A4-Seiten Frankfurt Main Mai S. Entwicklung Fertigung Konzeption Versuchszuges Hochgeschwindigkeitsverkehr Ende Rahmen BMFT geförderten Untersuchung DB Zusammenarbeit Unternehmen Konzept eingehenden Analysen Triebzug Triebköpfen Mittelwagen Auge projektiert Basis Projektbeschreibung Förderung Zugsystems BMFT 10. Februar Bundesanzeiger Bundesbahn-Zentralamt BZA München anschließend September eingegangenen Angebote damalige Bundesbahn-Vorstand sofortige Realisierung Zuges Eis Forschungsministerium erwartete Beteiligung Industrie Bahn 6. September Finanzierung Voraussetzung Bau selben Tag RS-VD Intercity-Experimental kurz ICE Zeitplan Entwicklung Fertigung ICE-Vorläuferzuges Beginn fertigen Zug Jubiläum Jahre Deutsche Eisenbahnen Jahr Einsatzforderungen ursprünglich Triebzug Triebköpfen Mittelwagen Waggons Messwagen restlichen Demonstrationswagen unterschiedlicher Innenausstattung Fahrgäste Zug Rahmen Demonstrationsfahrten November Zahl Mittelwagen Kostengründen März Vorstand DB dritten Wagen eigene Rechnung Angebotsvarianten Klasse Auftragsvergabe 6. September Projektierungsarbeiten Projektleitung BZA München Fertigstellung 150-jährigen Jubiläum Eisenbahn Deutschland erfolgen.Dieter Eikhoff ICE transpress-Verlag Stuttgart ISBN S Bundesbahn Industrie Zug gemeinsam BMFT Entwicklung technischer Komponenten Schnellverkehr InterCityExperimental Erprobung Jahre Anspruch Zeitgleich Entwicklung Magnetschnellbahn Rahmen Programms gefördert.Meldung Öffentliche Vorstellung ICE Eisenbahntechnische Rundschau Nr. S. Entwicklungsarbeiten realisierten Zug September Führung Bundesbahn-Zentralamtes München Ende Bau InterCityExperimental mechanische Teil Triebköpfe Krupp Federführung Henschel Krauss-Maffei elektrische Teil Siemens Federführung AEG BBC Fertigung baugleichen Triebköpfe Friedrich Krupp Essen Triebkopf Fabriknummer Thyssen-Henschel Kassel Triebkopf Fabriknummer Oktober Triebköpfe Montage elektrischen Ausrüstung Januar Triebdrehgestelle Wagenkasten DB Unternehmen Messerschmitt-Bölkow-Blohm MBB Entwicklung Bau Mittelwagen Demonstrationswagen Fabriknummer MBB 119/1985Quelle D2 Fabriknummer MBB Messwagen Fabriknummer Duewag Krefeld-Uerdingen Rohbau anschließend Linke-Hofmann-Busch Salzgitter Endmontage eigenen Rädern Donauwörth Ende elektrische Ausrüstung Entwicklung Beschaffung InterCityExperimental Millionen DM Preisstand Millionen DM Bundesforschungsministerium Millionen DM Bundesbahn Millionen DM Industrie aufMeldung ICE Weltrekord In Bundesbahn Nr. S. andere Quelle Millionen DM Baukosten Prozent BMFT Rest Bundesbahn Hersteller Bundesforschungsministerium Industrie Triebköpfe Demonstrationswagen Gesamtkosten Millionen DM Kosten dritten DB Wagen Millionen DM J. Obermayer Intercity-Experimental Deutschen Bundesbahn Lok Magazin Heft S Inbetriebnahme mini|Beide Triebköpfe Mittelwagen August Ende Februar Triebkopf Fototermin kurz Werkshalle Henschel erste Triebkopf Anfang Thyssen-Henschel Kassel Werkshalle.Meldung Erster -Triebkopf Eisenbahntechnische Rundschau Nr. S. 19. März Rahmen feierlichen geladenen Gästen Fachleuten Medienvertretern Krupp Essen offiziell Bundesbahn zweite Triebkopf Tage später Thyssen-Henschel Kassel.Wichtiger Meilenstein Projekt ICE Eisenbahntechnische Rundschau Nr. S. f. Kurz Präsentation Triebköpfe Ausbesserungswerk München-Freimann erste Triebkopf 28. März zweite Triebkopf 3. April 1985.Der ICE sonstige Zukunftsprojekte DB Kurier Nr. August Anschließend Inbetriebsetzung Funktionsüberprüfung Steuerstromkreisen Leistungselektronik erste Fahrversuche 2. Juni Münchner Nordring Kurz Zug Probefahrt München Freising Geschwindigkeit Einstellarbeiten Zugsteuerung gleichzeitige Fahren Triebköpfe Zugverband Fahrzeuge anschließend Mittelwagen Rahmen Fototermins 4. Juli 21. Juni Triebköpfe vorläufige Betriebszulassung km/h Übergabe Mittelwagen 31. Juli Werksgelände MBB Donauwörth Triebkopf eigener Kraft gefahren.Meldung Mittelwagen Deutsche Bundesbahn Eisenbahntechnische Rundschau Nr. S Rahmen Festaktes hohen Vertretern damaligen Bundesbahn Politik Presse Triebkopf Mittelwagen symbolisch Mauer Hartschaumquadern Zuschauer Festreden Wagen Besichtigung Verfügung Fahrzeuge anschließend Freimann technischen Überprüfungen erste Testfahrten Zulassungsphase fehlende Komponenten komplette Zug September 26. September fünfteilige Garnitur Münchner Nordring Milbertshofen Olching erste Publikumsfahrt 27. September München Ingolstadt Gäste Mitglieder Delegation SNCF Bord.Eikhoff weiteren Verlauf Testfahrten Münchner Nordring Raum Regensburg/Plattling 20. Oktober ersten Langstreckenfahrt Zug Zugnummer Dsts Passau Bundesbahn-Zentralamt Minden folgenden Tag Zulassungsversuche Streckenabschnitt Brackwede–Neubeckum Bahnstrecke Hamm–Minden Ende November angesetzten Rekordfahrten Geschwindigkeit Wochen stetig Zug Zeit Bahnbetriebswerk Hamm Offiziell Zug Zeit Betriebswerk Frankfurt Erste Rekordfahrt 26. November InterCityExperimental Rekordfahrt offiziell Öffentlichkeit Uhr ICE-Vorläuferzug Bielefeld Uhr Fahrgästen voll besetzte Zug Streckenabschnitt Gütersloh–Hamm Bahnstrecke Hamm–Minden Geschwindigkeit km/h gleichen Nachmittag ICE neuen deutschen Rekord Rad/Schiene-Fahrzeuge Weltrekord Drehstrom-Schienenfahrzeuge Fahrt Bundesforschungsminister Werner Dollinger nordrhein-westfälische Ministerpräsident Johannes Rau Eisenbahntechnische Rundschau Nr. S ZUG ZUKUNFT Eisenbahntechnische Rundschau Heft S 908Jürgen Hörstel Marcus Niedt Neue Züge neue Strecken Orell Füssli Verlag Zürich Wiesbaden Zug Geschwindigkeits-Weltrekord Drehstrom-Fahrzeuge Vorjahr Lokomotive km/h hatte.Meldung Baureihe Eisenbahn-Kurier Nr. Januar S. Fahrgästen besetztes Schienenfahrzeug Deutschland Marke km/h offiziell Kürze Verfügung stehenden Schnellfahr-Versuchsabschnitts höheren Geschwindigkeiten Rekordfahrt vorausgegangenen Hochgeschwindigkeitsfahrten erheblichen Sicherheitsvorkehrungen Fahrt Signale Versuchsabschnitt Fahrt grün benachbarte Gleis Fahrt Schienen Prüfzug Ultraschall Triebwagen Reparatur Oberleitung Bereitschaft Rekordfahrt Angstlokomotive ICE-Vorläuferzug weitere Brücken Bahnhöfe Strecke Datum Rekordfahrt Bauphase Feierlichkeiten 150-jährigen Bestehen Eisenbahn Deutschland 14. November Zug inoffiziell 300-km/h-Marke höchste Geschwindigkeit Versuchsserie offiziellen Rekordfahrt geladenen Gästen 19. November Rheda-Wiedenbrück Oelde km/h Rekordmarke Verschluss worden.Heinz Kurz Jahre ICE Teil Intercity-Experimental ICE Eisenbahn-Kurier Nr. April Kurz offiziellen Rekord Zug Abschnitt Brackwede–Neubeckum Testfahrten höheren Geschwindigkeiten Teilabschnitt neuen Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg möglich Rekordfahrt selben Tag Beginn Deutschland-Rundfahrt gesamte Bundesrepublik Fahrt Basel SBB 21. Dezember München Höhepunkten Rundfahrt Begegnungen Adler 30. November Bahnhof Herford Frank-Michael Kiel-Steinkamp Zusammentreffen Mal Neue Westfälische 5. Mai 2021Frank-Michael Kiel-Steinkamp Fest winterfeste Eisenbahnfans Neue Westfälische 12. Mai 6. Dezember Fürth Vorstellung Zuges Ausbesserungswerk Nürnberg 7. Dezember Rahmen Fernsehsendung ZDF 150-jährigen Jubiläum Eisenbahn Deutschland Einsatz mini|InterCityExperimental Hauptbahnhof Frankfurt Main Juli Januar umfangreiches Messprogramm gleichen Jahr Testfahrten Hochgeschwindigkeits-Neubaustrecken folgenden Jahren neuen Systeme Zusammenwirken erreichten Geschwindigkeiten umfangreichen Ergebnissen Versuchsprogramms bedarfsgerechte Fahrzeuge 1990er Jahren konzipierten Schnellverkehr erste Sommer fertiggestellte Abschnitt Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg Burgsinn Hohe Tunnel Zug Hochtastfahrten vierteilige Einheit 3. September Strecke Triebkopf Betriebsbahnhof Burgsinn Zug umgelegten Weiche km/hDer endgültige Triumph In Murray Hochgeschwindigkeits-Story alba-Verlag Düsseldorf ISBN S. Versuchsprogramm Abend Tages Zug dreiteilige Einheit Triebkopf Mittelwagen Hochtastfahrten bremstechnische Untersuchungen 10. 19. September Strecke dritte Mittelwagen Zeit Umbau Ausbesserungswerk Freimann 3. 14. November fünfteiligen Triebzug Triebköpfe Mittelwagen Hochtastfahrten zahlreichen Untersuchungen Zeitraum Versuche Energieübertragung Oberleitung km/h aerodynamische Messungen Zugbegegnungen auftretenden Kräfte 17. November InterCityExperimental Präsentationsfahrt Journalisten fünfteilige Einheit Geschwindigkeit Zug neuen Geschwindigkeitsweltrekord Drehstromfahrzeuge Zug Schritten km/h zugelassene Höchstgeschwindigkeit km/h Kürze Erprobungsstrecke höhere Geschwindigkeiten möglich fünfteiligen Triebzug Dezember Messungen Schallemissionen zahlreiche aerodynamische Messungen Zugbegegnungen nächsten Versuchsfahrten Strecke März vierteiligen Zug Triebköpfe Mittelwagen Auswirkungen Wirbelstrombremse Schienentemperatur Gleisfreimeldeanlagen Mai vierteiligen Triebzug Untersuchungen Antrieb Energieübertragung Oberleitung km/h 25. Juni Begegnungsfahrten verschiedene Maßnahmen Druckertüchtigung Reisezugwagen vierteiligen Triebzug 8. April Testprogramm zeitweilig neu fertiggestellten Abschnitt Graben-Neudorf–Mannheim Schnellfahrstrecke Mannheim–Stuttgart größeren Länge lauftechnische Versuche besser Triebzug vierteilige Einheit Demowagen Großraumwagen Gattung Bpmz Messwagen Optimierung Drehgestells Typ Geschwindigkeiten km/h neue Geschwindigkeitsrekorde Messwagen Aufnahme fahrplanmäßigen Betriebs Mannheim Karlsruhe 30. Mai Versuchsfahrten Streckenabschnitt nördlich Würzburg InterCityExperimental 30. Mai InterCity Eröffnungsfahrt Streckenabschnitts Mannheim Graben-Neudorf gleichen Tag Reihe Pendelfahrten.Großes Eisenbahnfest Inbetriebnahme Neubaustrecke Mannheim–Stuttgart Abschnitt Mannheim–Graben-Neudorf Vierseitige Broschüre wechselnden Zusammenstellungen Triebzuges wechselnden Z-Stellungen einzelner Wagen Triebköpfe verschiedenen Anforderungen Messfahrten kurzzeitige Abstellungen einzuhaltenden Wartungsfristen Maßnahmen möglich Triebzug längstmöglich umfassende Versuchsprogramm Sommer Reisezugbetrieb Fulda Würzburg 4. Mai Jahre Inbetriebnahme komplette Zug Ausbesserungswerk Nürnberg große Revision Stufe Hielscher Elektrische Triebfahrzeuge In Lok-Rundschau Jg. Heft Juli/August S. mini|Zuglaufschild Weltrekordfahrt Rahmen ICE-Weltrekordfahrt 1. Mai InterCityExperimental vierteilige Einheit Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg Gemünden Main Weltrekord Schienenfahrzeuge km/h Weltrekordfahrt 22. April zahlreiche Hochtastfahrten 27. Mai Triebzug Fahrzeugen Rahmen Parallelfahrt Streckenabschnitt Fulda–Würzburg Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg folgenden Tagen Triebzug Würzburg Fulda.Gerhart Kessler Eröffnung Schnellbahn-Strecke Fulda Würzburg In Bahn Auto Nr. S. 4. 7. Oktober Zug Frankreich Notkupplung TGV geschleppte dreiteilige InterCityExperimental LGV Sud-Est Villeneuve Le Creusot Geschwindigkeit andere Quelle einwöchigen Einsatz Schlepp TGV grundsätzliche Nachweis Frankreichfähigkeit ICE Hinblick Projekt ICE-M Express Euro-Version In Bahn Heft S. Bestellung ICE-1-Triebzüge Anfang Zug Hauptaufgabe Bereich Fahrzeugerprobung einzelne Komponenten ICE-1-Serienzüge Zug Spätsommer neue Messausrüstung Dingen Messfahrzeug Betrieb genommenen Schnellfahrstrecken Idee Umbaus Zuges mehrsystemfähigen Triebzug 13. März Zug Goddelau-Erfelden Testfahrt.K D. Holzborn Neubaustrecken DB In Modelleisenbahner Heft S. ICE-V gezogene Talgo-Einheit Schnellfahrstrecke Hannover Göttingen Geschwindigkeit Heft S. kleine Rolle InterCityExperimental Erprobungsträger einzelne Komponenten Betrieb genommenen kuppelbaren Halbzug konzipierten ICE InterCityExperimental neue Bugklappen glasfaserverstärktem Kunststoff reguläre Scharfenberg-Kupplung Anschließend Untersuchungen aerodynamischen Belastungen Bereich Kupplungen Köpfe ICE-V zeitweilig Mittelwagen ICE Technik Mittelwagen InterCityExperimental Technik InterCityExperimental Fahrzeugen Zeit vielfacher Hinsicht Entwicklungssprung Basistechnologien InterCityExperimental Verbundwerkstoffe Leichtbauweisen Mikroprozessoren Leistungselektronik Informationssysteme Einsatz Fahrzeugzellen Mittelwagen Vollintegral-Bauweise neuartige Laufwerke niedrigere Oberbaubeanspruchung Verschleißminderung Außenhülle Triebköpfe Stahl-Leichtbauweise Mittelwagen Aluminium maximale Leistung Fahrmotoren Triebkopf Dauerleistung Transformators Dauerleistung Zug Mittelwagen Länge m.Eisenbahn-Journal DB 80ern ISBN technische Basis km/h ausgelegten Triebköpfe Leistung gedrosselten Aufbau Lokomotive Baureihe Bremsen Triebköpfen elektrodynamische Bremsen Einsatz angetriebene Drehgestell Scheibenbremsen Vollscheiben Radsatz Wirbelstrombremsen Mittelwagen Drehgestell Wirbelstrombremsen Bremsscheiben Radsatz Zusammenwirken Bremssysteme elektronischen Bremssteuerrechner Wirbelstrombremse Komponenten ICE-1-Serienzügen Anwendung Innenausstattung Wagen variabel kurzer Zeit Innenraumgestaltung größere verbesserte Sitze audiovisuelle Fahrgastinformation deutlich Konzeption Wagen Möglichkeit Inneneinrichtung Bedarf flexibel Reihenbestuhlung Sitzplätzen Sitzreihe Sitzplatzschaften Tischen Bestuhlungen Kleingruppen Abteile Clubräume Prozent Mittelwagen-Masse Wärmedämmung weitere Neuerung Fahrgastinformationssystem Monitore Breitband-Koaxialkabel Zentralrechner Messwagen Informationen Wagennummer Zuglauf Sitzplatzreservierungen Ankunftszeit Anschlusszüge angezeigt aktuelle Fahrgeschwindigkeit Werbung Bundesbahn Lautsprecher Kopfhörer Audiokanäle Knopfdruck Reisende Servicepersonal weiteren Angeboten Bildschirmtext Videoprogramme Bordtelefone Vorgesehen Kennzeichnung belegter Sitzplätze Klasse Piktogramm Sitzlehnen Fahrzeug elektronisches fahrzeuginternes Diagnose-System Einsatz Systeme Zuges Datenbus Einzug Serie Drehstromantrieb elektronische Bremssteuerung elektronisches Fahrgastinformationssystem Zugbus Lichtwellenleiter Klimatechnik Airbus Mittelwagen unabhängige Zugsammelschienen Wechselstrom Transformatoren Nebeneinrichtungen Spannung Volt bereit Batteriegestützt Beleuchtung Regeleinrichtungen Spannung Rückseiten Triebköpfe Mittelwagen automatischen Scharfenbergkupplungen betrieblich Vorderseiten Triebköpfe versteckte Notkupplung.Daniel Riechers ICE Neue Züge Deutschlands Schnellverkehr Transpress-Verlag Stuttgart S. Verkleidung Triebkopfspitzen glasfaserverstärktem Verbundwerkstoff Design Demonstrationswagen InterCityExperimental ursprünglichen Bestellung vorgesehene Business-Abteil links später DB nachbestellte Wagen Versuch kleinere Raumeinheiten Doppel-WC Wagenmitte Mitte Team Alexander Neumeister Design Zuges.Brigitte Beil Alexander Neumeister Design InterCityExperimental MagLev Transrapid Design Schnellverkehr Zukunft Projekte Neumeister-Design München 63-seitige Ausstellungsbroschüre Stuttgart S Abteilung Verkehrstechnik MBB Designer Arbeiten Hochleistungs-Schnellbahn-Studie später ICE Transrapid hervorgingen.Elke Trappschuh Schneller weiter schöner Alex Buck Hrsg Alexander Neumeister Designermonographien Verlag Form Frankfurt Main S Sitze Designworks Auftrag Herstellers Grammer gestaltet.Interview Alex Neumeister komplexer besser In Buck Auftrag ersten Studien Gestaltung Mittelwagen Vorläuferzuges Mock-ups Modellstudien verschiedene Konzepte Innenraumdesign hervor.Michael Krische optimaler Kompromiss BahnExtra Jahre ICE Ausgabe ISBN S Mittelwagen enger Abstimmung Neumeister Design Center Bundesbahn Auftrag Gestaltung zweiten Mittelwagens Designwettbewerb andere geladene Design-Büros Stufe Neumeister Außendesign Wagen Innenausstattung variabel nutzbaren Fahrgasträumen erstes Mock-Up Originalgröße kompletter Ausstattung Öffentlichkeit Vorläuferzug Komfort Service neue Maßstäbe Möglichkeiten neuer Technologien Wettbewerb anderen deutschen Designbüro Büro Neumeister weitere Innenausstattung Grundlage geänderter Fahrzeugabmessungen Block WC Elektronikeinheiten Schließfächern Wagenmitte Raumeinheiten Sitzplätzen weiteres Merkmal großzügig gestaltete voll Einstiegsbereich Angaben Neumeister Entwurf Bundesbahn parallel ursprünglichen Designkonzeption zusätzlichen Wagen neuen Design weiteren Entwicklungsstufe Innenausstattung Fahrgastwagen Ende Bau ICE-Vorläuferzuges endgültige Design Ende endgültige Entscheidung Farbkonzept Auffallend Form Fahrzeugs markanten Schnauze außenbündigen teilverspiegelten Fenstern bündigen Wagenübergängen weitreichende aerodynamische Optimierung charakteristische Bugdesign ICE aerodynamischen ergonomischen fertigungstechnischen Erwägungen aerodynamische Triebkopfdesign Serie Rechnungen empirischen Untersuchungen Deutschen Zentrums Raumfahrt Zusammenarbeit Design Team Neumeister verschiedene formale Bugvarianten Modellen Fotosimulationen Center Bundesbahn Schritten endgültigen Lösung wesentliche Neuerung Schienenfahrzeugbau bündig eingeklebten Fenster geschlossene Außenhaut InterCityExperimental Designmerkmale Bild ICE-Familie windschnittige Triebkopfform Spitze Triebköpfe runder Nachfolgerzügen ICE ICE durchlaufendes verspiegeltes Fensterband Neumeister optischer Blitz weiße Außenhülle rotem Streifen ICE charakteristische weiße Außenhaut durchlaufenden Signalstreifen Blaurot Weinrot Verkehrsrot Andersartigkeit neuen Zuges rote Streifen rote Lackierung damaligen DB-Fernzüge erinnern.Nikolaus Doll Jahre ICE silber Welt Sonntag 29. Mai Design ICE-Vorläuferzuges Designern weitgehend freie Hand Popularität Zuges weite Teile Gestaltung späteren Serienzüge Besonderheiten späteren Serienzüge formschlüssigen Wagenübergänge Triebköpfen niedriger ausgeführten Wagen Fahrzeugmaße Wesentlichen Fahrzeugumgrenzung Internationalen Eisenbahnverbandes Breite Triebköpfe mm Mittelwagen mm Wagenlänge m spätere ICE-Züge Ursprünglich Breite mm Klasse Komfort deutlich aerodynamischen Überlegungen Höhe Wagen mm Schienenoberkante mm niedriger üblich Unterbringung elektrischen Ausrüstung Höhe Triebköpfe nachträglich mm Stromrichter Baureihe Wagen Köpfe platzsparendere Neuentwicklung Stromrichters zeitlichen Gründen Flüssigkristallanzeigen ausgeführten elektronischen Zuglaufschilder ovalen Einstiegsfenstern durchlaufende Fensterband ICE Außendesign geringen Veränderungen Serienzüge Inneneinrichtung zahlreiche Veränderungen Sitzplatzanordnung Sitze Serie offene transparente Innenraumgestaltung Garderoben Wagenmitte gläserne Automatiktüren Audiomodule allen Videomodule Sitzplätzen Serie spezielle ßabteile verschließbare Überkopf-Gepäckablagen Klasse Telefone Sitzplatz ICE-V-Seating-1st.jpg|Verschiedene Sitzlandschaften Klasse ICE-V-Seating-2nd-empty.jpg|Sitzlandschaft Klasse ICE-V- Business Compartment.jpg|Work Ride-Abteil ICE-V-Overhead Bins.jpg|Verschließbare Überkopf-Gepäckablagen ICE-V-Phone.jpg|Zwei Sitzplätze Monitor Telefon Neumeisters Konzept ursprünglich gesamten Zug Anlehnung Silber produktionstechnischen Gründen große Flächen Farbe fleckenfrei Entscheidung weiße Außenhülle durchgehenden Streifen Rottönen Deutsche Bahn Grundprinzip rot-weißen Designs später gesamte Fahrzeugflotte Design Unternehmensfarben integriert.Volker Albus Achim Heine Bahn Positionen Markenkultur Nicolaische Verlagsbuchhandlung Berlin ISBN S. Idee Andersartigkeit Zuges orange Lackierung französische TGV Farbe InterCityExperimental Brunel Award englischen Ingenieur Isambard Kingdom Brunel benannten internationalen Designpreis Schienenfahrzeuge -infrastruktur Zug Vorschlägen europäischen Eisenbahngesellschaften.Meldung IC Experimental Eisenbahntechnische Rundschau Nr. S. Aufgaben Technologie-Erprobung InterCityExperimental zahlreiche Technologien Schienen-Schnellverkehrs Anfang 1970er Jahre laufenden Forschungsprogramms Bundesministeriums Forschung Technologie Zusammenspiel erprobt.Der InterCity Express Ergebnis Förderung Bahnforschung BMFT Eisenbahntechnische Rundschau Heft S. Zahlreiche neu Hochgeschwindigkeitsverkehr entwickelte Komponenten Serienreife Dornier Serienzüge neu entwickelten Stromabnehmer Anfang Juli InterCityExperimental erprobt.Dem ICE Dach Journal Nr. Triebzug Fahrplanuntersuchungen Präsentationsfahrten mini|thumbtime=24|Fliegende Überholung planmäßigen InterCitys Inland Fahrzeug zahlreichen Präsentationsfahrten Fahrgastakzeptanz zukünftiger Hochgeschwindigkeitszüge regulären Verkehr Reisenden Erste Fahrten regulären Fahrgästen Zug zweier Wochen zweiten Januarhälfte Nachzug InterCity-Zügen München Frankfurt Main anschließend Nachlauf IC Frankfurt Hannover Rahmen Fahrten verschiedene Untersuchungen Kundenbefragungen Akzeptanz neuen Zuges Fahrzeug zahlreiche Präsentationsfahrten InterCityExperimental 15. Juni besonderen Auftritt damalige sowjetische Parteichef Michail Gorbatschow Zug Staatsbesuchs Fahrt Bonn Dortmund Düsseldorf Anlass Flaggen Nordrhein-Westfalen Sowjetunion Triebköpfen Fahrt Höhepunkt Serie Sonderfahrten Politiker Verkehrsminister anderer Nationen zahllosen weiteren Einsätzen prominenten Gästen Fahrt Abgeordneten Bundestagsausschusses Forschung Technologie DB-Präsidenten Reiner Gohlke Bonn Mannheim Sommer 1988.Meldung ICE-Fahrt Mitgliedern Bundestagsausschusses Forschung Technologie In Bundesbahn Nr. S. Rahmen Internationalen Verkehrsausstellung selben Jahr Vertreter Konsularischen Korps Einladung Präsentationsfahrt Bundesbahn Senatskanzlei Hamburg Messeleitung Bahnstrecke Hamburg–Bremen Zug Geschwindigkeit km/h planmäßigen km/h schnellen InterCity.Meldung Konsularisches Korps ICE In Bundesbahn Nr. S. Derartige fliegende Überholungen Ausstellung 1. 12. Juni täglich ICE-Vorläuferzug Beginn dreigleisigen Streckenabschnitts Buchholz Zug anschließend Ende Abschnitts Rotenburg wurde.Georg Wagner Starzüge Fernverkehr DB Verlag Freiburg ISBN S. durchgehend ausgebuchten Fahrten direkt Messebahnhof Sternschanze Fahrt ersten Messetag km/h Bahnchef Reiner Gohlke Otto Arndt Verkehrsminister DDR bei.Jens-Olaf Bandelow Dierk Lawrenz IVA Eisenbahn-Kurier Heft S mini|InterCityExperimental Versorgungslok Bw Braunschweig Museum Verkehr Technik Berlin 2. 4. Dezember Zug Berlin Museum Verkehr Technik Gast Zug Diesellokomotive Deutschen Bundesbahn Lokomotive Aufgabe Bordnetz InterCityExperimental Aufenthaltes Museum Verkehr Technik notwendigen Spannung Überführung Motor Diesellokomotive DDR betriebstechnischen Gründen Anlass Besuchs vorgesehene verschobene Unterzeichnung Vereinbarung Bau Schnellfahrstrecke Hannover–Berlin Ausland Ausland InterCityExperimental wiederholt Triebzug Rahmen 125-jährigen Jubiläums Bahnstrecke Straßburg–Kehl 3. 4. Mai mehrfach Städten Rheinbrücke Kehl symbolischen Fototermin TGV 17. 18. Oktober Jahres Hauptbahnhof Stuttgart anlässlich 50-jährigen Bestehens Bahnhofsgebäudes erneut Begegnung französischen Hochgeschwindigkeitszug 150-jährigen Jubiläum Eisenbahn Provinz Lüttich Belgien Zug 17. Juni TGV 10. 11. Januar Zug Basel Schweiz Rundfahrt Basel Zürich Luzern zweite Schweiz-Reise ICE-Vorgänger 20. Mai Fahrzeugparade anlässlich 100-Jahr-Feier Rhätischen Bahn folgenden Tag Rundfahrten Österreich Zug anlässlich 150-jährigen Bestehens Eisenbahn Alpenrepublik 2. Oktober Wien Dezember damalige Bundeskanzler Helmut Kohl Zug Fahrt Bonn Basel französischen Staatspräsidenten François Mitterrand TGV Atlantique kurz Rahmen Weltrekordfahrt 5. Dezember Weltrekord ICE Vorjahr Verbleib Indienststellung ICE InterCityExperimental ICE weitere Erprobungen größere Umbauten Frontbereich Erprobung neuen Bugklappen Kupplungen ICE Modifikationen Drehgestellen Zug Fristablauf 4. Mai Gelände Technologiezentrums FTZ München-Freimann Mittelwagen Messwagen museale Verwendung denkbar gewesen.Meldung Abschied Intercity-Experimental Heft S. Stelle InterCityExperimental Ausscheiden einzelnen Wagen verschiedenen Betriebswerken DB Fahrzeuge 1. Juni 1. Januar Mai Zug Hamburg Triebkopf Demonstrationswagen museale Weiterverwendung aufgearbeitet.Meldung ICE-V Hamburg Heft S. Heute Triebkopf Mittelwagen Denkmal FTZ Minden Mitte Werksgeländes abgestellt öffentlich zugänglich Westseite Geländes Fahrzeuge 11. Juli formal Besitz DB-Museums Herbst Sanierung Triebkopf München-Freimann Nacht 6. 7. April Verkehrszentrum Deutschen Museums Mittelwagen Messwagen Jahre Gelände Ausbesserungswerks Nürnberg Fahrzeugdepot DB-Museums Nürnberg Stand April Später Wagen Versuche stabile Kupplungsverbindung überführenden Wagen Zuglok Wagen Verschrottung Sitze Stand Anfang Juni Herbst zweite Wagen jahrelang freiem Himmel Vandalismus erhaltungswürdig 13-jährigen Betriebs Zug Millionen Kilometer Ice-v-minden.jpg|Der Minden abgestellte Triebkopf Mittelwagen InterCity Experimental Verkehrszentrum.jpg|Vorderansicht München ausgestellten Triebkopfes Triebwagen InterCityExperimental Rückseite Verkehrszentrum .jpg|Rückansicht ICE heute.jpg|Heutiger Zustand Mittelwagen Denkmalsockel Minden Geschwindigkeitsweltrekorde Schienenfahrzeuge Weblinks ICE-V Experimental IVA Hamburg Kategorie Bahndienstfahrzeug Kategorie Intercity-Express Kategorie Hochgeschwindigkeitszug Kategorie Triebfahrzeug Deutsche Bahn Kategorie Triebfahrzeug Deutsche Bundesbahn Kategorie Schienenfahrzeug Krupp Kategorie Schienenfahrzeug Henschel Kategorie Schienenfahrzeug Krauss-Maffei Kategorie Schienenfahrzeug Siemens Kategorie Wikipedia Artikel Video