Andrew Johnson Andrew Johnson 29. Dezember Raleigh North Carolina 31. Juli Carter Station Tennessee US-amerikanischer Politiker Präsident Vereinigten Staaten Amt 15. April Tag tödlichen Attentat Vorgänger Abraham Lincoln Vizepräsident Johnson März April Jahres Johnson Südstaatler oppositionellen Demokratischen Partei Lincoln Amt Anhänger Konföderation Ende Bürgerkriegs Union Johnsons Amtszeit Präsident anhaltenden Konflikten Kongress Historikern schwächsten US-Geschichte Johnson erste US-Präsident Amtsenthebungsverfahren ärmlichen Verhältnissen stammend Johnson reguläre Schulbildung Schneider politische Laufbahn Bürgermeister Kleinstadt Später Parlament Tennessee US-Repräsentantenhaus Johnson Amt Gouverneurs Tennessee Bundesstaat US-Senat Sezessionskriegs einziger namhafter Politiker Südstaaten Abspaltung Union Militärgouverneur Unionstruppen besetzten Heimatstaates Tennessee Republikaner Lincoln Präsidentschaftswahl Rahmen National Union Party Kandidaten Vizepräsidentschaft Amt Andrew Johnson Lincolns Ermordung Wochen lang Jahre Weißen Haus sogenannten Reconstruction Wiedereingliederung Bürgerkrieg unterlegenen Südstaaten Zurückdrehen Lincolns Politik Gleichbehandlung Bürgern schwarzer weißer Hautfarbe Johnson Meinung Weißen intellektueller moralischer Hinsicht überlegene Rasse Frage ehemaligen Konföderierten harten milden Bedingungen vollwertig USA erheblichen politischen Spannungen Senatoren Abgeordnete Republikaner Kongress harte Bestrafung Südstaaten-Anführer umfassende Bürgerrechte ehemaligen afroamerikanischen Sklaven Präsident rassistischen Weltanschauung Blockadehaltung Kongress weitreichenden Rechten Schwarze Anfang gescheiterten Amtsenthebungsverfahren Johnson Herbst Chance März Republikaner Ulysses S. Grant Außenpolitisch Johnson Ankauf Alaskas Erfolg kompromisslosen Haltung Kongress Fragen Bürgerrechte Afroamerikaner Amtsführung Historikern US-Bürgern Umfragen regelmäßig schlechtesten Zeiten Ende Präsidentschaft Johnson politisch aktiv Monate Tod US-Senator vorige Bewerbungen Kongress einzige Präsident Amtszeit Senat Leben Präsidentschaft Kindheit Jugend mini|Geburtshaus Johnsons heutigen Mordecai Historic Park Johnson Raleigh North Carolina jüngstes Kindern Jacob Johnson Mary Johnson McDonough Jacob Johnson Konstabler Ortsmiliz Portier North Carolina Andrew Jahre alt Vater Herzinfarkt Stunden Männer Ertrinken Familie Armut Mary Webearbeiten Familienunterhalt später mittellosen Turner Doughtry Versorgung Familie prekärer Johnson Jahren Bruder Lehre Schneider John Selby.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Ausbildung Schule Lesen Mitarbeiter Schneiderei junger Erwachsener Schreiben Alter Jahren älteren Bruder Selby Jahre lang Laurens benachbarten South Carolina Beruf Mädchen Ort erfolglos Heiratsantrag machte.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Kurz Raleigh Ausbildungsverhältnis Selby vertraglich Johnson Bundesstaat andere Arbeit finden.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Knoxville Tennessee Mooresville Alabama Columbia Tennessee Schneider Jahr Mutter Stiefvater Raleigh Zukunft Johnson Bruder mütterlichen Verwandten östliche Tennessee Weg Blue Ridge Mountains Pumas Bären sodass Greeneville Jahre Stadt Farnsworth Mill Bleibe Arbeit örtlichen Schneider Zimmer Taverne Johnson Tochter Schusters Eliza McCardle spätere Frau beruflichen Gründen Johnson Rutledge Tennessee Greeneville 17. Mai Eliza Warrensburg Tennessee Heimatstadt Tod Kinder heutigen Andrew Johnson eigene Schneiderei großen geschäftlichen Erfolg Frau besseres Lesen beibrachte.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Einstieg Politik Kongressabgeordneter Interesse Debatten entsprechende Gesellschaft Tusculum College Disputen Johnson Politik Jugend damalige US-Präsident Andrew Jackson großen Eindruck Johnson Jackson erste demokratische erste gesellschaftlichen Elite stammende Präsident Jackson Vertreter einfachen weißen Leute Johnson politischen Karriere eigen 1830er Jahren Bürgermeister Greeneville Ab Abgeordneter Repräsentantenhaus Tennessee Jahr Sprung Senat Staates 4. März 3. März Abgeordneter Repräsentantenhaus Vereinigten Staaten Herbst Präsidentschaftswahlkampf aktiv demokratischen Bewerber James K. Polk Wahlsieg Verhältnis Präsident Polk Johnson Hoffnungen Regierungsposten Kongress Johnson früheren Jahren Vertreter einfachen Bürgertums starke Abneigung Oberschicht ärmliche Herkunft öffentlichen Ansprachen gesamte politische Laufbahn Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S. Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Biograf Paul H. Bergeron Johnsons politische Karriere erheblich rhetorischen Fähigkeiten Reden einfache Bevölkerung Stimmen Sieg weißen Unterschicht großen Rückhalt Johnson Auffassung Amtsträger demokratisch legitimierte Stellung einfachen Bevölkerung Johnson Paradebeispiel privilegierten Umfeld stamme.Paul H. Bergeron Andrew Johnson Civil Reconstruction The University of Tennessee Press Knoxville S. Abgeordnetenzeit politischen Differenzen sklavenfreien Nordstaaten Sklaverei befürwortenden Südstaaten enormen territorialen Zugewinne Mexikanisch-Amerikanischen Krieg Gleichgewicht Landesteilen Balance Strittig neuen Gebieten Sklaverei Johnson Haushalt Sklaven Sklaverei eingebrachte Wilmot Proviso komplettes Verbot Sklaverei hinzugewonnenen Gebieten Zustimmung Senat kontrovers diskutierten Entwurf Whig-Senator Henry Clay Präsident Millard Fillmore vorangetriebenen Kompromiss Ausgleich Nord Süd Johnson Aufnahme Kaliforniens sklavenfreiem Bundesstaat Johnson Rahmen Gesetzespakets Verbot Sklavenhandels Hauptstadt Washington .Andrew Johnson Miller University of Virginia englisch 19. April Innerparteiliche Konflikte Ende Demokraten nächste Wahl Repräsentantenhaus Landon Carter Haynes Gegenkandidaten Johnson Whigs Chance Johnson eigenen Bewerber Johnson Wahl fünfte zweijährige Wahlperiode überraschenden Sieg Gedanken US-Senat Whigs Mehrheit Tennessee Vorhaben unmöglich Bundessenatoren Bürgern Parlamenten Einzelstaaten bundesstaatlichen Legislativen Zuschnitt Kongresswahlbezirke Parlament Tennessees Volkszählung Wahlkreise demokratische Wählerpotential Johnsons Bezirk stark future deutsch politische Zukunft Albert Castel Andrew Johnson Series Auflage University Press of Kansas Lawrance S. weitere Bewerbung Anfang März Kongress Gouverneur Tennessee unerheblichen Rückhalt demokratischen Politikern Staates Partei Frühjahr Amt Gouverneurs Tennessee Wahlkampfes folgenden Sommer County Seats Rededuelle Johnson Whig-Kandidaten Gustavus Adolphus Henry Gouverneurswahl August Johnson Stimmen Stimmen gegnerischen Lager Johnson Wahl Whig-Politikers Nathaniel Green Taylor US-Repräsentantenhaus.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Vereidigung Gouverneur Oktober Johnson politische Erfolge Reihe Vorschläge Abschaffung bundesstaatlichen Bank Gesetzgebungsprozess Vergleich anderen Gouverneuren Einfluss Tennessees Regierungschef Mitte 19. Jahrhunderts Vetorecht Amtszeit Johnson bessere finanzielle Ausstattung Bildungseinrichtungen Ziel Steuererhöhungen bundesstaatlicher lokaler Ebene Legislative Vorhaben nächste Gouverneurswahl starken Whig-Konkurrenz Aufsehen Whig Party nationaler Bühne Streits Sklaverei Niedergangs Tennessee länger Johnson Wiederwahl weitere Profilierung nationale Ämter politisches Gewicht erlangen.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Vorfeld Präsidentschaftswahl Kompromisskandidat demokratische Amtsinhaber Franklin Johnson aktiven Wahlkampf lokaler Ebene Tennessee populär Kandidaten James Buchanan wurde.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. US-Senator Johnson Jahr Sommer Johnson dritte Amtsperiode Gouverneur US-Senat aktiv Wahlkampagne Nachfolge Demokraten Isham G. Harris Gouverneursposten Mehrheit scheidende Gouverneur Oktober Senator Kurz Amt Familie Tennessee wohnhaft neue Senator Hauptstadt aufhielt.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Senator Johnson Abgeordneter Repräsentantenhaus Besiedlungsgesetz ähnlich später Abraham Lincoln Entwürfe Senators Präsident Buchanan Veto Ende 1850er-Jahre Befürworter Sklaverei Südstaaten Unabhängigkeitserklärung enthaltene Satz Menschen Afroamerikaner Jefferson weiße Jefferson white Graf Ralph W. Haskins Hrsg Andrew Johnson Band S. Auffassung unterschied wesentlich Zeitgenossen.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Präsidentschaftswahl Johnson erneut Chance Kompromisskandidat Demokraten demokratische Nominierungsparteitag Sommer Jahres schnell Bewerber nötige Zweidrittelmehrheit Johnson führenden Politikern Partei Kandidat zurückliegenden Jahren Spannungen Nord Süd Demokraten Präsidentschaftsanwärter Nachfolge kandidierenden James Buchanan Partei Kandidaten Senator Stephen A. Douglas Nord-Demokraten Vizepräsident John C. Breckinridge Süd-Demokraten Johnson Wahlkampf Interessen Südens eintrat.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Wahlsieger Abraham Lincoln neu gegründete Republikanische Partei Zeit gemäßigter Gegner Sklaverei Lincolns Wahl Weiße Haus Südstaaten grundlegende Bedrohung Interessen Vereidigung neuen Staatsoberhauptes Winter Staaten Austritt USA zahlreiche Senatoren Abgeordnete Südstaaten Abspaltung Johnson vehement Einheit Landes Senatoren Südstaaten Mandatsniederlegung Fall Sezession jeweiligen Staates Johnson Kollegen späteren Präsidenten Konföderierten Staaten Jefferson Davis Kongress Johnson demokratische Mehrheit Präsident Lincoln Zusammenarbeit Demokraten Demokraten Vertreter Südstaaten führende politische Kraft Interessen Südstaaten Kongress Johnsons Appelle Tennessee Konföderierten Johnson Senat Sezession Politiker Nordstaaten begrüßten.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Johnson Senat Militärgouverneur Sezessionskrieg April Nordstaaten Teile Tennessee Kontrolle Johnson Präsident Lincoln März Militärgouverneur Heimatstaates Senat Nominierung kurzer Zeit großer Mehrheit Fürsprache Einheit Landes Reihen Sezession entschieden ablehnenden Republikaner Rückhalt Konsequenz Regierung Konföderation weite Teile Johnsons Eigentum Haus Sklaven Zeit Militärgouverneur entschieden Sympathisanten Konföderation östlichen Gebieten Staates weitestgehend Konföderierten Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S. verlustreich ausgetragenen Krieges Johnson ursprünglich zustimmende Haltung Sklaverei Johnson Institution Sklaverei Sturz Regierung Regierung Recht .Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Lincoln erlassene Emanzipations-Proklamation Debatte Sklaverei Abschaffung Lincoln Bewahrung Einheit eigentlichen Ziel Konflikts Militärgouverneur Johnson widerwillig Rekrutierung afroamerikanischer Kämpfer Unterstützung Truppen Nordstaaten wichtig Beginn Jahres militärischer Rückschläge Union ersten Jahreshälfte Sieg industrialisierten logistisch deutlicher besser aufgestellten Nordens ab.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Wahl Vizepräsidentschaft Lincoln Andrew Johnson Wahlplakat National Union Party Präsidentschaftswahl Wahlkampf Republikaner Präsident Lincoln Verhandlungen Konföderation Waffenstillstand Ansicht Lincolns Parteifreunde Verhandlungen faktische Anerkennung Sezession Jahren andauernde Krieg Fortsetzung Kämpfe endgültigen Sieg Nordens Demokraten Friedensverhandlungen Andrew Johnson Lincolns Positionen Democrats anstehende Wahl gemeinsam National Union Party Partei nationalen Einheit Juni Baltimore Parteikonvent National Union Party Verlauf Abraham Lincoln zweite Amtszeit Wiederwahl wahltaktischen Gründen Amt Vizepräsidenten Demokraten Süden Absicht deutlich abtrünnigen Staaten milden Bedingungen Union Lincolns bisheriger Stellvertreter Hannibal Hamlin wichtige Rolle Regierung Präsident Neubesetzung Postens General Daniel E. Sickles Suche potentiellen Kandidaten Johnson Beginn engeren Kreis Bewerber Öffentlichkeit deutlich Posten Hintergrund Vertraute Militärgouverneurs Lincoln-Team Johnsons Kandidatur neuen Amt Repräsentation Demokraten Regierung Schub politische Karriere Sommer National Union Party Lincoln Johnson Vizepräsident Hamlins Versuch erneut Parteikonvent Wahlkampf Johnson öffentliche Auftritte Fortführung Krieges Wiedervereinigung Landes Präsidentschaftswahl November klar Lincolns Gunsten Kandidaten Demokraten George B. McClellan Prozent Wählerstimmen demokratisch dominierten Staaten Südens Konföderation Gespann Lincoln Johnson Wahlmännergremium Besonderen Anteil deutlichen Sieg Kriegsverlauf Herbstmonaten Blatt entscheidend Gunsten Nordens Einnahme Atlantas Unionsarmee Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Wahl Krieg raschen Ende Johnsons Vereidigung Vizepräsidenten Lincoln Verfassungszusatz Kongress Sklaverei gesamten US-Staatsgebiet unzulässig Tennessee Anfang neue bundesstaatliche Verfassung Kraft Sklaverei Ausfertigung Johnsons letzten Amtshandlungen Militärgouverneur 4. März Lincoln zweite Amtszeit Andrew Johnson Senatsplenum Eid neuen Vizepräsidenten ab.Eric L. McKitrick Andrew Johnson and Reconstruction University of Chicago Press Chicago S. Amtseinführung neue Vizepräsident öffentliches Aufsehen betrunken Feierlichkeiten Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S f. Lincoln Kritik Johnsons Johnson Trunkenbold Vizepräsident Johnson wichtige Rolle Regierung Amtes Vorsitz Senat Sitzungen signifikante Beschlüsse Beginn Wahlperiode Organisatorisches Tagesordnung Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S Präsidentschaft Amtsübernahme Lincolns Tod Johnsons Vereidigung Präsidenten 14. April Karfreitag Johnson Präsidenten Vereidigung persönlich Tage Konföderation Lincoln harte Bestrafung Anführer Südstaaten Treason Verrat Verbrechen Vizepräsident.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Lincoln Stellvertreter Tag abendlichen Theatervorstellung Vizepräsident Vorstellung Ford Theater Präsidenten fanatischen Südstaaten-Sympathisanten John Wilkes Booth Kopf nächsten Morgen Lincoln tot Verfassung Amendment Präzedenzfall Tod Präsident Harrisons Präsidentenamt Rest Amtszeit Vizepräsidenten Johnson Vormittag 15. April Justice Präsidenten Vereinigten Staaten Johnson Schock ersten öffentlichen Auftritt Präsident stark betrank selben Tag bisherigen Minister Lincolns Kabinett Außenminister William H. Seward andere Minister Ende Johnsons Amtszeit März Posten Johnson John Tyler Millard Fillmore dritte Vizepräsident Tod Präsidenten Nachfolge Rest Amtszeit erste Präsidenten tödliches Attentat Vorgänger Amt Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S. Booth Lincoln Hilfe Komplizen Johnson Außenminister William H. Seward General Ulysses Seward Angriff schwer Grant Johnson geplanten Anschlägen Johnson angesetzte Attentäter Thüringen stammende George Atzerodt Tat Juli Mitverschwörer Tode Johnson Anfang Arzt Samuel Mudd Booth Flucht medizinisch Haftstrafe hatte.Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München S. Beginn Reconstruction Weiße Haus Mitte Hauptaufgabe Johnsons Präsidentschaft sogenannte Reconstruction Wiederaufnahme ehemaligen Konföderation Vereinigten Staaten politischen Auseinandersetzungen Amtszeit Bedingungen Südstaaten vollwertig USA Rechte befreiten Sklaven Kongress Vereidigung Präsidenten Dezember Legislative deutlich seltener Johnson kommenden Monaten Chance Vorstellungen Reconstruction präsidialer Verfügungen ehemaligen Führer Konföderation reiche Südstaatler Eid Treue Union Präsidenten stattgegebenen Gnadengesuch Sommer Johnson wohlhabende Südstaatler Historikerin Vera Nünning Johnson südstaatliche Oberschicht früheren Jahren unterdrückt Gnade ersten Spannungen Präsidenten Radikalen Republikanern ersten Monaten Amtszeit besetzten Südstaaten Reihe Militärgouverneuren ehemaligen Südstaaten-Elite Teil enge Verbindungen Anführern Rebellion südlichen Bundesstaaten Auflagen Ausarbeitung neuer republikanischer Staatsverfassungen Ratifikation Sklavereiverbots Hintergrundgesprächen Bedingung Radikalen Republikaner Unterzahl Kongress konservativen Republikanern Minderheit befindlichen Demokraten Gruppe Senatoren Abgeordneten harte Bestrafung ehemaligen Konföderierten weitgehende Bürgerrechte einstigen Sklaven männliche Schwarze Wahlrecht Staaten ehemaligen Konföderation besetzte Gebiete Johnson Südstaaten schnellstmöglich weitgehende Auflagen vollwertig Union milde Aufnahmebedingungen Ausnahme Sklavereiverbots alten gesellschaftlichen Strukturen Stellung Demokratischen Partei Süden Afroamerikaner überwiegend demokratisch Schwarze Republikaner Partei Sklaverei Johnson Jahresbotschaft Kongress Dezember Auffassung Südstaaten legal USA Ernennung demokratischer Militärgouverneure Südstaaten-Eliten begrenzte Präsident Wahlrecht Bürgerkrieg Stimmrecht Einführung Black Codes früheren Slave Codes ähnlich Afroamerikanern Teilnahme Wahlen politischer Einfluss Radikalen Republikaner Politik scharf Johnson Milde Süden Tradition Lincolns Tatsächlich Radikalen Republikaner Lincolns Reconstruction-Pläne nachgiebig Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S. David O. Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S 88–91.Andrew Johnson Domestic Affairs Miller University of Virginia englisch 19. April weiteren Beeinträchtigungen Afroamerikaner Johnsons Obstruktionspolitik Freedmen Bureau Aufsicht Kriegsministeriums ehemaligen Sklaven konfisziertes Land Besitz Pflanzer Existenzgrundlage Plantagen Präsident Land Schwarze einstigen Sklavenhaltern faktischen Einschränkungen Wahlrecht provisorischen Johnson eingesetzten Regierungen Schwarze erhebliche Nachteile Schwarzen Gründung eigenen Existenz ähnlichen Bedingungen Krieg Baumwollplantagen Zuspitzung Reconstruction-Konflikts republikanische Kongressmitglieder Kriegsende weitreichenden Bürgerrechten befreiten Sklaven Johnson Zeitgenossen rassistische Weltanschauung Schwarzen weißen Rasse intellektuell moralisch friedfertiges Zusammenleben möglich Physis stärker harte niedere Arbeiten Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S. Johnson Thomas Clement Fletcher Gouverneur Missouri Land Weiße Gott Präsident Regierung Weiße white men white men Eric L. McKitrick Andrew Johnson and Reconstruction Oxford University Press Oxford S. weiterer Konflikt Kongressmehrheit Präsident Frage Wahrung Bürgerrechte Wahlrechts genau zuständig Johnson Wahlrecht einzelnen Bundesstaaten zuständig Republikaner Auffassung Bundesregierung Kompetenzen Wahlrecht langfristig Kritik Johnson Machtanmaßung Weißen Hauses Afroamerikanern Südstaaten Wahlrecht Verantwortung jeweiligen bundesstaatlichen Regierungen deutlich Sommer Herbst tödlichen Übergriffen Schwarze Republikaner Süden Autorität Nationalregierung gesetzliche Maßnahmen Entsendung Truppen Schutz Minderheit Radikale gemäßigte Republikaner Johnsons Politik scharf Präsident Schuld häufenden Ausschreitungen Republikanern Kurs Afroamerikaner gezielt hätten.Vera Nünning Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S David O. Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S. Johnson kompromissbereit ehemaligen Sklaven Recht Freiheit entlohnte Arbeit Republikaner Kongress Leitung Senator Lyman Trumbull Kompromiss Ergebnis Civil Rights Gesetz Schutz Rechte Afroamerikanern Billigung Johnson hatte.Vera Nünning Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S Einschätzung Senatoren Trumbull Präsident Vorlage falsch 27. März Veto Johnson Forderung Radikalen Republikaner Afroamerikanern gesetzlich Wahlrecht voll gleicher Stufe Civil Rights natürliche Rechte Historikerin Vera Nünning Johnson Civil Rights Kongress Radikalen bestehend Ziel bisherige Reconstruction-Politik weitgehendes Stimmrecht Afroamerikaner Präsident Kompromissbereitschaft Senatoren Abgeordneten Gesetz fatal Historiker Paul H. Bergeron Johnson gesamte Amtszeit Kongress persönliche Kompromisslosigkeit aufgebracht.Paul H. Bergeron Andrew Johnson Civil Reconstruction The University of Tennessee Press Knoxville S. Kongress Johnson-Biografin Annette Reed Zugeständnissen Weißen Haus bereit Präsidenten Veto Johnson Radikalen gemäßigte Republikaner Verhalten Bundesregierung faktisch Einschreiten Schutz schwarzen Minderheit Affront Johnsons Agieren weitreichende politische Folgen Radikale gemäßigte Republikaner enger Koalition Blöcken Wochen später präsidiale Veto Civil Rights notwendigen Zweidrittelmehrheit Vorlage Zustimmung Präsidenten Kraft trat.David O. Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S. weitere Reaktion Johnsons Kurs Durchsetzung Verfassungszusatzes Schwarze Bürgern Vereinigten Staaten formale Gleichbehandlung Gesetz verfassungsrechtlich praktische Gleichberechtigung Johnson vehement Zusatz Racheakt Kongresses Süden Präsident Mittel Verabschiedung Verfassungszusatzes Kongress vergeblich Bundesstaaten Zusatz Ablehnung Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S. Kongresswahlen Erstarken Radikalen Republikaner mini|Zeichnerisches Porträt Johnsons Spätherbst Mitte präsidialen Amtszeit Kongresswahlen Präsident Abstimmung damalige politische Beobachter Wahlen faktisch Referendum Johnsons bisherige Regierungsarbeit Johnson kompromissloses Vorgehen Reconstruction-Politik Unterstützung Republikaner Kongress weitestgehend Wahlkampf Bevölkerung Kurs neuer Kongress Demokraten Vorgehen künftig Ende August persönlich ganze Land unüblich Dutzenden Reden Radikalen Republikaner Stimmung Rede 3. September Cleveland Johnson sogenannten trip Bevölkerung rhetorischen Fähigkeiten früheren Jahren Mal Teil provokanten Auftritten mehrheitlich Ablehnung Versuch populären Bürgerkriegsgeneral Ulysses S. Grant Grant privat überzeugt Johnson Kurs Weißen Hauses halbherzig Radikalen Republikaner bisherige Politik Präsidenten Staatsoberhaupt unüblichen Auftritte Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S 59–60.Andrew Johnson Miller University of Virginia englisch 19. April Ende Kongresswahlen Katastrophe Johnson Radikalen Republikaner massive Zugewinne legislativen Kammern Zweidrittelmehrheit Journalist Nordstaaten später Johnson Wahlkampfauftritte Million Stimmen Radikalen nördlichen Staaten Johnsons heftige Attacken Republikaner Konfrontationskurs Weißen Haus künftig politischen Ziele energischer neu gewählte Kongress März Konflikt Parlament Präsident Januar bisherige Kongress Gesetz Schutz Wahlrechts Afroamerikaner Washington D.C Präsident umgehend Vetorecht Gebrauch Vetobotschaft Eingriff Rechte Einzelstaaten verfassungswidrig Bundesstaaten Süden Union selben Tag Kongress notwendigen Mehrheiten Veto folgenden Monaten Parlamentarier Reconstruction Acts Weg bisherige Politik Weißen Hauses rückgängig Johnsons Vetos erneut Gesetzesbündel ehemaligen Konföderierten Staaten Bezirke untergliedert Militärgouverneure Generäle Nordstaaten möglich Kriegsrecht Verfassungszusatz Südstaaten Ratifizierung vollwertig Union Bedingungen Johnson Sommer Maßnahmen Generälen Rahmen exekutiven Vollmachten Oberbefehlshaber Streitkräfte Befehle Ausführung missfallender Gesetze Generäle genehmere Persönlichkeiten Herbst Ziel weitestgehend haben.Vera Nünning Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S Reconstruction Acts Kongress Frühjahr präsidiales Veto Office Reaktion Johnsons Andeutung Minister Politik Meinung neue Gesetz Zustimmung Senats Entlassung Kabinettsmitgliedern Präsident Berufung Entlassung Ministers Zustimmung Kongresskammer Sicht Republikaner Entlassung Ministern Lincoln Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S Johnsons Auffassung Office verfassungswidrig Obersten Gerichtshof ähnliches Gesetz Office Kongress folgenden Präsidenten Gesetz Myers United States vermeintlicher Verstoß Johnsons Gesetz folgenden Jahr Hauptgrund angestrebte Amtsenthebung Amtsenthebungsverfahren Senat Amtsenthebungsverfahrens mini|Karikatur Amtsenthebungsverfahren Andrew Johnson gewünschten Kriegsminister Lorenzo Thomas anklagende Kongress Kanone Sommer Herbst Republikaner Kongress Auffassung Lösung anhaltenden Konflikte Präsidenten Amtsenthebung Johnsons Radikale Republikaner Reconstruction Widerstand starrsinnigen Präsidenten Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S. entsprechenden Parlamentsausschüssen Beweisen rechtswidriges Handeln Johnsons Absetzung parlamentarischen Demokratien Präsidialsystem USA Regierungschef politischen Gründen illegalen Handlungen Amtes Johnson Willen Abgeordneten weitere unliebsame Generäle Süden Fronten Kongressmehrheit weiter.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Spätsommer Senat Johnson politischer Differenzen Kriegsminister Edwin M. Stanton Lincoln Amt Johnson General Grant geschäftsführenden Minister Grant Aufforderung Präsidenten erhebliche Zweifel Rechtmäßigkeit präsidialen Handelns Wendepunkt Kongress November Justizausschuss Resolution Repräsentantenhaus Senat Amtsenthebung Präsidenten erste Entwurf 7. Dezember klarer Mehrheit lange Debatten Kongress Johnson tatsächlich illegale Aktivitäten schwerste Verbrechen Vereinigten Staaten Verfassung Voraussetzung Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S Kriegsminister Stanton formal Amt Johnson Januar Senat Entlassung Ministers Senatoren Grant Interims-Minister Senat Antrag Präsidenten Stanton Grant Leitung Kriegsministeriums Johnson Grant Verweis Senatsbeschluss Volk beliebte General republikanischer Präsidentschaftskandidat Wahl Ende Jahres Grants Rückzug Johnson Senat Stanton Bürgerkriegsgeneral Lorenzo Thomas neuen Kriegsminister Stanton faktisch Posten Vorgehen Präsidenten Billigung Senats formal unwirksam war.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Vorgehen Konfrontation Johnson Kongress neuen Höhepunkt 24. Februar Repräsentantenhaus Einleitung Amtsenthebungsverfahrens Präsidenten erste Impeachment amerikanischen Präsidenten derartige Pläne John Tyler Substanzlosigkeit Ausschüssen Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S. Medial Verfahren hohe Resonanz Hauptanklagepunkt Verletzung Office Acts Johnson Stantons Entlassung Berufung Thomas Senatsbilligung rechtswidrig Verabschiedung Resolution Repräsentantenhaus Senat Beratungen Verfahren Rolle Gerichts Zweidrittelmehrheit Präsidenten dreimonatigen Beratungen Johnson Rat Berater öffentlich Anschuldigungen Impeachment Kulissen gemäßigten Republikanern diverse Zugeständnisse künftigen Amtsführung Absetzung Senator James W. Grimes künftig Reconstruction-Politik Kongresses aktiv 16. Mai weitestgehenden Antrag Punkt Senatoren schuldig schuldig erneute Abstimmung 26. Mai weitere Anklagepunkte gleiche Ergebnis Absetzung notwendige Zweidrittelmehrheit Stimme Republikaner Parteilinie gestellt.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Zugeständnissen Johnson Historiker David O. Steward Johnsons letztendlichen Freispruch geringeren Vertrauen potentiellen Nachfolger Johnsons Aufrücken höchste Staatsamt Lincolns Ableben Amt Vizepräsidenten Rest Amtszeit gesetzliche Regelung nachträglichen Ernennung Vizepräsidenten Verfassungszusatz gültigen Fassung Präsident Senats Amtsgeschäfte Benjamin Wade Radikaler Republikaner gemäßigten Republikanern harter Wille Bestrafung Südens Wade Ambitionen Präsidentenamt kommissarischer Präsident Wahl November deutlich bessere Ausgangsposition Zeitungsartikel Zeit Andrew Johnson unschuldig Ben Wade schuldig Nachfolger Andrew Johnson Ben Wade David O. Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY S. Historiker Zögern Senatoren Amtsenthebung Johnsons signifikanten verfassungsrechtlichen Bedeutung Falle Absetzung Präzedenzfall Freispruch folgend restriktive Rechtsmaßstäbe Impeachment künftig rein politische Waffe Präsidenten nächste Amtsenthebungsverfahren Jahrhundert später Jahr Richard Nixon Watergate-Affäre Watergate-Skandal gescheiterten Amtsenthebung Bill Clinton medial Parallelen Johnson Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S. Außenpolitik mini|Karikatur Außenminister Seward Johnson Alaska Purchase Johnson Amtsantritt Lincolns Außenminister William H. Seward Ende Amtszeit Politiker Neuausrichtung Außenpolitik starken Fokussierung Reconstruction auswärtige Angelegenheiten untergeordnete Rolle Zeit Johnsons Amtsübernahme Frankreich Mexiko Ziel Konservativen Mexiko verlorenen Bürgerkrieg nachträglich Macht Frankreich abhängige Monarchie US-Regierung Vorgehen Frankreich Abzug Truppen Präsenz europäischen Macht Nachbarland USA Monroe-Doktrin unzulässige Einmischung amerikanische Hemisphäre Johnson harte gewaltsame Reaktion französische Vorgehen Seward Diplomatie Kulissen Präsidenten Gesprächen freie Hand Sewards Bemühungen Wirkung französische Regierung schrittweisen Abzug Soldaten bereit November wurde.Andrew Johnson Foreign Affairs Miller University of Virginia englisch 19. April Wichtigstes außenpolitisches Ereignis Johnsons Präsidentschaft Kauf Alaskas Russland Preis Millionen Dollar heutiger Kaufkraft Millionen Dollar Vorhaben Seward aktiv Präsident große Freiheit amerikanischen Expansionsstreben Ideologie Manifest Destiny Außenminister Ankauf Dienst Russland Bürgerkrieges Russland Vereinigte Königreich Verbündeter Nordstaaten akuter Geldnot Verkauf Millionen Quadratkilometer umfassenden Territoriums willkommene Einnahmequelle Zarenreich Senat Vereinigten Staaten Vertrag 9. April Bewilligung Kauf Alaskas benötigten Geldmenge Widerstandes Repräsentantenhauses Jahr Purchase Alaska Indianerpolitik Johnson Fragen Indianerpolitik genau mehrfach wichtigen Stellen Innenminister James Harlan Indianerangelegenheiten erheblicher Bedeutung Einrichtung entsprechenden Territoriums Bundesaufsicht Indianerterritorium Harlan Bill Senate Bill Eisenbahnbau wirtschaftlichen Nutzung Senat Vorhaben Gebiet kolonialen Status ab.C Joseph Genetin-Pilawa Federal Indian Civil University of North Carolina Press S. Präsident Johnson Juli Freund Innenministers Dennis Nelson Cooley Commissioner indianische Angelegenheiten zerstrittenen Gruppen Indianerterritorium südlichen Gruppe Einigung Präsident Vertrag Senat Commissioner erneut Gruppen umfassender einheitlicher Vertrag Senat Auseinanderbrechen Stammes größten Nordamerikas darstellt.Francis Paul Prucha The Great Father The United States University of Nebraska Press S. f. November Bundesregierung Vertrag Fort Laramie Gebiet gesamten heutigen Bundesstaates South Dakota westlich Missouri Black Hills Indianerland uneingeschränkten unbehelligten Nutzung Besiedlung Great Sioux Nation 1870er-Jahren einsetzendes Goldrauschs Vereinbarung dauerhafte Gültigkeit Indianer zugesprochene Geldentschädigung Land Streitigkeiten Stämmen Bundesregierung.Geschichte Vertrages Laramie ourdocuments.gov englisch Relevant Bezug Indianerpolitik Verfassungszusatz Reservaten lebende Indianer amerikanischen Staatsbürgern Afroamerikanern strittig Differenzen Kongress Johnson-Regierung Wahl Beendigung Amtszeit mini|Fotografisches Porträt Johnsons Zeit Präsident mini|Farewell Karikatur Thomas Nasts Ende Johnsons Amtszeit Anfang Juli Demokratische Partei Nominierungsparteitag November anstehende Präsidentschaftswahl Johnson ersten Wahlgang Delegiertenstimmen George H. Pendleton Beginn Favorit zweitbeste Ergebnis Stimmen Nominierung weiteren Abstimmungsdurchlauf Amtsinhaber kontinuierlich Unterstützung Delegation Tennessee Im Durchlauf New Yorker Gouverneur Horatio Seymour Delegierte Norden Johnsons Kandidatur Delegierte Süden Erkenntnis heftigen politischen Konflikte zurückliegenden Jahren Wiederwahl Johnsons aussichtsloses Unterfangen war.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Niederlage Parteitag letzten Monate Johnsons Präsidentschaft Konflikten Kongress aktiv Reconstruction-Politik Legislative Weg Vetorecht Gebrauch Gesetz Ratifizierung Verfassungszusatzes Südstaaten schneller Kongress Johnson absichtlich Gesetz Veto Präsidenten Herbst Kongress Vorschläge Amtszeit Präsidenten Jahre Wiederwahl Amtszeitbegrenzung Bundesrichter Abgeordneten Vorschläge Wahlkampf Seymour General Grant Republikanern scheidende Präsident praktisch Rolle Seymour Fürsprache Präsident demokratischen Bewerber Oktober Ende Wahlkampfes offizielle Unterstützungserklärung Präsidentschaftswahl 3. November politisch unerfahrene Leistungen Befehlshaber Bürgerkrieg populäre Grant verbleibenden Monaten Amtsübergabe März Johnson Begnadigungen ehemalige Konföderierte Weihnachten früheren Südstaaten-Präsident Jefferson Davis letzten Jahresbotschaft Kongress Dezember eindringlich Rücknahme Office Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Johnsons Amtszeit Präsident turnusgemäß 4. März Amtseinführung Ulysses Tradition scheidende Präsident Zeremonie gegenseitiger Abneigung Grant Vorfeld deutlich Johnson Kutsche Feierlichkeiten präsidialen Amtsübergaben später üblich war.Annette Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Ulysses Senate englisch Jahre später 20. Januar erneut Situation Vorgänger Donald Trump Amtseinführung Nachfolgers Joe Biden teilnahm.Amtseinführung Biden letzte Rede Präsident gutes Leben Präsidentschaft Johnson Februar andere amerikanische Präsidenten Johnson politische Karriere Ende Amtszeit vorübergehende Rückzug Privatleben Johnson offenbar neue Aufgabe Suizid Sohnes Robert privaten Verlust politischen Beobachtern Johnson Herbst erneut Senat Demokraten Tennessee Mehrheit eigenen Reihen Widerstand Wahlgang Stimme Sieg Siegreich Henry Cooper Abstimmung Stimmen Sommer Johnson einzigen Kongresswahlbezirk Tennessee Repräsentantenhaus Demokraten Benjamin Franklin Cheatham Parteiloser Wahl Stimmen demokratischen Stammwähler Bewerber Republikaner Horace Maynard Wahl entscheiden.Andrew Johnson Miller University of Virginia englisch 19. April Januar Johnson dritten Anlauf Tennessee Senat überraschender Triumph landesweit große Rezeption Printmedien Zeitung St. Louis Republican prächtigsten persönlichen Triumph Geschichte amerikanischen Politik most magnificent personal triumph which show Albert Castel Andrew Johnson Series Auflage University Press of Kansas Lawrance S. Johnson einzige Präsident Zeit Weißen Haus Senat John Quincy Adams Präsidentschaft Mitglied Kongress Repräsentantenhaus März Johnson Eid Senator kurzen Zeit Senat Politik Präsident Grant Besatzungstruppen Union Südstaaten Grant Abzug Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten 5. fortgeführte aktualisierte Auflage München S S. Andrew Johnson 31. Juli kurz Einzug Senat Elizabethton Carter County Tennessee Alter Jahren Schlaganfall Greeneville heutigen Andrew Johnson National Cemetery Wunsch amerikanische Flagge Kopie Verfassung wurde.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. Nachwirkung mini|Grabmal Andrew Johnsons Umfragen Amerikanern Johnson Parteigrenzen geschätzten US-Präsidenten Umfrage Siena Colleges Jahr letzten Platz beliebtesten Präsidenten.Poor Andrew Johnson Poll Ranks Presidents Politicsdaily.com englisch jährlichen Presidential Historians Survey Fernsehsenders C-SPAN Jahr Rang bewerteten Präsidenten.Presidential Historians Survey c-span.org 2. Juli englisch Johnson-Biografen Hans L. Trefousse 21. Jahrhundert unnachgiebige Haltung Kongress Rahmen Reconstruction verbundene Weigerung Afroamerikanern Rechte scharf persönliche Sturheit rassistische Weltanschauung Trefousse Johnson Lage Kongress effektiv Johnson Miller University of Virginia englisch 19. April Historikerin Vera Nünning Auffassung Johnsons Politik Chance Bürgerkrieg demoralisierten Südstaaten politischem Druck Gleichberechtigung Schwarzen Johnsons Blockadehaltung Rechten Afroamerikaner Kongress Parlamente Bundesstaaten 14. Verfassungszusatz Willen Johnson-Biograf Albert Castel verbreitete negative Bild US-Präsidenten historisch durchgängig ersten Jahrzehnten 20. Jahrhunderts Castel positive Darstellungen Andrew Johnsons Amtsführung Historiker James Schouler Buch Reconstruction Johnson weitsichtigen Politiker Süden rachsüchtigen Kongress entschieden faire Eingliederung einstigen Konföderation bemühte.Albert Castel Andrew Johnson Series Auflage University Press of Kansas Lawrance S. Woodrow Wilson US-Präsident Jahren akademischen Tätigkeit Amtszeit Präsidenten Johnson sozialen Hintergrunds politisch Tradition Lincolns Südstaaten Nachsicht Lincoln Ende Krieges tatsächlich milde Aufnahmebedingungen ehemalige Konföderation USA weißen Bevölkerung Südens Gefühl Erniedrigung Historiker William Archibald Dunning ähnlichen Schlussfolgerungen Wilson.Albert Castel Andrew Johnson Series Auflage University Press of Kansas Lawrance S Beginn Bürgerrechtsbewegung 1960ern Castel Andrew Johnson scharf Politik Schwarzen 1960er-Jahre Rassentrennung diskriminierende Wahltests erhebliche Ungleichbehandlung erfuhren.Albert Castel Andrew Johnson Series Auflage University Press of Kansas Lawrance S. Historikerin Vera Nünning allgemein positiven Sichtweise Johnson 21. Jahrhundert Geschichtsschreibung ausgewogeneres Bild Schwächen soziale Herkunft Süden vorherrschenden Werte Normen Landsleute Johnson Ausmaß Rassendiskriminierung Süden deutlich realistischer republikanische Kongressmehrheit Johnson-Biografin Annette Gordon-Reed Johnsons sozialen Hintergrund extrem schwierigen Zeiten Führung USA antrat.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S. lebenslang feindliche Haltung Schwarzen Kooperation Plantagenbesitzern Aufstieg weißen Unterschicht Südstaaten blockierten.Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY S Film Jahr Film Tennessee Johnson Verfilmung Leben Andrew Johnsons Van Heflin Hauptrolle Tennessee Johnson mehrheitlich negatives Echo Schauspieler Zero Mostel Film Johnson Vorkämpfer Demokratie glorifizierend.Zero Mostel Jared Brown Atheneum NY S Ferner Verfilmung historische Gegebenheiten Johnson Amtsenthebungsverfahrens persönlich Senat kommerziellen Gesichtspunkten Tennessee Johnson Erfolg Verlust wurde.Tennessee Johnson IMDb englisch Quellen Findbücher Johnson Andrew Papers Tennessee State Archives Nashville TN PDF Index Andrew Johnson Papers Presidents Index Library of Congress Manuscript Division Reference Department Washington PDF Editionen Andrew Johnson United States Frank Moore Little Brown and Co. Boston Digitalisat Lilian Foster Andrew Johnson United States Richardson Co. New York Digitalisat Graf Ralph W. Haskins Paul H. Bergeron Hrsg Andrew Johnson Bände The University of Tennessee Press Knoxville Rezensionen Anfang Ende Projekts Vorschau Band Band Band Band Literatur kommentierte Bibliographie Literatur Johnson David Lincove Reconstruction the United States An Annotated Bibliography Indexes American History Band Vorwort Eric Foner Greenwood Press Westport CT ISBN Studies on Andrew Johnson S Vorschau Weiteres Albert Castel Andrew Johnson Auflage University Press of Kansas Lawrance James David Barber Humans Duke University Press ISBN Kapitel Life History S Vorschau Hans L. Trefousse Andrew Johnson W. W. Norton Company New York David O. Stewart Impeached Andrew Johnson Lincoln Simon Schuster Paperbacks New York NY Paul H. Bergeron Andrew Johnson Civil Reconstruction The University of Tennessee Press Knoxville Vorschau Annette Gordon-Reed Andrew Johnson American Presidents Series. Times Books/Henry New York City NY Vera Nünning Andrew Johnson Streit Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S Weblinks whitehouse.gov englisch Andrew Johnson Miller Affairs University Virginia englisch Redakteurin Elizabeth R. Varon Project Andrew Johnson Datenbank University of California Santa Barbara Reden anderen Dokumenten amerikanischen Präsidenten englisch Informationen Auszüge Harper Andrew Johnson englisch Andrew Johnson NGA Gouverneure Tennessee englisch Andrew Johnson C-SPAN 9. Juli Minuten englischsprachige Dokumentation Diskussion Historikern Michael Les Benedict Robert Orr Führung Andrew Johnson National Historic Site Anmerkungen Kategorie Präsident Vereinigten Staaten Kategorie Vizepräsident Vereinigten Staaten Kategorie Gouverneur Tennessee Kategorie Senator Vereinigten Staaten Tennessee Kategorie Mitglied Repräsentantenhauses Vereinigten Staaten Tennessee Kategorie Mitglied Senats Tennessee Kategorie Mitglied Repräsentantenhauses Tennessee Kategorie Bürgermeister Tennessee Kategorie Mitglied Demokratischen Partei Vereinigte Staaten Kategorie Freimaurer 19. Jahrhundert Kategorie Politiker 19. Jahrhundert Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann