Meningitis Meningitis Plural Meningitiden Entzündung Rückenmarkshäute Hüllen zentralen Nervensystems ZNS Viren Bakterien andere Mikroorganismen nichtinfektiöser Reize bakterielle Meningitis unmittelbaren Nähe Entzündung Gehirn Rückenmark grundsätzlich lebensbedrohlich Meningitis sicheren Ausschluss bakteriellen Ursache medizinischen Notfall häufigsten Symptome Meningitis Kopfschmerzen Nackensteifigkeit Fieber Verwirrtheit Bewusstseinsminderung Übelkeit Überempfindlichkeit Licht laute Geräusche Kinder Anfangsphase unspezifische Symptome Reizbarkeit Benommenheit charakteristischer Hautausschlag Hinweis Meningokokken hervorgerufenen Meningitis Üblicherweise Krankheit Analyse Hirn-Rückenmarksflüssigkeit Lumbalpunktion Meningitis rechtzeitige Gabe Antibiotika nötig antiviralen Substanzen Corticosteroide Verhütung Komplikationen hilfreich Meningitis rechtzeitig tödlich schwerwiegenden Folgeschäden Taubheit Epilepsie Hydrozephalus kognitiven Beeinträchtigungen Schutz bestimmten Erregern Meningitis Impfungen Meningokokken Serogruppen A Y B. Meningitiden bestimmten Erregern Haemophilus influenzae Typ Meningokokkenmeningitis meldepflichtige Erkrankungen Ursachen Meningitis Meningitis epidemica gewöhnlich Infektionskrankheit Fällen Infektionen Viren Bakterien Pilzen Parasiten Meningitis verschiedene nicht-infektiöse Mechanismen Formen bakterieller lichtmikroskopisch sichtbarer Erreger allgemein aseptische Meningitis Fall nicht-infektiöser viraler Ursache Frühsommer-Meningoenzephalitis anbehandelten bakteriellen Meningitiden Bakterien Hirnhaut hirnhautnahen Infektionen Sinusitis Endokarditis Infektion Herzklappe Aussaat Bakterien Blutstrom Ursache aseptischen Meningitis aseptische Meningitis Erregern Familie Spirochäten Syphilis Lyme-Borreliose Malariaerreger Pilze Cryptococcus neoformans Immundefizitsyndromen AIDS Candida-Spezies Erreger Hattingberg Entzündungen Gehirns Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin/Göttingen/Heidelberg Auflage ebenda S S Amöben Naegleria fowleri verseuchtem Trinkwasser Auslöser bekannt Bakterien mini|Meningokokken häufig Erreger bakterieller Meningitiden Erwachsenenalter Abhängigkeit Art Meningitis Lebensalter Generell Alter Patienten Krankheitserreger Meningitis Frühgeborenen Säuglingen Alter Monaten häufig Streptococcus agalactiae Subtyp Lancefield- Gruppe B Gruppe-B-Streptokokken GBS ersten Lebenswochen Meningitisverursacher Rahmen Neugeborenensepsis Erreger natürliches Reservoir Magen-Darm-Trakt Scheide Mutter intermittierend chronisch vorübergehend GBS Altersgruppe Escherichia coli Darm-Trakt Neugeborene immunsupprimierteMarianne Abele-Horn Antimikrobielle Therapie Entscheidungshilfen Behandlung Prophylaxe Infektionskrankheiten Mitarbeit Werner Heinz Hartwig Klinker Johann Schurz August Stich 2. überarbeitete erweiterte Auflage Peter Wiehl Marburg ISBN S. Patienten Listeria monocytogenes Serotyp IVb Erreger epidemisch Ältere Kinder Meningokokken Streptococcus pneumoniae Pneumokokken Serotypen Kinder Jahren Haemophilus influenzae Typ Erwachsenen % Fälle Meningitis steigendem Alter Lebensjahr vermehrt L. monocytogenes Sonderfälle Schädel-Hirn-Trauma Cerebralshunt Cochlea-Implantat anatomische Defekte Störungen erlittenem Schädel-Hirn-Trauma Bakterien Nasenhöhle meningealen Raum ähnlich erhöhtes Infektionsrisiko Patienten Cerebralshunt Fällen gehäuft Infektionen Staphylokokken Pseudomonaden gramnegativen Erregern Keime Patienten Immundefekt Cochleaimplantats Infektionen Bereich Kopf Hals akute Mittelohrentzündung Mastoiditis Meningitis Cochleaimplantaten Risiko Pneumokokken-Meningitis deutlich rezidivierende bakterielle Meningitis anatomische Defekte kongenital Störungen Immunsystems Anatomische Defekte Verbindung äußeren Umgebung Nervensystem häufigste Ursache rezidivierenden Meningitis Schädelfraktur Frakturen Schädelbasis Nasennebenhöhlen Felsenbein Literaturübersicht Fällen rezidivierenden Meningitiden % Fälle anatomische Anomalien % Rahmen Immunschwäche z B. Gerinnungsstörungen rezidivierenden Meningokokken-Meningitiden % Konto persistierender Infekte Hirnhäuten benachbarten Gebieten tuberkulöse Meningitis Meningitis Infektion Erreger Mycobacterium tuberculosis gehäuft Ländern Tuberkulose Menschen Immunschwäche z B. HIV-Infektion Immunsuppression z B. Chemotherapie Eitrige Meningitis Bakterien Meningokokken Haemophilus influenzae bevorzugt eitrigen Meningitis Meningitis purulentaKarl Wurm A. M. Walter Infektionskrankheiten S. Abhängig Hauptlokalisation Ausbreitung Konvexitätsmeningitis basalen Meningitis Ersterer eitrige Infiltrat Großhirnhemisphären frontoparietal Bereich Hirnbasis.W Böcker Pathologie Urban FischerVerlag ISBN S. books.google.de Arbeitsbuch Pathologie Bände Facultas Verlag ISBN S. books.google.de Viren neurotrope Viren überwiegend Enzephalitis Virusspezies Ursache Meningoenzephalitis Enzephalomyelitis Meningitis Abgrenzung klassischen bakteriellen Meningitis viralen Meningitiden lymphozytäre Meningitis Viren Meningitis Nagetiere übertragene Virus Lymphozytären Choriomeningitis LCMV Meningitis Mischform fortgeschrittener Infektionsverlauf immunkompetenten Erwachsenen häufigsten Enteroviren Coxsackie-Virus ECHO-Viren Meningitis Infektionen Reaktivierungen verschiedener Herpesviren Herpes-simplex-Virus seltener Herpes-simplex-Virus Humane Herpesvirus Humane Herpesvirus Herpes-simplex-Viren einzige virale Erreger chronisch verlaufende Meningitis schwerer zellulärer Immundefizienz Knochenmarktransplantation AIDS Stadium C3 Cytomegalievirus Epstein-Barr-Virus Meningoenzephalitis Meningitis typische Komplikationen Infektionen Masernvirus Mumpsvirus Rötelnvirus Hantaviren Parvovirus B19M Douvoyiannis Litman D L. Goldman B19 Clin Infect Dis meningitische Mitbeteiligung Rahmen frischen Infektion Humane Immundefizienz-Virus Enzephalitis Meningitis Akutes retrovirales Syndrom Verschiedene Gliederfüßer Stechmücken Zecken übertragene Viren Arboviren Enzephalitis Meningitis FSME-Virus Enzephalitis-Virus Japanische Enzephalitis West-Nil-Virus Rifttal- Fieber-Virus Rifttalfieber Dengue-Virus verschiedene Subtypen Sandmückenfiebervirus Phlebotomusfieber Toskana-Virus.H W. Doerr W. H. Gerlich Hrsg Medizinische Virologie Auflage Stuttgart ISBN S 206ff Parasitäre Ursachen parasitäre Ursache Eosinophilie Liquor cerebrospinalis häufigsten Ratten-Lungenwurm andere Fadenwürmer durchgeführte Behandlung Albendazol fraglicher Wirksamkeit.V Chotmongkol Comparison patients Am J Trop Med Hyg S 443ff PMID seltene Ausschlussdiagnosen Tuberkulose Syphilis Kryptokokkose Kokzidioidomykose.C Panackel due Ind J Med Microbio S. 220ff F. Weller Semin Neurol S J. Schermoly Eosinophilia coccidioidomycosis Arch Intern Med. S PMID Zystizerkose Ursache chronisch-lymphozytären Meningitis sein.Heinz-Walter Delank Neurologie 5. neu bearbeitete ergänzte Auflage Enke Stuttgart ISBN S. Chronisch-lymphozytäre Meningitiden Nichtinfektiöse Formen nichtinfektiöse Meningitis Ergebnis verschiedenen Prozessen Ausbreitung Krebszellen Hirnhäute Sinne Nebenwirkung bestimmter Medikamente nicht-steroidale Antirheumatika Antibiotika intravenös gegebene Immunglobuline nichtinfektiöse Meningitis entzündliche Erkrankungen Sarkoidose Neurosarkoidose Bindegewebserkrankungen systemischen bestimmter Formen entzündlichen Erkrankungen Gefäßwand Morbus Behçet Epidermoidzyste Dermoidzyste Meningitis entzündungsfördernde Stoffe Subarachnoidalraum Mollaret-Meningitis Syndrom wiederkehrenden Episoden aseptischer Meningitiden Herpes-simplex-Viren Typ seltenen Fällen Migräne Meningitis Diagnose zulässig anderen möglichen Ursachen Vorfeld Krankheitsentstehung Hirnhäute Meningitis Schichten Hirnhaut Rückenmarksflüssigkeit Gehirn Rückenmark innerste Schicht Hirnhaut zarte undurchlässige Schicht fest Oberfläche Gehirn Rückenmark Furchen mittlere Schicht Arachnoidea Spinnwebenhaut Pia locker Furchen Gehirns Spalt Schichten Subarachnoidalraum Liquor cerebrospinalis zentralen Nervensystems äußerer Liquorraum äußerste Schicht Hirnhaut Arachnoidea Schädelknochen eng Dura bakteriellen Meningitis Erreger Blut Hirnhäuten direkt Schleimhäuten Nasenraumes Haut virale Infektion vorhandene Schutzfunktion Schleimhäute Bakterien Blut Bereiche Schranke schwächer Subarachnoidalraum Meningitiden Neugeborenen % Fälle hämatogene Streuung Streptokokken Gruppe Erwachsenen seltener Ursache unmittelbare Verschleppung Keimen Liquor eingebrachte medizinische Geräte Schädelbruch Infektion Nasenrachenraums Nasopharynx Nasennebenhöhlen Fistel Subarachnoidalraum Gelegentlich angeborener Defekt Dura verantwortlich Begriff aseptische Meningitis Syndrom akutes Auftreten meningealer Reizzustände Fieber Liquorpleozytose A. Logan E. MacMahon BMJ Jan Wachstum Erregers Bakterienkultur.D Irani Neurol Clin Aug aseptischen Meningitiden Entzündung Hirnhäute Enteroviren Herpes-Simplex-Typ-2-Viren verursacht.L Kupila T. Vuorinen R. Vainionpää V. Hukkanen R. J. Marttila P. Kotilainen population Neurology Jan viral verursachten Meningitiden % Fälle Enteroviren Verursacher.H A. Rotbart Semin Neurol Kindern Enteroviren Hälfte identifizierten Erreger G. Michos V. P. Syriopoulou C. Hadjichristodoulou G L. Daikos E. Lagona P. Douridas G. Mostrou M. Theodoridou cases PLOS ONE Aug S. virale Meningitis aseptische Meningitis bezeichnet.cdc.gov Andere Autoren vereinfachend aseptische Meningitis Entzündung Meningen eiterverursachenden Erreger Kumar management Indian J Pediatr Jan Üblicherweise Begriff Form Meningitis gutartigen Verlauf Übergreifen Entzündung Hirnparenchym beobachtet.D Irani Neurol Clin Aug Begriff sog DIAM Medikamente Bild Meningitis nichtsteroidale Antirheumatika AntibiotikaR Shahien V. Vieksler A. Bowirrat Int J Gen Med. Jul S intravenös gegebene Antikörper.G Moris J. C. Garcia-Monco The Arch Intern Med. Jun Review Rahmen Mumps-Epidemie USA Kanada aseptische Meningitiden Folge Impfung beobachtet.H Peltola P S. Kulkarni S V. Kapre M. Paunio S S. Jadhav R. M. Dhere Canada United States Clin Infect Dis Aug Epub Jul 10.PMID zunehmend häufiger auftretende Ursache aseptischer Meningitiden Tumoren Zusammenhang angelsächsischen Sprachraum Entscheidend Benennung Erkrankung Meningitis Beobachtung Subarachnoidalraum einwandernden Tumorzellen Irritation Meningen klinische Bild mild verlaufenden Meningitis erzeugt.M C. Chamberlain Oncologist Sep Epub Review PMID seltenen Fällen rheumatoide ArthritisR L. Zheng H. Lv W. Zhang M. X. Yu Y. Yuan report literature review Beijing Bao Jun Neuroborreliose aseptischen Meningitis einhergehen.R A. Avery G Frank J. J. Glutting S. C. Eppes region Pediatrics Jan S. Gelegentlich Epidemien aseptischer Meningitiden Lettland Epidemie Coxsackieviren.J Perevoscikovs A. Brila L. Firstova T. Komarova I. Lucenko J. Osmjana L. Savrasova I. Singarjova J. Storozenko Voloscuka Zamjatina Ongoing outbreak South-Eastern Latvia June August Eurosurveillance Aug S. generalisierte Entzündung Meningitis Subarachnoidalraum direkte Folge Keimvermehrung Resultat komplexen Immunantwort Keimbesiedelung Immunantwort Produktion Zytokinen Astrozyten Mikroglia Stimulation weiterer Komponenten Immunsystems Folge Störung Blut-Hirn-Schranke Hirnschwellung veränderte Durchlässigkeit Hirngefäße Flüssigkeitsübertritt Hirngewebe Eindringen Leukozyten Liquorraum wesentlich Entzündungsgeschehen interstitiellen Hirnödem weitere Zytokine Überreste abgetöteter Bakterien Entzündung Hirngefäßwände zytotoxischen Hirnödem Störung Hirndurchblutung Meningitis auftretenden Hirnödemformen erhöhten Hirndruck Minderdurchblutung Gehirns Folge programmierten Zelltodes Nervenzellen Zusammenschau Prozesse Beobachtung klinische Zustand Patienten Meningitis initial Patienten Antibiotikum Verantwortlich auftretende vermehrte Freisetzung bakteriellen Endotoxinen Liquorraum Gabe Corticosteroiden Vorgänge Klinische Zeichen klinische Symptome mini|Ausgeprägter Meningismus Erkrankten Meningokokken-Epidemie Texas Erwachsenen intensiver Kopfschmerz häufigste Symptom Erkrankung % Fälle bakteriellen Meningitis Nackensteifigkeit Meningismus % erwachsenen Patienten bakteriellen Meningitis Andere klinische Zeichen häufig Meningitis Lichtscheu Geräuschempfindlichkeit klassische Trias Meningitis Nackensteifigkeit hohem Fieber Bewusstseinsminderung Trias ca % Fälle bakteriellen Meningitis klinischen Zeichen Meningitis unwahrscheinlich Weitere Hinweise Meningismus positive Lasègue-Zeichen Patienten häufig Bett angezogenen Beinen liegend Knie Kernig-Zeichen Vorbeugen Kopfes unwillkürlichen Anziehen Beine Brudzinski-Zeichen passivem Beugen gestreckten Beines Hüftgelenk Winkel scharfen Rücken Bein einschießenden Schmerzen Lasègue-Zeichen Sensitivität klinischen Alltag häufig angewendeten Tests hoch Brudzinski-Zeichen hohe Spezifität selten anderen Erkrankungen anderer Test jolt hilfreich Patienten Kopf horizontal schnell Neinsagen Kopfschmerz Meningitis unwahrscheinlich Kleine Kinder häufig charakteristischen Symptome reizbar kränklich Kleinkinder Alter Monaten Vorwölbung Fontanelle Schmerzen Beinen kalte Extremitäten Blässe Meningitis Bakterium Neisseria meningitidis Meningokokkenmeningitis Falle Bakterienstreuung Blut Auftreten Purpura Hauterscheinung zahlreichen kleinen irregulären roten lilafarbenen Flecken flächenhafte Blutungen Haut Körperstamm unteren Extremitäten Schleimhäuten Konjunktiven gelegentlich Handinnenflächen Fußsohlen Ausschlag Meningokokkenmeningitis spezifisch Erkrankung anderen Erregern Charakteristische Hautausschläge Meningitisformen Erreger Fuß-Mund-Krankheit Herpes-simplex-Meningoenzephalitiden Komplikationen Frühverlauf Patienten Meningitis Frühverlauf Erkrankung besondere Komplikationen Komplikationen besondere Behandlung ungünstige Prognose Infektion Sepsis systemischen inflammatorischen Response-Syndrom Blutdruckabfall Tachykardie Entgleisung Körpertemperatur Tachypnoe Blutdruckabfall früh Verlauf Erkrankung Meningokokkenmeningitis Durchblutungsstörung verschiedener Organe führen.X Sáez-Llorens G. H. McCracken Lancet vol S Verbrauchsgerinnungsstörung Resultat überschießenden Gerinnungsaktivierung Blutversorgung ganzer Organe Blutungsrisiko erheblich Meningokokkenmeningitis Gangräne Extremitäten Infektionen Meningokokken Pneumokokken Einblutungen Nebenniere Folge Waterhouse-Friderichsen-Syndroms tödlich verläuft.J Varon K. Chen G L. Sternbach Rupert Waterhouse and Carl Friderichsen J Emerg Med. vol S weiteres Problem Entwicklung Hirnödems ansteigendem Hirndruck Risiko Einklemmung Hirnschwellung Bewusstseinsminderung Aufhebung Pupillenreflexe Atemstörung abnormen Körperhaltung sein.D van de Beek J. de Gans A R. Tunkel E F. Wijdicks Community-acquired The New England Journal of Medicine vol S PMID Infektion Gehirngewebes Liquorabflussbehinderung Folge Hydrocephalus Epileptische unterschiedlichen Gründen Kindern häufige Komplikation Frühverlauf % Fälle Hinweis zugrundeliegende Störung.A R. Tunkel B. J. Hartman S L. Kaplan guidelines management S PMID Krampfanfälle Ausgang Hirnarealen Partielle Anfallsformen motorischen Entäußerungen Extremität Teilen Körpers Anfallsstatus spät eintretende medikamentös schwer beherrschbar Hinweis ungünstige Langzeitprognose Meningitis Beeinträchtigungen Hirnnerven Störungen Kontrolle Kopfbewegungen Schluckens Gehörs Sehstörungen Hörminderung Meningitis anhaltend Problematisch Anschluss Erkrankung auftretende Verkalkung Hörschnecke Cochlea Meningitis engmaschige Hörteste entsprechenden Fällen frühzeitig Ertaubung Cochlea-Implantation Verknöcherung gelingt.D Philippon F. Bergeron P. Ferron R. Bussières Otol Neurotol Jan Merkus R. H. Free E A. Mylanus R. Stokroos M. Metselaar E. van Spronsen W. Grolman J. H. Frijns Dutch hearing Otol Neurotol Oct Entzündung Gehirngewebes Enzephalitis Hirngefäße Entstehung Hirnvenenthrombose fokalen neurologischen Defizit Lähmung Sensibilitätsstörungen Bewegungsstörungen betroffenen Hirnregionen versorgten Körperarealen Diagnostik % margin-left:15px unterschiedlichen Formen Unterformen Glucose Proteingehalt Zellzahl left Akut granulozytär häufig left Akut normal normal erhöht lymphozytär left Tuberkulös erniedrigt mononukleär left Pilz left mononukleär Blutuntersuchungen bildgebende Verfahren Verdacht Meningitis Blut entzündungstypische Veränderungen Konzentration C-reaktivem Protein Blutbildes Leukozytenzahl Blutkultur untersucht.A management community-acquired report of EFNS Task Force European Journal S wichtigste Untersuchung Verdacht Meningitis Untersuchung Lumbalpunktion gewonnenen Liquors.S E. Straus perform diagnose In JAMA Journal S Lumbalpunktion Raumforderungen Gehirn Tumoren Abszesse Erhöhung intrakraniellen Druckes Einklemmungen Gehirns Risiko Vorfeld entsprechender Anamnese Computertomographie Kernspintomographie Schädels % Fälle notwendig management The Journal S PMID Leitlinie management Trust Säuglingen Kleinkindern Ultraschalluntersuchung Kopfes Diagnosestellung beitragen.Ali Yikilmaz George A. Taylor Pediatric Radiology doi:10.1007/s00247-007-0538-6 Falls Lumbalpunktion bildgebende Untersuchung notwendig vorbeugende antibiotische Behandlung Verzögerung Behandlungsbeginns Häufig bildgebende Verfahren Behandlung Entwicklung Komplikationen besser schweren Monitoring Blutelektrolyte Fällen Hyponatriämie Folge Bartter-Syndrom Nebenwirkung Infusionstherapie neutrophilen Granulozyten Pleozytose bakterieller Meningitis Mittels Lumbalpunktion Hirn-Rückenmarksflüssigkeit Anschließend Druck Subarachnoidalraum Wassersäule bakteriellen Meningitis Liquordruck makroskopische Erscheinungsbild Hirn-Rückenmarksflüssigkeit Rückschlüsse Ursache Liquor klar trübe wolkige Rückenmarksflüssigkeit erhöhte Proteinanteile weiße rote Blutkörperchen und/oder Bakterien bakterielle Meningitis hohen Leukozytenzahl Pleozytose Liquor eitrig Hirn-Rückenmarksflüssigkeit mikroskopisch rote weiße Blutkörperchen chemisch Glukosegehalt Gram-Färbung Nachweis Bakterien Fehlen bakterielle Meningitis bakteriellen Meningitis % Fälle vorheriger Antibiotika-Gabe % Bakterien mikroskopisch nachweisbar Gram-Färbung Nachweis spezifischer Infektionen Listeriose unzuverlässig Bakterienkultur Probe sensitiver % Fälle Mikroorganismen Stunden Ergebnisse Unterscheidung weißen Blutkörperchen Hinweise bakterielle neutrophile Granulozyten virale Lymphozyten Meningitis Befund Anfangsstadium Erkrankung zuverlässig Deutlich seltener eosinophile Granulozyten parasitäre Pilzinfektion aseptische Meningitis Meningitiden unabhängig Ursache Liquor Entzündungszellen Kultur Erreger Fall Infektion schwer kultivierbaren Erregern Spirochäten Borrelien Treponemen Leptospiren Erreger Weil-Krankheit anderer Leptospirosen Viren Pilze Mykoplasmen nicht-infektiösen Formen Glukose-Konzentration Hirn-Rückenmarksflüssigkeit % Blutglukosewertes Quotient Liquorglukosewert Blutzuckerwert bakteriellen Meningitis Quotient Neugeborenen Liquorglukosewert höher Quotient krankhaft Milchsäure Laktat Abbauprodukt Glukose unvollständiger Verstoffwechselung umgekehrt Glukosekonzentration hoher Laktat-Gehalt bakterielle Meningitis besser Vermehrung weißen Blutkörperchen Zahlreiche selektive Testmethoden unterschiedlichen Arten Meningitiden Latextest Streptococcus Streptokokken Gruppe B positiv routinemäßiger Einsatz Ergebnis selten Anpassung Therapie hilfreich andere Testmethoden Limulus-Amöbozyten-Lysat-Test Meningitis grampositive Keime positiv Einsatz andere Testmethoden verwertbares Ergebnis Mittels Polymerase-Kettenreaktion DNA Viren Bakterien geringe Mengen Erregern Liquor cerebrospinalis Sensitivität Spezifität Untersuchung hoch Spuren Erreger-DNA Identifikation Untersuchung wesentliche Hilfestellung Differenzierung bakterieller viraler Erreger Enteroviren Herpes-simplex-2-Viren ungeimpften Personen Mumps Serologische Untersuchungen Reaktionen viralen Meningitiden hilfreich Verdacht Tuberkulose Ziehl-Neelsen-Färbung Untersuchungsmaterial Anwendung geringe Sensitivität Kulturen langsames Wachstum Wochen Ergebnis Methoden erhebliche Nachteile Fragestellung Polymerase-Kettenreaktion PCR Diagnose Kryptokokken-Meningitis preiswert mithilfe Färbung Tusche Untersuchung Kryptokokken- Antigen Blut Liquor sensitiver AIDS-Patienten anbehandelte Meningitis diagnostisches therapeutisches Puzzle Fällen Meningitissymptome Patienten Nasennebenhöhlenentzündung Antibiotikum Liquor Zeichen viralen Meningitis antibakterielle Behandlung virale Meningitis weitere Maßnahmen PCR Post Eitrige Haubenmeningitis Streptococcus pneumoniae Meningitis Tode Arachnoidea ausgedehnte entzündliche Veränderungen neutrophile Granulozyten Liquor Gehirnbasis schädelbasisnaher Anteil Gehirns Lebzeiten Hirnnerven Rückenmark Hirnarterien Eiter finden.A David Oxford Medicine Volume One Oxford Press Prävention Hygienebestimmungen 1980er Jahren Ländern Impfung Haemophilus influenzae Typ empfohlenen Routineschemata Kinder Ländern Erreger Ursache Meningitis große Rolle Gegensatz Ländern Impfung teuer Peltola type century years use advent reviews Band Nummer April S Review Ähnlich Impfung Mumps deutliche Reduzierung Krankheit ausgelösten Meningitisfälle Meningokokkenimpfungen Gruppen A C W135 YL H. Harrison reviews Band Nummer Januar S doi:10.1128/CMR.19.1.142-164.2006 Review Gruppe Ländern Impfung Meningokokken Gruppe C Fallzahl ausgelösten Neuerkrankungen Industrie Vierfachimpfstoff genannten Bestandteilen Immunisierung Vierfach-Impfstoff ACW135Y Erteilung Visums Rahmen islamischen Pilgerfahrt Mekka Haddsch Bundesrepublik Deutschland Jahr Erkrankungen bakteriellen Meningitis Drittel Jahre Prozent Fälle tödlich.Ärzteblatt 19. Januar Europa Serogruppen B C Prozent Meningitis-Erkrankungen Serogruppe B Präventions-Lücke Innovation Entwicklung Impfstoffes Serogruppe B besondere Komplikationen Kapselantigen große Ähnlichkeit Oberflächenantigen Nervenzellen Verfahrens reversen Vakzinologie Komponenten Erregers Vakzin entsprechenden klinischen Studien Gruppen Säuglinge Jugendliche Erwachsene gute Schutzwirkung ernsthafte Komplikationen.T Vesikari S. Esposito Roman Prymula E. Ypma A. Kleinschmidt D. Toneatto A. Kimura P. Dull Use of B 4CMenB Archives Childhood S. doi:10.1136/adc.2011.212563.6.M E. Santolaya M. L. M. T. Valenzuela V. Prado R. Vergara A. Muñoz D. Toneatto G. Graña H. Wang R. Clemens P. M. Dull B 4CMenB Chile phase observer-blind Lancet Band Nummer Februar S doi:10.1016/S0140-6736 S Januar erste Meningokokken- B-Impfstoff Bexsero Europa Kindern Monaten Erwachsenen darf.Erster Meningokokken-B-Impfstoff Pharmazeutische Zeitung 23. Januar Jahre später Mai Europäische Kommission zweiten Impfstoff Meningokokken Serogruppe B Trumenba Personen Alter Jahren Phase-III-Studien Jugendlichen Erwachsenen gute Anregung Antikörperbildung Weiteren Menveo Nimenrix Europa zugelassene tetravalente Konjugatimpfstoffe W Y Verfügung Impfstoffe früher einsetzbar vergleichbare Polysaccharidimpfstoffe auffrischbar Ermöglichung Antikörper-Klassenwechsels bessere Immunogenität ACWY-Konjugatimpfstoffe Ständigen Impfkommission STIKO Robert Koch-Institut RKI Indikationsimpfung bestimmte Risikogruppen z B. Personen Immundefizienz prinzipiell häufiger impfpräventablen Infektionskrankheiten Vergleich Allgemeinbevölkerung häufiger schweren Verlauf Ursachen Immunschwäche Autoimmunerkrankungen HIV-Infektion Rheuma immunsuppressive Therapien z B. Krebserkrankung Organtransplantation Asplenie Impfschutz Meningokokken-Serogruppen Totimpfstoffen Regel erhöhtes Risiko unerwünschte Wirkungen immungeschwächten Personen Impfung Streptokokkenpneumonie eindeutig Inzidenz Pneumokokken Meningitis Aktuell Deutschland Konjugatimpfstoffe Verfügung Synflorix Alter Jahren Serotypen Prevenar Altersgruppen Serotypen Stämme Pneumovax besonderen Fällen Patienten entfernten Milz Impfung Patienten Kindern ausreichende Immunität Berichte Bacillus Calmette- Guérin geimpften Kindern Rückgang tuberkulösen Meningitis ausreichende Wirksamkeit Erwachsenen Grund Suche besseren Alternative Prophylaxe Neugeborenensepsis Gruppe-B-Streptokokken GBS Deutschland Schwangeren Schwangerschaftswoche mikrobiologische Untersuchung GBS Abstrich Introitus vaginae Anorektum Zeitpunkt Aussage vermutlichen GBS-Kolonisierungsstatus errechneten Entbindungstermin Nachweis GBS-Besiedlung Rahmen Screenings sofortige Antibiotikatherapie Antibiotikaprophylaxe Zeitpunkt Entbindung Wehenbeginn Blasensprung Mittel Wahl Penicillin G Stunden Entbindung Ampicillin wirksame Alternative Förderung Resistenzentwicklungen gramnegativen Erregern neonatologischer Sicht Nachteile Penicillin Penicillinallergie Cefazolin Cephalosporin zweiten Generation hohen schützenden Effekt Antibiotikaprophylaxe Kind erste Gabe Antibiotikums Mutter Stunden Geburt primären Schnittentbindung Blasensprung Wehentätigkeit antibiotische GBS-Prophylaxe Risiko kindliche GBS-Infektion gering Frauen Kind GBS-Infektion generell Geburt Prophylaxe Antibiotikum Screening Frauen Fälle Meningitis Vorbeugung langfristig Impfung kurzfristig Antibiotika Deutschland begründetem Verdacht Meningokokkenmeningitis zuständigen Gesundheitsbehörden Patienten Stunden Beginn adäquaten Antibiotikatherapie Inkubationszeit Regel max Tage Kontaktpersonen Chemoprophylaxe Standard Rifampicin Tage Alternativen Ciprofloxacin Erwachsenen Ceftriaxon Kindern Schwangeren Gabe Ceftriaxon Azithromycin möglich Risiko Weitergabe Erkrankung zukünftigen Erkrankung Enge Kontaktpersonen Patienten invasiven Meningokokken-Infektion zusätzlich postexpositionelle Impfung aktuellen Impfschutz entsprechende Serogruppe Behandlung Erstversorgung Meningitis potenziell lebensbedrohliche Erkrankung unbehandelt hohe Sterblichkeitsrate einsetzende Behandlung ungünstigeren Prognose Grund Beginn Behandlung Breitband-Antibiotikum Alter Begleiterkrankungen Patienten technische Untersuchungen Liquoruntersuchung Diagnose Meningokokken-Meningitis Erhalt mikrobiologischen Kulturergebnisses Antibiogramm kalkulierte antibiotische Therapie Notfallversorgung Ort Penicillin G Flüssigkeitsmangel niedrigem Blutdruck Schock-Symptomen intravenös Flüssigkeit vielfältigen schweren Komplikationen Erkrankung Patienten häufig ärztlich Zweifelsfalle Behandlung Intensivstation bewusstseinsgestörten Patienten Ateminsuffizienz Beatmung notwendig Hinweise erhöhten Hirndruck gemessen Maßnahmen Hirndrucksenkung Beispiel Mannitol Krampfanfälle Antikonvulsivum Hydrocephalus Anlage externen Ventrikeldrainage ventrikulo-peritonealen Shuntsystems notwendig Falle bakteriellen Meningitis Verdacht Diagnosesicherung Auswahl Antibiotikums erster Linie Vermutung verursachenden Keim blind Großbritannien verdachtsweise Cephalosporin Cefotaxim USA zunehmender Resistenzen selten Vancomycin Überlegungen Auswahl Antibiotikums initiale Therapie Alter Patienten Frage Patient Kopfverletzung neurochirurgische Operation Shuntsystem Kindern Patienten Jahren Personen immungeschwächt zusätzliche Gabe Ampicillin Infektion Listerien Ergebnis Ausstrichuntersuchung Verfügung Erregerspektrum ausreichend antibiotische Therapie Ergebnisse Liquorkultur Tagen empirische spezifische Therapie Erreger Sensitivität Antibiotika Falle Meningitis wirksam Hirnhäute ausreichender Menge Antibiotika Blut-Hirn-Schranke Behandlung Meningitis ungeeignet Kenntnis Eignung entsprechenden Medikamente Tierversuchen Behandlung tuberkulösen Meningitis ausreichend lange antibiotische Therapie Lungentuberkulose halbes Jahr Tuberkulostatika Infektion Meningen Jahr Patienten zusätzlich Erkrankung zusätzlich Corticosteroide adjuvante Therapie Meningitis Corticosteroiden Dexamethason Sterblichkeit Risiko Hörverlust neurologischen Folgeschäden jugendlichen erwachsenen Patienten westlichen Ländern niedrigen HIV-Infektionsrate vermutete Mechanismus Unterdrückung überschießender Entzündungsreaktionen Behandlungsleitlinien Gabe Dexamethason ähnlichen Corticosteroiden unmittelbar ersten Antibiotikagabe Tage erfahrungsgemäß Patienten Pneumokokkeninfektion Corticosteroidgabe Autoren Corticosteroide anderer Erreger Corticosteroide Kindern Erwachsenen Meningitis unterschiedlich westlichen Ländern Patientengruppen Vorteil Kinder armen Ländern Ursache Unterschied unbekannt reichen westlichen Ländern Nutzen adjuvanten Corticosteroidtherapie Fällen antibiotischen Therapie Vorkommen Einführung Haemophilus-influenzae-B-Impfstoffe deutlich Autoren Corticosteroide kindlichen Haemophilus-influenzae- Meningitiden Antibiotika anderen Fälle kontrovers virale Meningitis unterstützende supportive Behandlung Viren Meningitis kausalen Therapie zugänglich virale Meningitis gutartiger bakterielle Meningitis Infektionen Herpes-simplex-Viren Varizella- Zoster-Virus Virostatika Aciclovir klinischen Studien Wirksamkeit Maßnahme Milde viralen Meningitis ambulant konservativen Maßnahmen Bettruhe Schmerzmittel ausreichend Flüssigkeit Kryptokokken-Meningitis hoher Dosen Antimykotika Amphotericin B 5-Fluorcytosin langen Zeitraum Prognose virale Meningitis spontanen Heilung selten tödlich bakterielle Meningitis unbehandelt tödlich Behandlung Sterblichkeit Letalität bakteriellen Meningitis Alter Patienten liegenden Ursache Neugeborene Patienten % Fälle bakteriellen Meningitis Risiko älteren Kindern deutlich geringer Sterblichkeit % Erwachsenen ca % Risiko Meningitis Alter weiteren Faktoren Erreger Zeit Rolle Organismus Liquor Erreger Entscheidend Allgemeinzustand Patienten Ausmaß Bewusstseinsstörung Leukopenie Meningitis Haemophilus influenzae Meningokokken bessere Prognose Streptokokken Gruppe B coliformen Erregern Pneumokokken hervorgerufene Erwachsenen Prognose Meningokokkenmeningitiden günstiger Mortalität % Erkrankungen Pneumokokken Kindern Meningitis Reihe Folgeschäden % überlebenden Kinder Schallempfindungsschwerhörigkeit Epilepsie Lernbehinderung Verhaltensauffälligkeiten Intelligenzminderung schulische berufliche Laufbahn negativ aus.C Roed L. Omland P. Skinhoj K. J. Rothman H. Sorensen Obel Economic JAMA doi:10.1001/jama.2013.3792 Hörminderung Fällen reversibel Erwachsenen Drittel Fälle Folgeschäden hauptsächlich Hörminderung % Fälle kognitive Defizite % Fälle Epidemiologie Meningitis Ländern meldepflichtige Krankheit genaue epidemiogische Zahlen bekannt westlichen Ländern Fälle bakteriellen Meningitis Einwohner Jahr Populationsstudien virale Meningitiden ungefähr Fällen Einwohner Jahr häufiger Erkrankungsgipfel Sommer Brasilien Erkrankungsrate Einwohner Jahr deutlich höher In Afrika Sahara Trockenzeit Meningitisepidemien Erkrankungsrate Einwohner Jahr Afrika Epidemien hauptsächlich Zeit Dezember Juni Jahre Regenzeit Erkrankung hauptsächlich Meningokokken größte bekannte Epidemie Art Menschen Meningokokken-Erkrankungen epidemischer Form Menschen größerer Anzahl kasernierten Rekruten Mobilmachung Erstjahrgängen Colleges Pilgerfahrten jährlichen Haddsch Ursachen wiederkehrende Epidemien Afrika gut verschiedene Faktoren Vorgänge verantwortlich erhöhte Krankheitsbereitschaft betroffenen Menschen demographische Bedingungen hohe Anzahl Flüchtlingen Überbevölkerung Armut klimatische Bedingungen rezidivierende Atemwegsinfekte deutliche regionale Unterschiede Auftreten Meningitis Meningkokkenmeningitiden Europa vorwiegend Neisserien Gruppen China Mekka-Pilgern Hauptverantwortlich Erkrankungen Meningitis-Gürtel Subtypen A C. Jüngste Epidemien Afrika Saudi-Arabien Meningokokken Gruppe regionalen Unterschiede Zukunft Impfkampagnen aktuelle Ausbruch Meningitisepidemie Afrika Januar hauptsächlich westafrikanische Länder Menschen Rahmen Epidemie zweitschwerste Meningitisepidemie Geschichte Hippokrates Kos Chr. Chr. zugeschriebenen Schriften enthalten zahlreiche Beschreibungen Krankheitszuständen klinischen Bild Meningitis vereinbar sind.Kenneth L. Tyler S. Finger F. Boller K. L. Tyler Hrsg Elsevier ISBN S. Man mittelalterlichen Ärzten Avicenna Symptom Meningismus 17. 18. Jahrhundert verschiedene Berichte Gehirnfieber leidenden Patienten Symptomkonstellationen Meningitis Enzephalitis Thomas Willis posthum veröffentlichten Arbeit deutsch Fieberwahn Meningitis-Symptomatik Meningismus Opisthotonus Krampfanfällen Entzündung Hirnhäute Kompression Gehirns Aufzeichnungen Beschreibung entsprechenden epidemischen Fiebers Jahre wahrscheinlich Meningokokken-Epidemie handelte.Kenneth L. Tyler S. Finger F. Boller K. L. Tyler Hrsg Elsevier ISBN S. britischen Arzt Robert Whytt Edinburgh Erstbeschreibung tuberkulösen Meningitis Erkrankung Gehirnwassersucht Verbindung Tuberkuloseerreger Jahre später Epidemische Meningitiden weitgehend modernes Phänomen erste bekannte Ausbruch Erkrankung Form Epidemie Jahr schweizerischen Stadt Genf selben Jahr Zerebrospinalmeningitis Gaspard Vieusseux Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. wissenschaftlich genau Kurze Zeit später weitere Meningitis-Epidemien Europa USA Ereignis Nordafrika Algerien Ausbrüche Nigeria Ghana erste Meningokokkenepidemie Westafrika österreichische Bakteriologe Anton Weichselbaum ersten Mal bakterielle Meningitis epidemische GenickstarrePaul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S 48.A Müller R. W. Schlecht Alexander Früh H. Still Weg Gesundheit getreuer unentbehrlicher Ratgeber Gesunde Kranke Bände Auflage Auflage 31. Auflage C. A. Weller Berlin Band epidemische Genickstarre übertragbare GenickstarreKarl Wurm A. M. Walter Infektionskrankheiten Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin/Göttingen/Heidelberg Auflage ebenda S S Erreger Otto Heubner Erreger epidemischen Genickstarre Zerebrospinalflüssigkeit nach.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Sterblichkeit Meningitiden frühen Berichten hoch % amerikanische Wissenschaftler Simon Flexner Antiserum Pferdeblut deutliche Reduktion Sterblichkeit Jahr Wirksamkeit Penicillins Behandlung Meningitis Einführung Haemophilus-Impfung Ende 20. Jahrhunderts deutlichen Rückgang Erkrankungshäufigkeit Erreger jüngste wichtige Fortschritt Jahre Nachweis Wirksamkeit Corticosteroidbehandlung Reduktion Komplikationen Frühverlauf Erkrankung Meldepflicht Deutschland Meningokokken-Meningitis meldepflichtige Krankheit Absatz Nummer Infektionsschutzgesetzes namentliche Meldepflicht Verdacht Erkrankung Tod Meldepflichtig Erkrankung feststellenden Ärzte IfSG direkte Nachweis Neisseria meningitidis meldepflichtig IfSG Meldepflicht direkten Nachweis Liquor Blut hämorrhagischen Hautinfiltraten sterilen Substraten Meldepflichtig Nachweises Erregers Labore IfSG Österreich virusbedingte Meningoenzephalitiden Abs. Nummer Epidemiegesetz Erkrankung Tod anzeigepflichtig Anzeige anderen Ärzte Labore Epidemiegesetz gleichen Normen anzeigepflichtig invasiv bakterielle Erkrankungen Meningitis Sepsis z B. Meningokokken Pneumokokken Haemophilus influenzae Anzeigenpflichtige Krankheiten Österreich Bundesministerium Soziales Gesundheit Pflege Konsumentenschutz Stand Jänner PDF Seiten tabellarische Darstellung Literatur Kenneth L. Tyler Stanley Finger Francois Boller Kenneth L. Tyler Hrsg Elsevier Edinburgh ISBN S Manio Maravic Neurologische Notfälle Jörg Braun Roland Preuss Hrsg Klinikleitfaden Intensivmedizin Auflage Elsevier München ISBN S S Bakterielle Meningitiden Virusmeningitis Marianne Abele-Horn Antimikrobielle Therapie Entscheidungshilfen Behandlung Prophylaxe Infektionskrankheiten Mitarbeit Werner Heinz Hartwig Klinker Johann Schurz August Stich 2. überarbeitete erweiterte Auflage Peter Wiehl Marburg ISBN S Infektionen Zentralnervensystem Meningitis ältere Literatur Karl Wurm A. M. Walter Infektionskrankheiten Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin/Göttingen/Heidelberg Auflage ebenda S S Immo Hattingberg Erkrankungen Hirnhäute Störungen Liquorzirkulation Hydrocephalus Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin/Göttingen/Heidelberg Auflage ebenda S S Weblinks Website Nationalen Referenzzentrums Meningokokken Institut Hygiene Mikrobiologie Universität Würzburg Kategorie Krankheitsbild Neurologie Kategorie Krankheitsbild Notfallmedizin Kategorie Infektionskrankheit Kategorie Hirnhaut Kategorie Meldepflichtige Krankheit