Konrad HRR Konrad 15. Februar Bamberg Adelsgeschlecht Staufer Herzog Franken Gegenkönig Lothar König römisch-deutschen Reich 12. Jahrhundert Idee stärker Fürsten Reich mitverantwortlich Mitsprache Reichsregiment Königswahlen Monarchien Frankreich England Sizilien römisch-deutschen Reich erbrechtliche Vorstellungen Bedeutung Tod Heinrichs V. letzten salischen Herrschers Mai Ambitionen staufischen Brüder Friedrich Konrad Nachfolge Friedrichs Königswahl Abstammung Saliern Erbanspruch Wahlrecht Fürsten sächsische Herzog Lothar Konrad Gegenkönig erfolglos Wahl Lothars Streit staufischen Brüdern salische Erbe Krieg Reich Tod Lothars Konrad Königswahl machtbewussten Sachsenherzog Heinrich Stolzen Konrads Neuordnung Herzogtümer Sachsen Bayern erbrechtlichen Ansprüche Welfen gesamten Herrschaftszeit Bayern Sachsen Welfen Heinrich Stolze Heinrich Löwe Widerstand Konrad König Konrad Herrschaftsträger Reichs Heiratspolitik Kreuzzug vollständiger Misserfolg deutschen Könige Konrad Kaiserwürde Konflikte Welfen Heinrich Löwen Zeit Ausdruck staufisch-welfischen Gegensatzes Reichspolitik 12. Jahrhundert jüngster Zeit Einschätzung stark Leben Herkunft Konrad adligen Geschlecht Staufer Bezeichnung Historikern späten 15. Jahrhunderts Herkunft Familie ungeklärt Konrads Großvater Friedrich Büren bekannt Frau Hildegard These Schlettstädter Besitz Staufer Hildegard Ehe Friedrich Staufer schwäbisches elsässisches Geschlecht Herzog Friedrich I. ostschwäbische Remstal habe.Daniel Ziemann Staufer elsässisches Adelsgeschlecht Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S Ablehnend Eduard Hlawitschka Staufer schwäbisches elsässisches Adelsgeschlecht Zeitschrift Württembergische Landesgeschichte Band S Aufstieg Familie geschickte Ausnutzung lokaler Konstellationen Faktoren wichtige Rolle Inbesitznahme Klostervogteien Ministerialen dortige Ministerialität staufischen Herrschaftskomplex Familie starken materiell abgesicherten Rückhalt lokalen Adel Bistumspolitik Bistümer Würzburg Worms Speyer Verbindungen Stadtgemeinden Geistlichkeit Adel werden.Gerhard Lubich Bistumspolitik Gesellschaft Wandel politischen Komponente Herrschaftsaufbaus Staufer Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S Aufstieg Adelsfamilie Reihe Eheschließungen vorteilhaft Verwandtschaftsbande angesehenen einflussreichen Familien wurden.Tobias Weller Weg staufischen Haus Abstammung Verwandtschaft Konnubium frühen Staufer Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S wichtiger Ahnen Selbstverständnis Ambitionen Familie prestigeträchtige Verwandtschaft Saliern Konrads Mutter Agnes Tochter Kaiser Heinrichs IV. vorletzten Saliers zeitgenössischen Autoren Konrad Verwandten Nachkommen Salier regionale Herkunft selten erwähnt.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Konrad später König Urkunden salischen Könige Vorfahren.Werner Hechberger Konrad Königliche Politik staufische Familieninteressen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. online Konflikte Heinrichs süddeutschen Herzögen Rudolf Schwaben Zähringer Berthold Kärnten Welf Bayern Aufstieg Staufer Reaktion Wahl Schwabenherzogs Rudolf Gegenkönig Heinrich Ostern Graf Friedrich Sohn Friedrichs Büren neuen Herzog Schwaben Friedrich Grafschaftsrechte Elsass Schwaben Franken unbekannt.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Kaiser Tochter Agnes Friedrich Söhne geborenen Konrad Jahre älteren Bruder Friedrich II Tod Gatten Agnes österreichischen Markgrafen Leopold neue Ehe Friedrich II Tod Vaters Ämter Ab Herzogstitel.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Sachwalter Heinrichs V. Gegner Lothars Kaiser Heinrich Sohn Heinrich V. Januar Zeit Aufenthalts Italien Friedrich II Bruder Konrad Sachwaltern nördlichen Reichsteil Konrad Herzog Ostfranken Bischof Erlung Würzburg Geschichte Konrads Heinich V. ostfränkischen Zusammenhänge grundlegend Gerhard Lubich Weg güldenen Freiheit Herrschaft Raum Francia orientalis Stauferzeit Husum S Kaiser Konrads Bruder salischen Interessen Erzbischof Adalbert Mainz Friedrich II wichtigsten Großen salischen Hof Konrad königlichen Onkel erheblich distanzierter Anwesenheit Königshof nachzuweisen.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Rückkehr Heinrich V. Bischof Erlung Besitz Würzburger Kirche rechtlichen Oberhoheit Bischofs Konrads Amtsherzogtum Existenzgrundlage Titularherzogtum.Gerhard Lubich Weg güldenen Freiheit Herrschaft Raum Francia orientalis Stauferzeit Husum S Konrad Friedrich engsten Umfeld Hofs.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. staufischen Brüder Fürstenopposition nachdrücklich Frieden Reich Einigung Kaiser Papst Investiturstreit wollten.Jürgen Dendorfer Staufer Kaiser Heinrich V. Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S Differenzen Bruch kinderlose Heinrich Friedrich Alleinerben Privatbesitz Tod Kaisers Königswahl Ende August Mainz anberaumt Friedrich II nahe Verwandtschaft verstorbenen Herrscher beste Aussichten Nachfolge Verbindung salischen Haus Nachteil Staufer unbeschränkte Wahlrecht libera electio Fürsten siegesgewisses hochmütig empfundenes Auftreten Chancen zunichte.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Sachsenherzog Lothar Süpplingenburg Ausschlaggebend Lothars Wahl symbolhafte Demonstration Demut Frontwechsel Herzog Heinrichs Schwarzen staufischen Schwiegersohn Gründe unklar Lothar einzige Tochter Gertrud Heinrichs Sohn Heinrich Stolzen vermählen.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie München S. Verbindung Heinrich Löwe folgende Jahrzehnt geprägt Konflikt Lothars staufischen Brüdern Friedrich II beanspruchte Erbe Heinrichs V. strittig Reichgut neuen König Regensburg Gericht Fürsten Güter Verfügungsgewalt Königs Friedrich Besitz jahrelangen Krieg Teile Reichs Mitleidenschaft Pilgerfahrt Gegenkönigtum Auseinandersetzungen Wahl Konrad Pilgerfahrt Heilige Land Pilgerfahrten Sorge Seelenheil verschafften Pilgern beträchtliches Ansehen.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Sommer Dezember Konrad bayerischen fränkischen schwäbischen Anhängern Staufer Reichsburg Nürnberg König Konrad Bruder Friedrich Lothar Eidbruch konnte.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Resonanz Königserhebung negativ zeitnahen Chronisten Konrads Gegenkönigtum Usurpation gebrandmarkt.Annales Patherbrunnenses a invasor regni nominis Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Wolfgang Giese Gegenkönigtum Staufers Konrad Zeitschrift Rechtsgeschichte Germ Abt S S. Erzbischöfe Magdeburg Mainz Salzburg exkommunizierten Konrad Rebellen Konrad Italien 29. Juni Monza Erzbischof Anselm Mailand König Italien Schisma Vorteile Rivalen Papstwürde Anaklet II Innozenz II. Verständigung Lothar.Wolfgang Giese Gegenkönigtum Staufers Konrad Zeitschrift Rechtsgeschichte Germ Abt S S. Konrad Parma arm geringem Gefolge erbärmlich Ansehen Ort anderen Monumenta Bambergensia Philipp Jaffé Berlin Nr. S. Jan Keupp Interaktion Investition Überlegungen Sozialkapital König Konrads Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. Wohl zweiten Jahreshälfte Konrad Italien zurück.Jan Paul Niederkorn Konrad Gegenkönig Italien Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Band S S. nördlichen Reichsteil Gegenkönigtum erfolglos Lothar Speyer Nürnberg Rückkehr Italien Kaiser Heinrich Stolzen Staufer Ulm Hauptort Herzogtums Schwaben Kampf Stauferbrüder Königtum Friedrich Hoftag 17. 18. März Bamberg Konrad 29. September Jahres Mühlhausen öffentlichen Selbstdemütigung Büßergewand Konflikt Ehre Herrschers wiederhergestellt.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Lothar Staufer Huld Herzogswürde Kaiser christliche Herrschertugend Barmherzigkeit demonstrieren.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Teilnahme Italienzug Lothars Ehe Trotz offiziellen Versöhnung Friedrich Königshof Konrad Teilnahme August angesagten Italienzug Lothars Italienzuges Rangfolge Zeugen Urkunden Heinrich Stolzen Bannerträger kaiserlichen Heeres Italien wichtige Aufgaben.Gerhard Lubich Beobachtungen Wahl Konrads Umfeld Historisches Jahrbuch S S. Konrads Engagement Kaiser Ansehen beteiligten Fürsten später geeigneter Kandidat Königswürde erschien.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Gerhard Lubich Beobachtungen Wahl Konrads Umfeld Historisches Jahrbuch S S. Seine Italienzug geknüpften Verbindungen spätere Königswahl wichtig Königserhebung Ehe Gertrud Sulzbach zustande.Jürgen Dendorfer Adelige Gruppenbildung Königsherrschaft Grafen Sulzbach Beziehungsgeflecht 12. Jahrhundert München S. Ehe Heinrich Friedrich Söhne Hansmartin Decker-HauffHansmartin Decker-Hauff staufische Haus In Zeit Staufer Geschichte-Kunst-Kultur Katalog Ausstellung Band Aufsätze Stuttgart S vermutete erste Ehe Konrads Gertrud Komburg Hinweise.Klaus Graf Staufer-Überlieferungen Kloster Lorch Sönke Lorenz Ulrich Schmidt Hrsg Schwaben Jerusalem Facetten staufischer Geschichte Sigmaringen S online Tobias Weller Weg staufischen Haus Abstammung Verwandtschaft Konnubium frühen Staufer Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S online Königswahl Kaiserkrone Zeit Konrads Krone Bügel Aufschrift Chonradus dei Konrad Gottes Gnaden erhabener Kaiser Römer Wien Königsherrschaft Schwiegervaters Heinrich Stolze dominante Stellung Herzogtümer Bayern Sachsen Markgrafschaft Tuszien umfangreichen Eigenbesitz Schwaben Bayern Sachsen Italien Otto Freising Herrschaft Meer Meer Dänemark Sizilien gerühmt Freising Chronica VII Lothar Söhne Tod welfischen Schwiegersohn Reichsinsignien Tod Kaisers 4. Dezember Breitenwang Heinrich königsfähiger Kandidat Stolzes Kaiser Lothar Zuge Italien verhaßt Freising Rahewin Georg Waitz Bernhard Simson Ottonis Rahewini I. SS Hannover Nachdruck S. Digitalisat Heinrichs übertriebenes Rangbewusstsein offenbar Loyalität Fürsten Herzogtum Sachsen konkurrierende Ansprüche Albrechts Bären.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Stuttgart S. Teil weltlichen Fürsten Heinrich kirchliche Kräfte Tod Bischöfe Bistümer Freising Basel Merseburg Brandenburg Osnabrück Erzbistümer Köln Mainz Jahren vakant großen Anzahl Wiederbesetzungen Episkopat Papsttum Einstellung Königskandidaten wichtig Fortführung Wormser Konkordats Konrad Heinrich Stolzen gewährleistet.Gerhard Lubich Beobachtungen Wahl Konrads Umfeld Historisches Jahrbuch S S. bischöflicher Seite Vorwurf Heinrich heilige römische Kirche Macht Jan Keupp Interaktion Investition Überlegungen Sozialkapital König Konrads Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S 309f allgemeine Wahlversammlung Pfingsten Mainz 7. März Koblenz Leitung Trierer Erzbischofs Albero Beteiligung Fürsten zweier päpstlicher Legaten Konrad König vorherigen Königswahlen Mainzer Erzbischofs Trierer Wahlleiter Wahlgremium Anhängern Konrads.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie München S. geschriebene Verfassung Bestimmungen Gültigkeit Wahl Situation Gewählte politisch militärisch konnte.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Roland Pauler König Konrads Wahl irregulär Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Band S S. Wahl Konrad Aachen 13. März Kardinallegaten Dietwin üblich Kölner Erzbischof Zeit Wien aufbewahrte Reichskrone monarchisches Würdezeichen angefertigt.Sebastian Scholz Wiener Reichskrone Krone Zeit Konrads III. Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S John B. Freed Frederick Barbarossa The Prince Myth New Haven a S 58f 22. Mai Konrad Pfingsthoftag Bamberg Anerkennung zahlreicher Fürsten ersten Herrschaftsjahren Bindungskraft Hofes Königsumritt stark auffallend Große Königshof.Wolfram Ziegler Hof Urkundenvergabe König Konrad In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. Konflikt Heinrich Stolzen Ende Juni Konrad Regensburg Huldigung bayerischen Großen Heinrich Konrad Reichsinsignien neue König Handlungsspielräume verschaffenBernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Stuttgart S. Zweck Heinrich Stolzen Kaiser Lothar Besitz verzichten.Historia Welforum Heinrich König Lehen Besitz Verhandlungen Hoftag Augsburg Konrad heimlich Nacht Herzog Heer Anerkennung Stellung Juli Heinrich Hoftag Würzburg Urteil versammelten Fürsten sächsische Herzogtum Weihnachten Hoftag Goslar bayerische Herzogtum In Sachsen Konrad Rückhalt Herzogtum Askanier Albrecht Bären Frühjahr Babenberger Leopold Herzogtum Bayern Besetzungen Bayern Sachsen Konrad Rivalen Heinrich treue Gefolgsleute.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Stuttgart S. Leopold Halbbruder Konrads Mutter Agnes zweiter Ehe Leopolds gleichnamigem Vater regionalen Widerstands weitgehend Bayern August Welf VI. Bayern Niederlage Valley Aberkennung Herzogtümer militärischer Konflikt König Konrad Heinrich Stolzen unvermeidbar In Sachsen Heinrich Albrecht Bären August Heere thüringischen Creuzburg Werra kampfbereit Vermittlung Erzbischofs Albero Trier böhmischen Herzogs Soběslav Schlacht Ausgang unkalkulierbar endgültigen Friedensschluss Ausgleich compositio Konfliktparteien.Knut Görich Wahrung honor Grundsatz politischen Handeln König Konrads Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S Digitalisat Komplexität Streitfragen Hoftag Worms 2. Februar Zeit Verhandlungen Kompromiss Heinrich Konrads Königtum anerkannte erneut König neu eingesetzten Herzöge Albrecht Bären Sachsen Leopold Bayern Lösung hinnehmbaren Gesichtsverlust Ehre honor berücksichtigte.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Heinrich Stolze unerwartet 20. Oktober Tod Sohn Heinrich Löwe Anspruch Herzogtum Sachsen Bruder Herzogtum Bayern Interessen unmündigen Kindes Heinrich Kaiserinwitwe Richenza Gertrud Witwe Heinrichs Stolzen Dezember Konrad Burg Weinsberg Heilbronn Kapitulation Burg Konrad Demonstration königlicher Milde mittelalterlichen Königsideal wichtige Rolle Frauen Zerstörung Männer Schultern Oktober unerwartet Leopold Bayern Sachsen Albrecht Bär Heinrich Löwen Suche Kompromiss Konfliktparteien Ausgleich Vermittlung Fürsten Mai Hoftag Frankfurt Main werden.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Lutz Partenheimer Albrecht Bär Konrad Partei Heinrichs Stolzen Kampf Herzogtum Sachsen Mitteilungen Vereins Anhaltische Landeskunde S. online Albrecht Bär Herzogtum Sachsen Heinrich Löwen Ehe Gertrud Babenberger Heinrich später Beinamen Jasomirgott Heinrich Jasomirgott Herzogtum Bayern wichtigsten Parteigänger Konrads Streit Witwe Heinrichs Stolzen König Konrad Gertrud 18. April Ausgleich Herzogtum Erbe Bruders Fehde König Heinrich Löwe eigenen Ansprüche Bayern Streit Herzogtum Bayern Herzog Friedrich Schwaben spätere Kaiser Friedrich Barbarossa Onkel Onkel Konrad Vorgang Theorie früherer Historiker staufisch-welfischen Gegensatz damaligen Realität gerecht Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Konflikt Konrad ungelöst Maßnahmen Festigung Herrschaft Festigung Königsherrschaft Konrad Bündnisse Heiraten Verwandte Angehörigen anderer Herrscherdynastien Großen Reiches Ämter Angehörige Familien Weise verwandtschaftliche Bindungen waren.Jürgen Dendorfer Geschlecht König Konrads genere regis Familie König Konrads frühen Staufer In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. sulzbachische Familie Königin babenbergische staufische Verwandtschaft Königs Heiratsprojekte wichtigen Funktionen Reich Konrad Niederlothringen Gottfried II neuen Herzog Liutgard Sulzbach Schwester Gattin Frau Verlobung dreijährigen Sohnes Heinrich ungarischen Königstochter Sophia Ehe Beziehungen ungarischen Königshof Mitte 1140er Jahre Böhmenherzog Wladislaus II Herzogtum Gertrud babenbergische Schwester Königs Konrads Schwägerin Bertha Sulzbach Januar Rahmen Normannenreich Süditalien gerichteten Bündnispolitik byzantinischen Kaiser Manuel I. Kaiserin Namen Irene Griechischen Friede Wunsch friedlichen Nebeneinander Reiche Italien widerstreitende Interessen Konrads Neffe Friedrich Schwaben Konrads dynastische Politik nordbayerischen Markgrafentochter Adela Vohburg Babenberger Stützen Konrads Königtum Leopold Herzog Bayern Bruder Heinrich Jasomirgott Pfalzgrafschaft Rhein Schlüsselposition Reich Konrad Heinrich Herzog Bayern byzantinischen Prinzessin Theodora Komnena Nichte Kaiser Manuels Babenberger Otto Konrad geistlichen Ämtern Otto Bischof Freising Konrad Bischof Passau Kern babenbergischen Herrschaftsbereichs positioniert.Jürgen Dendorfer Geschlecht König Konrads genere regis Familie König Konrads frühen Staufer In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. online Werner Hechberger Staufer Welfen Verwendung Theorien Geschichtswissenschaft Köln a S. Besitz Kontrolle Burgen Stellung Herrschaftsausübung frühen Staufer Reich wesentliche Rolle Konrad Baugrund Burgberg Rothenburg Tauber Neumünster selben Jahr gleichnamige Burg errichten.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. f. Thomas Steinmetz Königspfalz Rothenburg Tauber Brensbach S Karl Borchardt Burg Rothenburg Konrad Stadtgründung Konrad Burg Stadt hochrangigen Herrschaftsmittelpunkt geplant.Karl Borchardt Burg Stadt Rothenburg Staufern Horst F. Rupp Karl Borchardt Hrsg Rothenburg Tauber Geschichte Stadt Umlandes Darmstadt S f. Konrads Königtum hohe Bindungskraft regional unterschiedlicher Intensität Franken Schwaben königsnahe Regionen Königsherrschaft effektiv Geltung Ostfranken Kernregionen königlichen Urkundentätigkeit Sachsen Kämpfe Königs Heinrich Löwen Konrad gesamten Herrschaftszeit Region integrieren.Wolfram Ziegler Hof Urkundenvergabe König Konrad In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. häufigsten Konrad Würzburg elfmal Regensburg Nürnberg Bamberg Speyer Frankfurt .Wolfram Ziegler Hof Urkundenvergabe König Konrad In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. Vertraute Konrads Personen nachweisbar königliche Kanzler spätere Erzbischof Arnold II Köln Bischöfe Embricho Würzburg Burchard II Worms Otto Freising Anselm Havelberg Abt Wibald Stablo Herzog Friedrich II Schwaben Albrecht Bär Heinrich Jasomirgott Bayern.Wolfram Ziegler König Konrad Hof Urkunden Politik Wien a S. Konrads Bruder Friedrich Stabilisierung Königtums Diplomen häufigsten Fürst.Gerhard Lubich Beobachtungen Wahl Konrads Umfeld Historisches Jahrbuch S S. Ministerialität Konrad stärker bedeutendste Beispiel Arnold Selenhofen Mainzer Ministerialengeschlecht März Konrad Hofkapelle Amt Reichskanzlers.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Ministeriale späten Salierzeit Stützen königlichen Herrschaft Bedeutung Stauferzeit verstärkte Entwicklung Verhältnis Kirche jahrzehntelange Konflikt Kaiser Papst päpstliche Seite Schlagwort Freiheit Kirche libertas ecclesiae Wormser Konkordat Päpsten Konrad König gute Beziehungen Anders Lothar verlorenen königlichen Rechte Reichskirche Neubesetzungen zahlreicher Bistümer unmittelbar Herrschaftsantritt Einfluss Wahlgremien Domkapitel loyale Gefolgsleute potentielle Bischofskandidaten Bestimmungen Konkordats Zusammenarbeit wichtigsten geistlichen Zentren Reich fördern.Jutta Schlick König Fürsten Reich Herrschaftsverständnis Wandel Stuttgart S. Digitalisat Hubertus Seibert erste staufische Herrscher Pfaffenkönig Konrads Verhältnis Kirche Zeit In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. Konrads Herrschaft engen Zusammenwirken Königtum Reichskirche geprägt.Hubertus Seibert erste staufische Herrscher Pfaffenkönig Konrads Verhältnis Kirche Zeit In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. König Gewalten Königtum Kirche sacerdotium gleichrangig Handeln Kirche Prinzipien concordia Eintracht Konsens bestimmt.Hubertus Seibert erste staufische Herrscher Pfaffenkönig Konrads Verhältnis Kirche Zeit In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. königlichen Schutz Kirchen Art Bedrückungen überlieferten Urkunden kirchliche Empfänger vierte Bestätigung erstmalige Verleihung Königsschutzes.Hubertus Seibert erste staufische Herrscher Pfaffenkönig Konrads Verhältnis Kirche Zeit In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. König Kirchen Übertragung Reichsbesitz Hohe Geistliche wichtige politische Aufgaben Italien Verhandlungen Päpsten Pflege Verhältnisses Byzanz Grundlegende Veränderungen Kirchenherrschaft Konrad Vogteiwesen Kirchenvögte betreuten kirchlichen Einrichtungen Schutz Gerichtsbarkeit zuständig zahlreiche Aufgaben Untervögte Untervögte Güter Rechte bevogteten Kirchen König gesamte Reich Verbot Untervogtei.Hubertus Seibert erste staufische Herrscher Pfaffenkönig Konrads Verhältnis Kirche Zeit In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. Zweiter Kreuzzug Wachssiegel Jahr Konrad thronender Herrscher Krieg Kreuzfahrerstaaten Muslimen Atabeg Zengi Mossul Dezember Grafschaft Edessa Rückschlag Kreuzfahrer Hilfegesuch Papst Eugen 1. Dezember Kreuzzug Heilige Land auf.Rolf Große Überlegungen Kreuzzugsaufruf Eugens Neuedition JL Kreuzzugspredigt Zisterzienser Bernhard Clairvaux 31. März Ludwig VII Frankreich Kreuz Konrad erste Werbung Bernhards Kreuzzug Ende November/Anfang Dezember Hoftag Frankfurt Gründen nördlichen Reichsteil Konflikte Heinrich Löwen Italien Konrad Tätigkeiten Papst König Rom Kreuzzug Verhältnis Byzanz Eheschließung Konrads Schwägerin Bertha Sulzbach Kaiser Manuel positiv können.Elke Goez Bernhard Clairvaux Konrad Franz J. Felten Annette Kehnel Stefan Weinfurter Hrsg Institution Charisma Festschrift Gert Melville 65. Geburtstag Köln a S S. Konrad künftiger Kaiser ranghöchster Herrscher Christenheit Weihnachtshoftag Speyer Predigt Bernhards Kreuzzugsteilnahme Gottgefälligkeit Vorhabens Wunderheilungen Bernhards versammelten Kreuzfahrern werden.Knut Görich Fürstenstreit Friedensstiftung Aufbruch Konrads Kreuzzug Zeitschrift Geschichte Oberrheins Band S S 125f Kreuzzug König Schutzherr gesamten lateinischen Christenheit profilieren.Klaus van Eickels Kreuzzugsidee Europäisierung Stauferreichs Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Alfried Wieczorek Hrsg Verwandlungen Stauferreichs Innovationsregionen mittelalterlichen Europa Darmstadt S S. Zug Heilige Land Ehre Reiches regni werden.MGH D K Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Reich Bereitschaft Teilnahme Kreuzzug unterschiedlich Westen unmittelbaren Eindruck Frankreich ausgehenden Kreuzzugspredigten Tage Konrad Kreuz Heinrich Löwe Albrecht Bär andere sächsische Große Heiden eigenen Nachbarschaft Wendenkreuzzug Dauer Kreuzzugs Konrad Frieden Reich Mitte Februar Regensburg babenbergischen Gegner Welfs VI. Otto Freising Herzog Heinrich Jasomirgott Bayern Kreuz Hoftag Frankfurt März Maßnahmen Vorbereitung Durchführung Kreuzzugs Konrads zehnjähriger Sohn Heinrich Mitte März Mitkönig Frankfurt Dauer Kreuzzugs Landfriede Zeit Abwesenheit Konrads Erzbischof Heinrich Mainz Regentschaft Reich Heinrich Löwe Kreuzzugsvorbereitungen Frankfurt Herzogtum Bayern Erbrecht Befassung Ansprüchen Rückkehr Königs Mai deutsche Kreuzzugsheer Regensburg Richtung Ungarn Mann.Thomas Gregor Wagner Seuchen Kreuzzüge Krankheit Krankenpflege bewaffneten Pilgerfahrten Heilige Land Würzburg S. Bulgarien Heer Byzantinische Reich Versorgungsprobleme Konflikte byzantinischen Heeresabteilungen Weiterfahrt Heer Erschöpfung Hunger Seuchen Oktober Doryläum Seldschuken vernichtende Niederlage König Malaria tertiana.Thomas Gregor Wagner Seuchen Kreuzzüge Krankheit Krankenpflege bewaffneten Pilgerfahrten Heilige Land Würzburg S. Januar Anfang März Kaiserhof Konstantinopel byzantinischen Ärzten Nr. 24. Juni Ludwig VII Frankreich König Balduin Jerusalem großen Konzil Akkon vereinbarte Zug Damaskus Juli vollständiger Fehlschlag eigentliche Ziel Kreuzzuges Rückeroberung Edessas Rückweg Konrad Konstantinopel byzantinischen Kaiser Manuel I. Komnenos Nr. Begegnung Zweikaiserproblem byzantinischen westlichen Kaiser Anspruch Titel Konrad Schreiben byzantinischen Herrscher Titel Kaiser Empfängern Titel Basileus ton Rhomaion Kaiser Römer Herrschaftsgebiet Reich imperium Grecorum Reich Griechen bezeichnet.Jürgen Petersohn Kaisertum Rom spätsalischer staufischer Zeit Romidee Rompolitik Heinrich V. Friedrich II Hannover S. Basileus Begrüßung niederrangigen Herrschers Anspruch Knie Konrad Kaiserwürde Zeremoniell ausgedrückte Höherrangigkeit Manuels Arnold Lübeck Jahre später Manuel Konrad Begrüßung sitzend Sattel küssten.Arnold Lübeck cap symbolisch Gleichrangigkeit Begegnung tatsächlich Forschung umstritten.Tobias Hoffmann Diplomatie Krise Liutprand Cremona Hofe Nikephoros II Phokas Frühmittelalterliche Studien Band S S. Begrüßungen Art Knut Görich Ehre Friedrich Barbarossas Kommunikation Konflikt politisches Handeln 12. Jahrhundert Darmstadt S. Konrad Manuel Feldzug normannischen König Roger II Süditalien.Regesta Imperii Nr. Kaiserreiche ähnliche Interessen normannischen König Usurpator Rivalität Herrscher Süditalien Rückkehr Kreuzzug Konrad Heer Ungläubigen Hunger Waffe helfe.Knut Görich Wahrung honor Grundsatz politischen Handeln König Konrads Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. Digitalisat höfischen Öffentlichkeit Resultate Unternehmens Kategorien Ehre Schande Ruhm Schmach bewertet.Knut Görich Schmach Ehre Konrad Zweiten Kreuzzug Stauferzeit Zeit Kreuzzüge Schriften staufischen Geschichte Kunst Band Göppingen S S. großen Verlusten Chronisten Heiligen Land Erhabenheit kaiserlichen deutschen Namens Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. gescheiterten Kreuzzug Königshof offenbar Attraktivität Zeugenlisten Herrscherdiplome Zahl bedeutenden Fürsten modernen Forschung Zeichen Akzeptanz Konrads Königtum schwand.Jan Keupp Interaktion Investition Überlegungen Sozialkapital König Konrads Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. Anders Einschätzung Wolfram Ziegler König Konrad Hof Urkunden Politik Wien a S. Pläne Kaiserkrönung Tod Nachfolge Klosterkirche Niederaltaich Erstarken kommunalen Bewegung 12. Jahrhundert Rom Gedanke römische Kaiserwürde Papst römischen Bischof Stadtrömern Versuch antiken römischen Senat Kommune Selbstbewusstsein weltliche Macht Päpste Stadt eigene Herrschaft ersetzen.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. römische Senat Schreiben Konrad Kaiserwürde Senat Volk Konrad ein.Rudolf Schieffer Konzepte Kaisertums Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Heilig Römisch Deutsch Reich mittelalterlichen Europa Dresden S S. Papst Eugen Rom Juni Stadt Wiederherstellung Herrschaft Stadt Konrads Hilfe Zug Rom September König Würzburger Hoftag nächsten Herbst Italien Kaiserkrone längeren Abwesenheit Nachfolge Familie erster Sohn König gewählte Heinrich Spätsommer Hoffnung Heinrich Thronfolge Königssohns Lebzeiten Herrschers erreichen.Alfred Haverkamp 12. Jahrhundert Handbuch deutschen Geschichte Band Auflage Stuttgart S. jüngste Sohn Friedrich Mitkönig Wahl Ende Februar Krönung Aachen 9. März 15. Februar Konrad Jahren.Die Quellen Konrads Tod Manuel Kamenzin Tode deutschen Könige Kaiser Ostfildern S Digitalisat Otto Freising Vertrauten Wunsch Kloster Lorch Vater Freising Rahewin Georg Waitz Bernhard Simson Ottonis Rahewini I. SS Nachdruck S. Digitalisat Mönche fränkischen Zisterzienserklosters Ebrach Konrad letzte Ruhestätte Ebrach Gemahlin Gertrud Bamberger Geistlichkeit Konrad Tage Tod Bamberger Dom.Die Quellen Konrads Bestattung Manuel Kamenzin Tode römisch-deutschen Könige Kaiser Ostfildern S Digitalisat Sein Grab Nähe Grabes Heinrichs II. heiliggesprochenen Gründers Bamberger Bistums Andenken Bamberg Memoria heiligen Bistumsgründers Gräber Mitte Doms Konrads Gebeine Altar heiligen Mauritius Kasten Hauptaltar Westchors beigesetzt.Georg Thomas Rudhart Königs Konrad Grabstätten Dome Bamberg Archiv Geschichte Altertumskunde Oberfranken Band S S. online Matthias Exner Tumba König Konrads Matthias Exner Hrsg Stadt Bamberg Bd. Domberg Drittelband Domstift Teil Ausstattung Kapitelsbauten Domschatz Bamberg S S. König Ludwig I. Bayern Umbettung Staufers neuromanischen Sarkophag Krypta Ostkirche befindet.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Hans-Günter Röhrig Demonstration Vergänglichkeit Überführungen Auslagerungen Beisetzungen Krypta Domes Ders Hrsg große Fest Stein Lesebuch Weihejubiläum Bamberg S online Wochen Konrads Tod 4. März Frankfurt unmündiger Sohn gleichnamiger Neffe Herzog Friedrich Schwaben erste Fall Art Königswahlen.Knut Görich Versuch Rettung Kontingenz Oder Schwierigkeiten Schreiben Biographie Friedrich Barbarossas Frühmittelalterliche Studien Band S S. Otto Freising Bild reibungslosen Übergangs Herrschaft ersten zweiten staufischen König Tatsächlich Frankfurter Wahl intensive Verhandlungen Zugeständnisse Absprachen später Barbarossa genannten Friedrich zahlreichen Großen gegeben haben.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Stuttgart S. Friedrich Heinrich Löwen ranghöchsten Gegner Konrads Zusagen Seite Tage Krönung Bamberger Kirche Konrads ewigem Gedenken Reichsabtei Niederaltaich.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Wirkungsgeschichte Konrad Urteil Zeitgenossen Konrad Zeitgenossen frommer Christ glorreicher Herrscher Reich datierten Bischöfe Klöster häufig Urkunden Herrscherjahren frommen berühmten erlauchten Königs Konrad Seibert erste staufische Herrscher Pfaffenkönig Konrads Verhältnis Kirche Zeit In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S. zahlreichen Quellenstellen Bischof Otto Freising Urteil Konrads Zeit Chronik Hauptwerk Höhepunkt mittelalterlichen Weltchronistik Ereignisse Jahre Zeichen bevorstehenden Weltuntergang letzten Jahre Konrads Katastrophengeschichte .Hans-Werner Goetz Geschichtsbild Ottos Freising Beitrag historischen Vorstellungswelt Geschichte 12. Jahrhunderts Köln a S. Einschätzung Folge Darstellungsabsicht mittelalterlichen Weltchronik Ausdruck persönlichen Perspektive Verfassers Otto Konrad Erhebung Freisinger Bischof engeren Umfeld Konrads königlichem Nachfolger Barbarossa Chronik Exemplar Barbarossa historiografischen Werk Kirche Unterstützung neuen Königs gewinnen.Knut Görich Friedrich Barbarossa Biographie München S. Konrads Nachfolger Barbarossa Zeit Friedens Eintracht Zeit Weinens Zeit Lachens Freising Chronica VII Kölner Königschronik Konrad Jahre Todes tapferen militärisch fähigen Mann Herrschaft ungünstiger Witterung Armut anhaltenden Hungersnöten Kriegen Reich gewissen Unglück Jahr Geschichtsbilder Forschungsperspektiven Zeit genannten Kleinstaaterei Deutschland 19. Jahrhunderts deutschen Könige Kaiser Mittelalters frühe Repräsentanten Gegenwart ersehnten starken monarchischen Zentralgewalt historische Aufgabe Herrscher Zentralgewalt Auseinandersetzungen Verhältnis Staat Kirche 19. Jahrhundert Geschichtsbild mehrheitlich nationalliberalen Historiker mittelalterlichen Fürsten Vertreter egoistischer Partikularinteressen Könige kämpfende Papsttum Totengräber Kaisermacht Entscheidend historische Urteil Frage einzelne Könige Königtum rivalisierenden Gewalten Stärkung Zentralgewalt Größe Nation Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Kriterium Konrad Mediävistik 19. Jahrhunderts überwiegend schwächeren Königen älteren Urteilen Konrad Werner Hechberger Staufer Welfen Verwendung Theorien Geschichtswissenschaft Köln a S. Anm Werner Hechberger Bild Konrads historischen Forschung In Konrad Herrscher Reich Göppingen S online anderen staufischen Herrschern Friedrich Barbarossa Heinrich Friedrich II Konrad deutlich Quellenanalyse Historiker Chronik Ottos Freising Konrads Zeit Epoche allgemeinen Niedergangs zahlreichen zeitgenössischen Nachrichten Konrads Frömmigkeit älteren Forschung Beleg kirchennaher Herrscher Pfaffenkönig maßgeblicher Beteiligung päpstlichen Legaten eigensüchtigen Bischöfen Fürsten aussichtslosen Kämpfen Welfen Ressourcen Ansehen Königtums geschwächt.Knut Görich Wahrung honor Grundsatz politischen Handeln König Konrads Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. Digitalisat Kreuzzug Konrad Stärkung monarchischen Zentralgewalt ältere Forschung Ansicht Königtum Heinrichs Stolzen vorteilhaft Herzog Bayern Sachsen Markgraf Tuszien umfassenden Lehnsbesitz Rücken König Adel Kirche Konflikt Heinrich Stolzen Konrad 19. Jahrhundert Streit Staufern Welfen Herzogtümer Königsherrschaft allgemeinen Rahmen Reichsgeschichte Konrad Wegbereiter glanzvollen tatkräftigen Nachfolger Friedrich Barbarossa ersten wissenschaftlichen Darstellung Geschichte Reichs Konrad Philipp Jaffé zerrüttetes Reich habe.Philipp Jaffé Geschichte Deutschen Reiches Conrad Hannover S. Wilhelm Bernhardi Jahrbüchern deutschen Geschichte Konrad Netzen römischen Kirche .Wilhelm Bernhardi Konrad Jahrbücher deutschen Geschichte Leipzig S. Bernhardis Sicht Artikel Johannes Haller Darstellung altdeutschen Kaiserzeit Lothar Konrad Leitseil Kirche Konrad richtiger Pfaffenkönig Haller altdeutsche Kaisertum Stuttgart S Karl Hampe vollbrachte Konrad Empfehlung Neffen Friedrich Barbarossa Nachfolger einzige große Tat Dankbarkeit Deutschlands Sterbebette Hampe Deutsche Geschichte Zeit Salier Staufer Darmstadt S. Geschichtsbild Mediävistik königszentrierte Perspektive Verfassungsgeschichte Könige Kaiser alleinige Garanten mittelalterlichen Ordnung Patzold Konsens Konkurrenz Überlegungen aktuellen Forschungskonzept Mediävistik Frühmittelalterliche Studien Band S S. folgenden Jahrzehnten Mittelalterforschung neuen Einsichten Funktionsweisen mittelalterlicher Staatlichkeit Königsherrschaft personalen Bindungen symbolische Kommunikation konsensuale Herrschaft Werner Hechberger welfische Gegensatz Konrads Königsherrschaft weitere 12. Jahrhundert grundlegende politische Konstellation zeitgenössische politische Koordinate modernes Forschungskonstrukt ist.Werner Hechberger Staufer Welfen Verwendung Theorien Geschichtswissenschaft Köln a jüngere Forschung Zusammenwirken Fürsten Herrscher charakteristisches Merkmal mittelalterlicher Herrschaft.Bernd Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S jüngeren Forschung Konrad Aufmerksamkeit Neue Erkenntnisse Königswahl Roland Pauler König Konrads Wahl irregulär Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Band S Bündnis Byzanz Hanna Vollrath Konrad Byzanz Archiv Kulturgeschichte Band S Konflikt WelfenEgon Boshof Staufer Welfen Regierungszeit Konrads ersten Welfenprozesse Opposition Archiv Kulturgeschichte Band S Gerd Althoff Konfliktverhalten Rechtsbewußtsein Welfen 12. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Band S Nachfolgeregelung werden.Mit weiteren Literaturangaben neueren Forschung Knut Görich Wahrung honor Grundsatz politischen Handeln König Konrads Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Ostfildern S S. Digitalisat Göppinger Staufertagung neuen Einsichten Gesamtbild Konrads Gerd Althoff negativen Einschätzung Königs unmöglich Argumente grundsätzlich andere Bewertung Althoff Konrad Heinrich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I München S S. Hansmartin Schwarzmaier glücklosen König .Hansmartin Schwarzmaier Welt Staufer Wegstationen schwäbischen Königsdynastie Bibliothek Schwäbischer Geschichte Band Leinfelden-Echterdingen S. umfassende Darstellung Konrads Königtum Grundlagen Herrschaft Werk Bernhardi Jahre Desiderat Mediävistik.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Künstlerische Rezeption Clairvaux Kreuzbanner knienden König Konrad Fresko nördlichen Querschiff Speyerer Doms Rezeption Kunst nationalen Interesses Suche spannungsvollen psychologisch sensationellen Momenten Themenwahl.Das Zitat Kurt Löcher Staufer bildenden Kunst In Zeit Staufer Geschichte-Kunst-Kultur Katalog Ausstellung Band Aufsätze Stuttgart S S. Geschichte Weiber Weinsberg Konrad Eingang Malerei Kölner Königschronik überlieferten Erzählung Themen Königswort künstlerisch flämische Künstlerfamilie Francken Vorgang Jan Cornelisz van Woudt Nicolas Guibal Alexander Bruckmann Johann Gottfried Schadow künstlerisch Szene gesetzt.Kurt Löcher Staufer bildenden Kunst In Zeit Staufer Geschichte-Kunst-Kultur Katalog Ausstellung Band Aufsätze Stuttgart S S. gewisse Verehrung katholischen Kreisen 19. Jahrhunderts Konrad erster deutscher Herrscher Kreuzfahrerheer Situation Bernhard Clairvaux widerstrebenden König mitreißende Rede Kreuzzug Niederschlag Historienmalerei Augenblick Fahnenübergabe Bernhards Konrad Fresko Johann Schraudolph Dom Speyer Auftrag bayerischen Königs Ludwig I. August vollendete.Christiane Sutter Kreuzfahrerrezeption Deutschen Malerei 19. Jahrhunderts Münster S Knut Görich Staufer Zähringer Aufbruch Konrads Kreuzzug In Konrad Herrscher Reich Göppingen S S Quellen Jan Paul Niederkorn Karel Hruza Bearb Regesta Imperii Konrad Böhlau Wien a Rezension Friedrich Hausmann Hrsg Urkunden Konrads Sohnes Heinrich Monumenta Germaniae Historica Diplomata Band Böhlau Wien a Literatur Lexikonartikel Darstellungen Gerd Althoff Konrad Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I Beck München S Wilhelm Bernhardi Konrad Jahrbücher Deutschen Geschichte Duncker Humblot Berlin Neudruck Auflage Jahrbüchern Deutschen Geschichte Ferdinand Geldner Kaiserin Mathilde deutsche Königswahl Gegenkönigtum Konrads Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Band S Digitalisat Gesellschaft staufische Geschichte Hrsg Konrad Herrscher Reich Schriften staufischen Geschichte Kunst Band Göppingen Knut Görich Fürstenstreit Friedensstiftung Aufbruch Konrads Kreuzzug Zeitschrift Geschichte Oberrheins Band S Klaus Höflinger Konrad Karl Rudolf Schnith Hrsg Mittelalterliche Herrscher Lebensbildern Karolingern Staufern Styria Graz ISBN S Jan Paul Niederkorn Konrad Gegenkönig Italien Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Band S Digitalisat Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg frühen Staufer Reich Forschungen Band Thorbecke Ostfildern Digitalisat Bernd Schütte König Konrad deutsche Reichsepiskopat Kovač Hamburg Rezension Wolfram Ziegler König Konrad Hof Urkunden Politik Forschungen Papstgeschichte Mittelalters Band Böhlau Wien a Rezension Rezension Weblinks Heiner Wember Konrad König WDR ZeitZeichen 13. März Anmerkungen Kategorie König HRR Kategorie König Italien Kategorie König Burgund Kategorie Herzog Franken Kategorie Familienmitglied Staufer Kategorie Kreuzfahrer Zweiter Kreuzzug Kategorie Reichssturmfähnrich Kategorie Herrscher 12. Jahrhundert Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann