Californium Californium selten Kalifornium künstlich erzeugtes chemisches Element Elementsymbol Cf Ordnungszahl Periodensystem Gruppe Actinoide Periode f-Block Transuranen Benannt Universität Kalifornien US-amerikanischen Bundesstaat Kalifornien Californium radioaktives Metall Februar leichteren Element Curium geringen Mengen Kernreaktoren Anwendung mobile tragbare Neutronenquellen Erzeugung höherer Transurane Transactinoide Geschichte mini|links|hochkant|Glenn T. Seaborg mini|links|hochkant|60-Zoll-Cyclotron Americium Ordnungszahl Curium Jahren gleichzeitig ähnlicher Weise Jahren Entdeckung Elemente Berkelium Californium Californium ersten Mal 9. Februar Universität Kalifornien Berkeley Stanley G. Thompson Kenneth Street Jr. Albert Ghiorso Glenn T. Seaborg Atomkerne Curiums α-Teilchen sechste Transuran Entdeckung gleichzeitig G. Thompson K. Street Jr. A. Ghiorso G. T. Seaborg Element Physical Review doi:10.1103/PhysRev.78.298.2 Maschinoskript 27. Februar G. Thompson K. Street Jr. A. Ghiorso G. T. Seaborg The New Element Californium Atomic Number Physical Review doi:10.1103/PhysRev.80.790 Maschinoskript 19. Juni PDF Street Jr. S G. Thompson G. T. Seaborg Chemical Properties of Californium J. Am Chem Soc. Namenswahl Elemente Muster Berkelium Ehren Universität Berkeley Namen Element Namen Californium Ehren Universität Staates Kalifornien Probenvorbereitung Auftragen Curiumnitratlösung Platinfolie Lösung Rückstand Oxid CmO2 Probe Cyclotron beschleunigten Energie MeV Stunden freie Neutronen Beschuss Cyclotron Beschichtung Salpetersäure anschließend konzentrierten wässrigen Ammoniak-Lösung Hydroxid Rückstand Perchlorsäure weitere Trennung Gegenwart Citronensäure/Ammoniumcitrat-Puffers schwach sauren Medium Ionenaustauschern erhöhter Temperatur chromatographische Trennung vorheriger Vergleiche chemischen Verhalten entsprechenden Lanthanoide Trennung Dysprosium Terbium Gadolinium Europium Säule chemische Verhalten Californiums Eka- Dysprosiums fragliche Element analogen Position entsprechend Berkelium Curium Americium Experimente Entsprechende Oxidationsversuche Ammoniumperoxodisulfat Natriumbismutat höhere Oxidationsstufen wässrigen Lösungen stabil Oxidation langsam zweifelsfreie Identifikation vorherberechnete charakteristische Energie MeV Zerfall ausgesandten α-Teilchens experimentell Halbwertszeit α-Zerfalls Minuten Erstveröffentlichung Californiumisotop Massenzahl gemäß folgender Gleichung Jahr Hypothese 45-Minuten α-Strahler neu Massenzahl Langzeitbeschuss Zerfallsstudien 245Cf Emission α-Teilchen MeV % Elektroneneinfang % neue Zerfall Emission α-Teilchens MeV Halbwertszeit Minuten Massenzuordnung Isotops Auffinden Curiumisotops 244Cf Alfred Chetham-Strode Jr. Gregory R. Choppin Bernard G. Harvey Assignment Californium-245 Isotope Physical Review doi:10.1103/PhysRev.102.747 Jahr Burris B. Cunningham Stanley G. Thompson wägbare Mengen Gemisches Isotope langjährige Neutronenbestrahlung 239Pu Testreaktor Station Idaho wurden.S G. Thompson B B. Cunningham Chemical Properties Berkelium Californium supplement P/825 Intl Conf. Peaceful Uses Atomic Energy Geneva isolierten B B. Cunningham James C. Wallmann erste Verbindung Elements anschließend Oxid Cf2O3 Trichlorid CfCl3.Darleane C. Hoffman Albert Ghiorso Glenn Theodore Seaborg The Transuranium People Story Imperial College Press ISBN S Von Californium radioaktive Isotope Kernisomer Massenzahlen langlebigsten 251Cf Halbwertszeit Jahre Jahre Jahre Jahre Tage Halbwertszeiten restlichen Isotope Bereich Millisekunden Stunden Tagen beispielhaft Zerfall langlebigsten Isotops 251Cf langlebige erneuten weitere Zerfall 243Am 239Pu 235U Beginn Uran-Actinium-Reihe \alpha \cdot \alpha angegebenen Zeiten Halbwertszeiten Isotop 252Cf Halbwertszeit Jahren % % Spontanspaltung.Donald A. Hicks John Robert V. Pyle Californium-252 Physical Review doi:10.1103/PhysRev.97.564 .Donald A. Hicks John Robert V. Pyle Californium-252 and Physical Review .Elis Hjalmar Hilding Slätis Stanley G. Thompson Californium-252 Physical Review doi:10.1103/PhysRev.100.1542 Spontanspaltung zerfallendem Kern Mittel Neutronen emittiert.E J. Axton BCNM Report GE/PH/01/86 Juni V. Golushko K. D. Zhuravlev Yu S. Zamyatnin I. Kroshkin V. Nefedov number Cm244 Cm246 and Cm248 Atomnaya Énergiya doi:10.1007/BF01163947 Neutronenquelle Isotop 254Cf Halbwertszeit Tagen Spontanspaltung Vorkommen Californiumisotope Erde Vergleich Alter Erde geringen Halbwertszeit Überresten ersten amerikanischen Wasserstoffbombe 1. November Eniwetok-Atoll Erstentdeckung Einsteinium Fermium Nachweis Plutonium Americium Isotope Curium Berkelium Californium Isotope kleineren Mengen Spuren 249Bk 253Cf 254Cf Menge 249Cf Halbwertszeit Tage 250Cf Halbwertszeit Jahren groß 250Bk detektierbare Mengen 250Cf Wahrscheinlichkeit % 250Bk Gründen militärischen Geheimhaltung Ergebnisse Jahr publiziert.P R. M. H. Studier H. Diamond J. F. M. G. Inghram G L. Pyle C. M. Stevens S. Fried W. M. Manning Argonne National Laboratory Lemont Illinois A. Ghiorso S G. Thompson G. H. Higgins G. T. Seaborg University of California Berkeley California Transplutonium Elements Thermonuclear Test Debris Physical Review 1950er Jahren Californiumisotope r-Prozess Supernovae Besonderes Interesse Überresten ersten amerikanischen Wasserstoffbombe gemessenen Halbwertszeit Spontanspaltung TagenJ R. Huizenga H. Diamond and Physical Review doi:10.1103/PhysRev.107.1087 aktuell Tage Übereinstimmung Verlauf Lichtkurve Supernovae Typs I Tagen.G R. Burbidge F. Hoyle Mount Wilson and Palomar Observatories Carnegie Institution of Washington California Institute Pasadena California E. M. Burbidge Robert F. Christy W. A. Fowler Kellogg Radiation Laboratory California Institute Pasadena California and Supernovae Physical Review doi:10.1103/PhysRev.103.1145 PDF Baade G R. Burbidge F. Hoyle E. M. Burbidge Robert F. Christy W. A. Fowler Californium Publications Pacific Nr. S Temesváry Element Lichtkurven Supernovae Typ I Beitrag Frage Synthese schwerer Elemente Kosmos Naturwissenschaften doi:10.1007/BF00630928 .Edward Anders Iron-59 Type The Astrophysical Journal S Zusammenhang fraglich Kernreaktoren langlebigen α-strahlenden Isotope 249Cf 251Cf langen Halbwertszeit Transuranabfall Endlagerung problematisch Gewinnung Darstellung Californium Beschuss leichteren Actinoiden Neutronen Kernreaktor Hauptquelle MW High-Flux-Isotope Reactor Oak Ridge National Laboratory Tennessee USA Herstellung Transcuriumelementen Z Oak Ridge National Laboratory 23. September Gewinnung Californium Kernreaktoren Uran 238U Plutoniumisotopen zahlreiche folgende Neutroneneinfänge Ausschluss Spaltungen α-Zerfällen Berkelium Californiumisotopen Isotope Massenzahlen G. Thompson A. Ghiorso B G. Harvey G R. Choppin Transcurium Neutron Plutonium Physical Review doi:10.1103/PhysRev.93.908 Diamond L B. Magnusson J. F. C. M. Stevens A. M. Friedman M. H. Studier P R. J. R. Huizenga Californium Isotopes and Plutonium Physical Review wichtiger Schritt Neutroneneinfangsreaktion gebildete angeregte Tochternuklid Aussendung Grundzustand benötigten freien Neutronen Kernspaltung anderer Kerne Reaktor kernchemischen Prozess -Reaktion Brutreaktoren Prozess Erbrüten neuen Spaltmaterials min angegebenen Zeiten Halbwertszeiten Neutronenquelle hohen Neutronenfluss möglichen Neutronenflüsse Vielfaches höher Kernreaktor 239Pu folgende -Reaktionen 243Pu Halbwertszeit Stunden Americiumisotop weitere -Reaktion gebildete 244Am Halbwertszeit Stunden weitere -Reaktionen Reaktor kleiner werdenden Mengen \mathrm \quad \quad Entstehung Wege unwahrscheinlich kurze Halbwertszeit weitere Neutroneneinfänge kurzen Zeit unwahrscheinlich 249Cf erste Isotop Californiums Weise zweimaligen erste Curiumisotop Halbwertszeit min min entstehende 249Bk Neutroneneinfang 250Bk Halbwertszeit Stunden Californiumisotop 250Cf zerfällt.L B. Magnusson M. H. Studier P R. C. M. Stevens J. F. A. M. Friedman H. Diamond J. R. Huizenga Berkelium Californium Neutron Plutonium Physical Review doi:10.1103/PhysRev.96.1576 A. Eastwood J. P. Butler M. J. Cabell H. G. Jackson Canada Limited Chalk River Ontario Canada R. P. Schuman F. M. Rourke T. L. Collins Knolls Atomic Power Laboratory Schenectady New York Berkelium Californium Neutron Plutonium Physical Review doi:10.1103/PhysRev.107.1635 weitere Neutroneneinfänge Isotope einjähriger Bestrahlung folgende Isotopenverteilung % % % % .Gmelins Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Band a Transurane Teil A II S Das Isotop 253Cf Halbwertszeit Tagen 253Es Californium Oxid Cf2O3 weltweit geringen Mengen Verfügung hohen Preis US-Dollar Mikrogramm Dollar 252Cf.Informationen Element Californium www.speclab.com Zugriff 22. September Californium Uran Beschuss Kohlenstoff A. Ghiorso S G. Thompson K. Street Jr. G. T. Seaborg Californium Uranium Physical Review Maschinoskript 6. September \xrightarrow \quad \quad \xrightarrow leichteren Isotope Californiums Beschuss Kohlenstoff Jahr erzeugt.R J. Silva R L. Hahn K. S. Toth M. L. Mallory C. E. Jr. P F. Dittner O L. Keller Physical Review C Darstellung elementaren Californiums Californium Reduktion Californium Lanthan Thorium Californium -fluorid Lithium Kalium La LaF3 Jahr Californium metallischer Form Mikrogramm Reduktion Californium Cf2O3 Lanthan Metall Form dünner Filme Trägern Elektronenmikroskopie Messungen f.c.c.-Struktur hexagonale Struktur Schmelzpunkt G. Haire R D. Baybarz Point Californium Metal J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Ergebnisse Folgejahr Frage Phasen Californiums Verbindungen Metalls hexagonale Phase Cf2O2S f.c.c.-Phase CfS Verbindungen Dreiwertigkeit Californiums Atomradius H. Zachariasen On Californium Metal J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Noé Peterson September bisherigen Ergebnisse eigene umfangreiche Ergebnisse eindeutige Darstellung metallischem Californium Eigenschaften aufzeigen.M Noé J. R. Peterson Californium-249 Proceedings Symposium Transplutonium Elements Baden-Baden September North-Holland Publ Co. Amsterdam Eigenschaften Periodensystem Californium Ordnungszahl Reihe Actinoide Vorgänger Berkelium nachfolgende Element Einsteinium Analogon Reihe Lanthanoide Dysprosium hochkant=1.2|mini|Elementares Californium hochkant=1|mini|Doppelt-hexagonal dichteste Kugelpackung Schichtfolge ABAC Kristallstruktur α-Cf A grün B blau C rot Physikalische Eigenschaften Californium radioaktives Metall Schmelzpunkt ca Dichte Modifikationen Standardbedingungen auftretende α-Cf hexagonalen Kristallsystem Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle.V M. Radchenko A G. Seleznev R R. Droznik L S. Lebedeva M. A. Ryabinin V. D. Shushakov V. Ya Vasil'ev V. T. Ermishev Soviet Radiochemistry Engl Transl S. Kristallstruktur WebElements Kristallstruktur doppelt-hexagonal dichtesten Kugelpackung d Schichtfolge ABAC Struktur α-La hohem Druck α-Cf allmählich β-Cf über.J R. Peterson Benedict C. Dufour I. Birkel R G. Haire Californium Metal GPa Journal Less Metals β-Modifikation kubischen Kristallsystem Raumgruppe Gitterparameter kubisch flächenzentrierten Gitter kubisch dichtesten Kugelpackung Stapelfolge ABC β-Modifikation γ-Modifikation γ-Modifikation kubischen Kristallsystem größeren Gitterparameter Lösungsenthalpie Californium-Metall Salzsäure Standardbedingungen Ausgehend Wert erstmalige Berechnung Standardbildungsenthalpie ΔfH0 Cf3+ Standardpotentials Cf3+ V.J Fuger R G. Haire J. R. Peterson Californium Metal Standard Formation Journal Less Metals L. Raschella R G. Haire J. R. Peterson Californium Metal Radiochim S Chemische Eigenschaften silberglänzende Schwermetall Actinoide reaktionsfähig Wasserdampf Sauerstoff Säuren Alkalien stabil stabilste Oxidationsstufe höheren Actinoide erwartende Stufe Reihen Salzen Cf3+- CfO+-Verbindungen zweiwertige vierwertige Stufe bekannt Cf II -Verbindungen starke Reduktionsmittel Wasser Oxidation Cf3+ Wasserstoff Californium -Verbindungen starke Oxidationsmittel instabiler Curium Berkelium fester Form Verbindungen Californiums Oxidationsstufe Californium CfO2 Californium -fluorid CfF4 Californium -fluorid Erhitzen elementares Fluor Wässrige Lösungen Cf3+-Ionen grüne Farbe Cf4+-Ionen braun Cf4+-Ionen wässriger Lösung Unterschied Cf3+-Ionen stabil Oxidation dreiwertigen Californiums Kaliumcarbonat-Lösung K2CO3 Platinanode Elektrolyse Zunahme Breitbandabsorption Bereich Gelbfärbung Lösung Absorptionsbande Californium entsprechend vollständige Oxidation werden.B F. Myasoedov I A. Lebedev P L. Khizhnyak G A. Timofeev V. Ya Frenkel Americium Californium Carbonate Solutions Journal Less Metals S Ya Frenkel Yu M. Kulyako V. M. Chistyakov I A. Lebedev B F. Myasoedov G A. Timofeev E A. Erin Californium Carbonate Solutions Journal Nuclear Chemistry doi:10.1007/BF02165322 Spaltbarkeit Generell Massenzahlen Lage Kettenreaktion Spaltneutronen anderen Isotope Halbwertszeit kurz ausreichend Daten Verhalten Neutronen öffentlich Stand Kettenreaktion schnellen Neutronen möglich wahrscheinlich B. Chadwick P. Oblozinsky M. Herman M. Greene R D. McKnight D L. Smith P G. Young R E. MacFarlane G. M. Hale S. C. Frankle A. C. Kahler T. Kawano R. C. Little D G. Madland P. Moller R D. Mosteller P R. Page P. Talou H. Trellue M. C. White W. B. Wilson R. Arcilla C. L. Dunford S F. Mughabghab B. Pritychenko D. Rochman A A. Sonzogni C. R. Lubitz T. H. Trumbull J. P. Weinman D A. Brown D E. Cullen D. P. Heinrichs D. P. McNabb H. Derrien M. E. Dunn M. Larson L. C. Leal A D. Carlson R. C. Block J. B. Briggs E. T. Cheng H. C. Huria M. L. Zerkle K. S. Kozier A. Courcelle V. Pronyaev S. C. van Marck ENDF/B-VII.0 Next Generation Evaluated Nuclear Data Library for Nuclear Science Nuclear Data Sheets J. Koning JEFF data project Proceedings Nuclear Data Science doi:10.1051/ndata:07476 thermischen Neutronen Kettenreaktion Isotopen letztgenanntem Unsicherheiten derzeitigen Daten genaue Beurteilung groß nuclear data limits transport S. Isotop 251Cf kleine kritische Masse kg reine Kugel Reflektor kg Spekulationen möglich enorm kleine Atombomben geringen Verfügbarkeit einhergehenden hohen Preis kurze Halbwertszeit 251Cf resultierenden hohen Wärmeabgabe kritische Masse 254Cf kg 251Cf Herstellung Isotops bedeutend aufwändiger Halbwertszeit Tagen kurz Verwendung Kernwaffen Isotope Betreiben Kernreaktors wässriger Lösung Reflektor kritische Masse 249Cf g 251Cf g Isotope schnellen Reaktor 250Cf kritische Masse kg geringe Verfügbarkeit hohe Preis Reaktoren Californiumbasis Dementsprechend Californium deutschen Atomgesetz Kernbrennstoff Abs. Atomgesetzes ergänzende Californium betreffende Rechtsverordnung vorhanden Sicherheitshinweise Einstufungen CLP-Verordnung chemische Gefährlichkeit völlig untergeordnete Rolle Radioaktivität beruhenden Gefahren relevante Stoffmenge Verwendung Spektrum 252Cf Neutronen.K Anderson J. Pilcher H. Wu E. van Bij Meggyesi J. Adams Neutron Irradiation Tests of S-LINK-over-G-link System 21. November Neutronenquelle interessantesten Isotop 252Cf Teil Spontanspaltung Sekunde Millionen Neutronen C. Martin J. B. Knauer P A. Balo Production Distribution Californium-252 Neutron Sources PDF mobile tragbare starke Neutronenquellen Form Californium Cf2O3 Neutronenquelle Folgendes Medizin KrebsbehandlungR C. Martin J. H. Miller Californium-252 Neutron Sources Medicine Research and Industry Industrie Materialdiagnostik -Neutronenaktivierungsanalyse H. Vogg H. Braun Neutronen-Aktivierungsanalyse Californium-252 Vortrag Seminar Oktober Berlin Bericht PACT Feuchtemessung Bohrungen Erdöl Unterscheidung Wasser ölführenden Schichten Auffinden Sprengstoffen Anfahrquelle KernreaktorenBayerisches Staatsministerium Umwelt Gesundheit Verbraucherschutz Radioaktivität Strahlungsmessung 8. überarbeitete Auflage April PDF S. Herstellung anderer Elemente Beschuss 249Cf Kohlenstoff Nobelium \xrightarrow -\alpha Oktober Beschuss 249Cf schwerste Element Oganesson Element Yu Ts Oganessian V. K. Utyonkov Yu V. Lobanov F. Sh Abdullin A Polyakov R Sagaidak I V. Shirokovsky Yu S. Tsyganov A A. Voinov G G. Gulbekian S L. Bogomolov B Gikal A Mezentsev Joint Nuclear Research Dubna Russian Federation K. J. Moody J. B. Patin D A. Shaughnessy M. A. Stoyer J. Stoyer P A. Wilk J. M. Kenneally J. H. Landrum J. F. Wild R. W. Lougheed University of California Lawrence Livermore National Laboratory Livermore California USA elements and fusion Physical Review C S doi:10.1103/PhysRevC.74.044602 früher bekanntgegebene Entdeckung Verbindungen Datei Californium Kristallsystem kubisch Raumgruppe Gitterkonstante Koordinationszahlen O Californium -oxifluorid Gitterkonstante Koordinationszahlen Von Californium Oxide Oxidationsstufen Cf2O3 CfO2 Californium CfO2 Oxidation molekularem Sauerstoff hohem Druck atomaren Sauerstoff implizit Kernreaktoren Bestrahlen Urandioxid UO2 Plutoniumdioxid PuO2 Neutronen schwarzbrauner Feststoff anderen Actinoiden kubischen Kristallsystem Fluorit- Struktur Gitterparameter D. Baybarz R G. Haire J. A. Fahey Californium J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Californium Cf2O3 J. C. Copeland B B. Cunningham Californium II Parameters Californium Californium Sesquioxide J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 gelbgrüner Feststoff Schmelzpunkt Modifikationen Übergangstemperatur kubisch-raumzentrierten monoklinen Cf2O3 Anwendung Herstellung 252Cf-Neutronenquellen 252Cf Californiumoxalat Cf2 anschließend dreiwertigen Oxid Übergangszusammensetzungen Oxiden Form CfOx rhomboedrische Struktur Californium -oxifluorid CfOF Hydrolyse Californium -fluorid CfF3 hohen Temperaturen Californium CfO2 kubischen Kristallsystem Fluorit-Struktur Fluoratome zufälliger Verteilung Anionenpositionen Gitterparameter pm.J R. Peterson John H. Burns Californium Oxyfluoride CfOF J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Californium -oxichlorid CfOCl Hydrolyse Hydrats Californium -chlorid CfCl3 tetragonale Struktur PbFCl-Typ Oxidationsstufen stabilste Stufe Verbindungen Fluor Iod bekannt wässriger Lösung stabil vierwertige Stufe festen Phase stabilisierbar center % Oxidationszahl Cl Californium -fluoridCfF4hellgrün Californium Californium Californium Californium -iodidCfI3rotorange Californium II -chloridJ R. Peterson R L. Fellows J. P. Young R G. Haire Californium II the Solid State Californium Dichloride Radiochem Radioanal Lett. S 277–282.CfCl2cremefarben Californium II -bromidJ R. Peterson R D. Baybarz Californium the Solid State Californium Dibromide Inorg Nucl Chem Lett. .CfBr2bernsteinfarben Californium II -iodidCfI2violett Californium -fluorid CfF3 gelbgrüner Feststoff kristalline Strukturen temperaturabhängig niedrigen Temperaturen orthorhombische Struktur YF3-Typ höheren Temperaturen trigonales System LaF3-Typ.J Stevenson J. R. Peterson CfF3 Temperature J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Californium -fluorid CfF4 hellgrüner Feststoff monoklinen UF4-Typ.C-T. P. Chang R G. Haire S E. Nave Californium Fluorides Physical Review B doi:10.1103/PhysRevB.41.9045 Californium -fluorid Erhitzen elementares Fluor F2 Californium -chlorid CfCl3 grüner Feststoff kristalline Modifikationen hexagonale Form UCl3-Typ Cf- Atom 9-fach orthorhombische Form PuBr3-Typ Koordinationszahl 8.J H. Burns J. R. Peterson R D. Baybarz Californium Trichloride J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Californium -bromid CfBr3 grüner Feststoff.Californiumbromid CfBr3 Kristall grüne Farbe monokline Struktur AlCl3-Typs zunehmenden Temperaturen Californium II -bromid CfBr2 J. P. Young K. L. Vander Sluis G. K. Werner J. R. Peterson M. Noé Temperature Studies Californium Thermal Californium II J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Californium II -iodid CfI2 Californium -iodid CfI3 Mikrogramm-Mengen Hochvakuum Verbindungen Röntgenbeugung Spektroskopie sichtbaren Bereich charakterisiert.J F. Wild E. K. Hulet R. W. Lougheed W. Hayes J. R. Peterson R L. Fellows J. P. Young Studies of Californium II and Iodides J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 F. Wild E. K. Hulet R. W. Lougheed W. Hayes Californium Diiodide Symposium Elements and 20. Januar Berkeley USA rotorangefarbener Feststoff rhomboedrische Struktur BiI3-Typ Triiodid Cf OH Iodwasserstoff HI werden.J E. Macintyre F. M. Daniel V. M. Stirling Hall CRC Press ISBN S. tiefvioletter Feststoff Reduktion H2 HI kristalline Modifikationen rhomboedrische Raumtemperatur stabile Struktur CdCl2-Typ hexagonale metastabile Struktur CdI2-Typ Pentelide Californiums Typs CfX Elemente Stickstoff Arsen Antimon NaCl-Gitter Gitterkonstanten CfAs CfSb.D Damien R G. Haire J. R. Peterson Californium-249 Monoarsenide Inorg Nucl Chem Lett. E. Nave J. R. Moore R G. Haire J. R. Peterson D A. Damien Paul G. Huray CfSb Journal Less Metals S Metallorganische Verbindungen Tricyclopentadienylkomplexe Elemente Berkelium Cp3Bk Californium Cp3Cf dreiwertigen Stufe erhältlich hohe Radioaktivität schnelle Zerstörung Verbindungen.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Wiesbaden ISBN S 583–584.Peter G. Laubereau John H. Burns Tricyclopentadienyl Berkelium Californium Elements Inorg Chem. Literatur Richard G. Haire Californium Lester R. Morss Norman M. Edelstein Jean Fuger Hrsg Elements Springer Dordrecht S Gmelins Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Transurane Teil A Teil A II S Teil A S Teil B S G. T. Seaborg Hrsg Proceedings 'Symposium Elements and 20. Januar Report LBL-4366 Juli Harry H. Binder Lexikon chemischen Elemente S. Hirzel Stuttgart ISBN S Weblinks Californium Chemical Engineering News Bilder CfBr3 CfOCl Cf-Metall