Curium Curium künstlich erzeugtes chemisches Element Elementsymbol Cm Ordnungszahl Periodensystem Gruppe Actinoide Periode f-Block Transuranen Curium Forschern Marie Curie Pierre Curie Curium radioaktives silbrig-weißes Metall großer Härte Kernreaktoren Tonne abgebrannten Kernbrennstoffs durchschnittlich g. Curium Sommer leichteren Element Plutonium Entdeckung amerikanischen Radiosendung Kinder Entdecker Glenn T. Seaborg Gast Sendung Existenz Öffentlichkeit Frage jungen Zuhörers neue Elemente Curium starker α-Strahler gelegentlich großen Wärmeentwicklung Zerfalls Radionuklidbatterien Erzeugung 238Pu gammastrahlungsarme Radionuklidbatterien Herzschrittmachern Element Ausgangsmaterial Erzeugung höherer Transurane Transactinoide α-Strahlenquelle Röntgenspektrometern Mars-Rover Sojourner Spirit Opportunity Oberfläche Planeten Mars Gestein chemisch Lander Philae Raumsonde Rosetta Oberfläche Kometen 67P/Tschurjumow-Gerassimenko Geschichte mini|links|Glenn T. Seaborg Cyclotron Curium Sommer Glenn T. Seaborg Mitarbeitern Ralph A. James Albert Ghiorso Versuchsreihen 60-Inch-Cyclotron Universität Kalifornien Berkeley Neptunium Plutonium dritte Jahr entdeckte Transuran Erzeugung Ordnungszahl Platz tiefer stehenden Elements Americium.G T. Seaborg R A. James A. Ghiorso The New Element Curium Atomic Number NNES PPR National Nuclear Energy Series Plutonium Project Record Vol The Transuranium Elements McGraw-Hill Book Co. Inc. New York Maschinoskript Januar PDF Erzeugung neuen Elements Oxide Ausgangselemente Plutoniumnitratlösung Platinfolie Lösung Rückstand Oxid PuO2 Beschuss Cyclotron Beschichtung Salpetersäure anschließend konzentrierten wässrigen Ammoniak-Lösung Hydroxid Rückstand Perchlorsäure weitere Trennung Ionenaustauschern Versuchsreihen verschiedene Isotope erste Juli/August Beschuss 239Pu sogenannten -Reaktion gewünschte Isotop Neutron \longrightarrow Identifikation zweifelsfrei charakteristischen Energie Zerfall ausgesandten α-Teilchens Halbwertszeit α-Zerfalls Tage \longrightarrow zweite kurzlebigere Beschuss 239Pu α-Teilchen später März \longrightarrow Halbwertszeit anschließenden α-Zerfalls Tage Grund andauernden Zweiten Weltkriegs Entdeckung neuen Elements Öffentlichkeit kuriose Weise Existenz amerikanischen Radiosendung Quiz Kids 11. November jungen Zuhörer Glenn Seaborg Gast Sendung Zweiten Weltkriegs Zuge Erforschung Nuklearwaffen neue Elemente Seaborg Frage Existenz Elements gleichzeitig nächstniedrigeren Elements Americium.Rachel Sheremeta Pepling Americium Chemical Engineering News offiziellen Bekanntmachung Symposium American Chemical Society Entdeckung Curium Produktion Verbindungen später Namen Element Erfinder Glenn T. Seaborg Name Curium Analogie Gadolinium Seltenerdmetall Periodensystem genau Curium Namenswahl Ehepaar Marie Pierre Curie wissenschaftliche Arbeit Erforschung Radioaktivität bahnbrechend Namensgebung Gadolinium berühmten Erforscher Seltenen Erden Johan Gadolin name element number should propose curium symbol Cm element seven element gadolinium seven rare series basis element manner gadolinium which honored Marie Curie Nobel-Chem Curie erste wägbare Menge Curium Form Hydroxids Louis B. Werner Isadore Perlman Neutronenbeschuss 241Am entstand.L B. Werner I. Perlman Isolation of Curium NNES PPR National Nuclear Energy Series Plutonium Project Record Vol The Transuranium Elements McGraw- Hill Book Co. Inc. New York elementarer Form Reduktion Curium -fluorid Barium dargestellt.J C. Wallmann W. W. T. Crane B B. Cunningham Properties Curium Metal J. Am Chem Soc. doi:10.1021/ja01145a537 B. Werner I. Perlman First Isolation of Curium J. Am Chem Soc. Vorkommen langlebigste Halbwertszeit Millionen Jahren Grund gesamte primordiale Curium Erde Entstehung Curium Forschungszwecken kleinen Mengen künstlich geringen Mengen abgebrannten Kernbrennstoffen Umwelt vorkommendes Curium atmosphärischen Kernwaffentests Lokal höhere Vorkommen bedingt nukleare Unfälle andere Kernwaffentests natürlichen Hintergrund Erde Curium Erstentdeckung Einsteinium Fermium Überresten ersten amerikanischen Wasserstoffbombe Ivy Mike 1. November Eniwetok-Atoll Plutonium Americium Isotope Curium Berkelium Californium Isotope kleineren Mengen Spuren Gründen militärischen Geheimhaltung Ergebnisse später Jahr publiziert.P R. M. H. Studier H. Diamond J. F. M. G. Inghram G L. Pyle C. M. Stevens S. Fried W. M. Manning Argonne National Laboratory Lemont Illinois A. Ghiorso S G. Thompson G. H. Higgins G. T. Seaborg University of California Berkeley California Transplutonium Elements Thermonuclear Test Debris Physical Review Gewinnung Darstellung Gewinnung Curium geringen Mengen Kernreaktoren weltweit Mengen Kilogramm Verfügung hoher Preis US-Dollar Mikrogramm beruht.Informationen Element Curium englisch Kernreaktoren 238U Reihe Kernreaktionen wichtiger Schritt Neutroneneinfangsreaktion gebildete angeregte Tochternuklid Aussendung Grundzustand benötigten freien Neutronen Kernspaltung anderer Kerne Reaktor kernchemischen Prozess -Reaktion Brutreaktoren Prozess Erbrüten neuen Spaltmaterials min angegebenen Zeiten Halbwertszeiten weitere -Reaktionen anschließendem Americiumisotop 241Am weiteren -Reaktion folgendem \mathrm Forschungszwecken Curium effizienterem Wege gezielt Plutonium großen Maßstab abgebranntem Kernbrennstoff erhältlich Neutronenquelle hohen Neutronenfluss möglichen Neutronenflüsse Vielfaches höher Kernreaktor anderer Reaktionspfad dargestellte 239Pu folgende -Reaktionen 243Pu Halbwertszeit Stunden Americiumisotop weitere -Reaktion gebildete 244Am Halbwertszeit Stunden 244Cm.Gregg J. Lumetta Major C. Thompson Robert A. Penneman P. Gary Eller Lester R. Morss Norman M. Edelstein Jean Fuger Hrsg Elements Springer Dordrecht S doi:10.1007/1-4020-3598-5_9 \alpha Reaktion Kernkraftwerken Kernbrennstoff Wiederaufarbeitung abgebrannter Kernbrennstoffe Wege weitere -Reaktionen Reaktor kleiner werdenden Mengen nächst schwereren Isotope Forschung Isotope langen Halbwertszeiten Entstehung Wege unwahrscheinlich kurze Halbwertszeit weitere Neutroneneinfänge kurzen Zeit unwahrscheinlich Isotop 254Cf zugänglich Problematisch 254Cf hauptsächlich Spontanspaltung geringem Maße Berkelium 249Bk \mathrm \longrightarrow -Reaktionen Nukleonenzahlen selten Kaskaden -Reaktionen β-Zerfällen hergestelltes Curium Gemisch verschiedener Isotope Auftrennung erheblichem Aufwand Forschungszwecken Grund langen Halbwertszeit bevorzugt effizienteste Methode Darstellung Isotops Californium 252Cf Grund langen Halbwertszeit größeren Mengen zugänglich Wege gewonnenes Isotopenreinheit % mg Art Jahr \alpha Isotopenforschung interessante reine Californium geringen Mengen Tochternuklid β−-Zerfalls Berkeliumisotops \mathrm \alpha Darstellung elementaren Curiums Metallisches Curium Reduktion Verbindungen Curium -fluorid Reduktion sauerstofffreier Umgebung Reaktionsapparaturen Tantal Wolfram elementarem Barium Lithium Reaktion gebracht.B B. Cunningham J. C. Wallmann Point Curium Metal J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Stevenson J. R. Peterson Studies and and Berkelium-249 J. Less Metals Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Band a Transurane Teil B S Li Reduktion Curium Magnesium-Zink-Legierung Magnesiumchlorid Magnesiumfluorid metallisches Curium.I D. Eubanks M. C. Thompson Curium Metal Inorg Nucl Chem Lett. Eigenschaften dichteste Kugelpackung Schichtfolge ABAC Kristallstruktur grün B blau C rot mini|Laserinduzierte orange-farbene Fluoreszenz Cm3+-Ionen.Laserinduzierte orangefarbene Fluoreszenz Tris hydrotris pyrazolylborato-Cm Lösung Anregungswellenlänge Periodensystem Curium Ordnungszahl Reihe Actinoide Vorgänger Americium nachfolgende Element Berkelium Analogon Reihe Lanthanoiden Gadolinium Physikalische Eigenschaften Curium radioaktives Metall hart weißes Aussehen ähnlich Gadolinium Lanthanoidanalogon weiteren physikalischen chemischen Eigenschaften stark Schmelzpunkt deutlich höher vorhergehenden Transurane Neptunium Elements Neptunium physical properties Plutonium Americium Vergleich Gadolinium Siedepunkt Curium Von Curium Standardbedingungen bekannte Modifikation hexagonalen Kristallsystem Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle.V Milman B. Winkler C. J. Pickard Curium Compounds Journal of Nuclear Materials doi:10.1016/S0022-3115 Kristallstruktur doppelt-hexagonal dichtesten Kugelpackung Schichtfolge ABAC Struktur α-La Drucks GPa β-Modifikation kubischen Kristallsystem Raumgruppe Gitterparameter kubisch flächenzentrierten Gitter kubisch dichtesten Kugelpackung Stapelfolge ABC Fluoreszenz angeregter Cm -Ionen ausreichend langlebig zeitaufgelösten Laserfluoreszenzspektroskopie nutzen.M A. Denecke Rossberg P. J. Panak M. Weigl B. Schimmelpfennig Geist Comparison and Eu Inorg Chem. S zitierte Quellen doi:10.1021/ic0511726 lange Fluoreszenz große Energielücke Grundterm ersten angeregten Zustand gezielte Detektion Curiumverbindungen weitgehender Ausblendung störender kurzlebiger Fluoreszenzprozesse weitere Metallionen organische Substanzen.J.-C. G. Bünzli G R. Choppin Lanthanide Probes Life Chemical and Earth Sciences Elsevier Amsterdam Chemische Eigenschaften stabilste Oxidationsstufe Curium Gelegentlich finden.Thomas K. Keenan Curium J. Am Chem Soc. doi:10.1021/ja01478a039 chemisches Verhalten Americium Lanthanoiden verdünnten wässrigen Lösungen Cm3+-Ion farblos Cm4+-Ion blassgelb höher konzentrierten Lösungen Cm3+-Ion Keller Transuranium Elements Verlag Chemie Weinheim S 544.David R. Lide CRC Handbook CRC Press Edition Boca Raton Seite Curiumionen harten Lewis-Säuren stabilsten Komplexe harten Basen bilden.M P. Jensen A. H. Bond Comparison J. Am Chem Soc. Komplexbindung geringen kovalenten Anteil hauptsächlich ionischer Wechselwirkung Curium Komplexierungsverhalten früher bekannten Actinoiden Thorium Uran stark Lanthanoiden.G T. Seaborg Elements Radiochim S doi:10.1524/ract.1993.61.34.115 Komplexen neunfache Koordination dreifach überkappter trigonal-prismatischer Geometrie Biologische Aspekte Curium biologische Bedeutung.The Curium Biosorption Cm3+ Bakterien Archäen untersucht.H Moll T. Stumpf M. Merroun Rossberg S. Selenska-Pobell G. Bernhard Curium Environ Sci Technol. PMID 15046347.T Ozaki J. B. Gillow A. J. Francis T. Kimura T. Ohnuki Yoshida Eu Halobacterium salinarium J. Nuc Suppl S doi:10.1080/00223131.2002.10875626 Spaltbarkeit ungeradzahligen Curiumisotope hohen Spaltquerschnitte prinzipiell Kernbrennstoffe thermischen Kernreaktor Generell Isotope Kettenreaktion Teil schneller Spaltung schnellen Reaktor beliebige Mischung genannten Isotope Brennstoff PDF S. Vorteil Gewinnung abgebranntem Kernbrennstoff Isotopentrennung chemische Separation Curiums anderen Stoffen stehende Tabelle kritischen Massen reine Kugelgeometrie Moderator Reflektor Isotop Kritische Masse Radius kg kg kg kg kg kg kg kg Reflektor kritischen Massen ungeradzahligen Isotope kg wässriger Lösung Reflektor kritische Masse g g kg Werte Unsicherheiten Berechnung relevanten physikalischen Daten % genau dementsprechend unterschiedlichen Quellen stark schwankende Angaben.H Okundo H. Kawasaki Calculations of to JENDL-3.2 Revision ANSI/ANS-8.15 J. Nuc S doi:10.1080/18811248.2002.9715296 geringen Verfügbarkeit hohen Preises Curium Kernbrennstoff Abs. Atomgesetzes Deutschland ungeradzahligen Curiumisotope Reaktorbetrieb Bau Kernwaffen Bomben geringen Halbwertszeit Isotops erheblichen Wartungsaufwand α-Strahler radioaktiven Zerfall freiwerdende Energie glühend heiß Konstruktion Bombe kritischen Massen Teil klein kleine Bomben Aktivitäten Art publik geringe Verfügbarkeit Von Curium Radionuklide stabilen Isotope Isotope Kernisomere Elements Audi O. Bersillon J. Blachot A. H. Wapstra nuclear properties Nuclear Physics A S PDF längsten Halbwertszeiten Mio. Jahren Jahren Jahren lange Halbwertszeiten Besonderheit radioaktiver Zerfall überwiegenden Teil % spontaner Spaltung häufigsten technisch eingesetzten Curiumisotope Tagen Jahren Halbwertszeit Wirkungsquerschnitte induzierte Spaltung thermisches Neutron G. Pfennig H. Klewe-Nebenius W. Seelmann- Eggebert Hrsg Karlsruher Nuklidkarte Aufl. korrig Nachdr Regel ungerader Neutronenzahl thermisch leicht spaltbar Liste Curiumisotope Verwendung Radionuklidbatterien häufigsten erbrüteten Isotope kurze Halbwertszeiten Tage Jahre Alphaenergien MeV stärkere Aktivität natürlichen Zerfallsreihe 226Ra Radioaktivität große Wärmemengen emittiert Watt/g Watt/g.Gmelins Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Band a Transurane Teil A S. Curiumisotope extremen Wärmeentwicklung Form Curium Cm2O3 Radionuklidbatterien Versorgung Elektrischer Energie z B. Raumsonden Verwendung α-Strahler wesentlich dünnere Abschirmung Betastrahler Spontanspaltungsrate Gammastrahlung höher 238Pu benötigten dicken Abschirmung starken Neutronenstrahlung kürzeren Halbwertszeit Jahre 238Pu Jahren Halbwertszeit letzte Seite 238Pu Radionuklidbatterien Herzschrittmachern Reaktor 236Pu Zerfallsreihe starke Gammastrahler Ähnliches Uran Deuteronenbeschuss gewonnene 238Pu anderen gewöhnlicherweise Reaktor relevanten Mengen erbrüteten Curium-Isotope Zerfallsreihen schnell langlebige Isotope Strahlung Konstruktion Herzschrittmachern relevant ist.Basiswissen-Kernenergie mini|Der APXS-Typ Spirit Opportunity α-Strahlenquelle Max-Planck-Institut Chemie Mainz entwickelten α-Partikel-Röntgenspektrometern APXS Rover Sojourner Spirit Opportunity Planeten Mars Gestein chemisch Lander Philae Raumsonde Rosetta APXS Zusammensetzung Kometen Tschurjumow-Gerassimenko analysieren.Bernd Leitenberger Rosetta Lander Philae Mondsonden Surveyor Alphaspektrometer Bord α-Teilchen Mondboden herausgeschlagenen Protonen zurückgeworfene α-Teilchen.Bernd Leitenberger Surveyor Far Travelers Herstellung anderer Elemente Curium Ausgangsmaterial Erzeugung höherer Transurane Transactinoide Beispiel Beschuss Sauerstoff Magnesiumkernen Elementen Seaborgium Hassium 269Hs 270Hs Sicherheitshinweise Einstufungen CLP-Verordnung chemische Gefährlichkeit völlig untergeordnete Rolle Radioaktivität beruhenden Gefahren relevante Stoffmenge Curium radioaktive Isotope Verbindungen geeigneten Laboratorien speziellen Vorkehrungen gängigen Curiumisotope α-Strahler Inkorporation unbedingt Großteil Isotope gewissen Anteil Spontanspaltung breite Spektrum resultierenden radioaktiven Tochternuklide weiteres Risiko Wahl Sicherheitsvorkehrungen Wirkung Körper Curium Nahrung Tage % Blutkreislauf Von % Leber weitere % Knochensubstanz verbleibenden % Knochen Curium Innenseite Grenzflächen Knochenmark weitere Verbreitung Kortikalis langsam Curium Inhalation Curium deutlich besser Körper Art Inkorporation Arbeit Curium größte Risiko maximal zulässige Gesamtbelastung menschlichen Körpers löslicher Form Tierversuchen Ratten intravenösen Injektion erhöhtes Auftreten Knochentumoren Auftreten Hauptgefahr Inkorporation Curium Menschen Inhalation Isotope Leberkrebs Kernreaktor-Abfallproblematik wirtschaftlich sinnvoll langer Verweildauer Brennstoffs genutzten Kernreaktoren physikalisch unvermeidlich Curiumisotope -Kernreaktionen nachfolgendem Gewinnung Curiumisotopen Tonne abgebrannten Kernbrennstoffs durchschnittlich g verschiedener Curiumisotope.Klaus Hoffmann Gold Gauner Gaukler Gelehrte Geschichte chemischen Elemente Urania-Verlag Leipzig Jena Berlin ISBN S. α-Strahler Massenzahlen Grund relativ langen Halbwertszeiten Endlagerung unerwünscht Transuranabfall Verminderung Langzeitradiotoxizität nuklearen Endlagern Abtrennung langlebiger Isotope abgebrannten Kernbrennstoffen möglich Beseitigung Curiums -Transmutation-Strategie verfolgt.L H. Baetsle Partitioning/Transmutation Materials Radioactive Waste Management September dreistufiger Prozess Kernbrennstoff Gruppen Rahmen Prozesses abgetrennte Curiumisotope Neutronenbeschuss speziellen Reaktoren kurzlebigen Nukliden Entwicklung Prozesses Gegenstand aktuellen Forschung Prozessreife jetzigen Zeitpunkt Verbindungen Reaktionen Kategorie Curiumverbindung Curium leicht Sauerstoff Von Curium Oxide Oxidationsstufen Cm2O3 CmO2 zweiwertige Oxid CmO bekannt schwarze Curium direkt Elementen metallisches Curium Luft Sauerstoffatmosphäre Kleinstmengen Glühen Salzen Curiums Curium Curium -nitrat Cm Curium weißliche Curium thermische Zersetzung Vakuum ca L B. Asprey F. H. Ellinger S. Fried W. H. Zachariasen Curium X-ray Data Curium Oxides J. Am Chem Soc. O2 weiterer Weg Reduktion Curium molekularem Wasserstoff H. O. Haug Curium Sesquioxide Cm2O3 J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 CmO2 Cm2O3 H2O Reihe ternärer oxidischer Curiumverbindungen Typs M II CmO3 bekannt.J Fuger R G. Haire J. R. Peterson Formation BaCmO3 BaCfO3 J. Alloys Compds. größte Teil freier Natur vorkommenden Curiums Abschnitt Vorkommen Cm2O3 CmO2 stabilen Halogenen Halogenide Curiums bekannt center % Oxidationszahl Cl Curium -fluoridCmF4braun Curium -fluoridCmF3farblos Curium -chloridCmCl3farblos Curium -bromidCmBr3farblos Curium -iodidCmI3farblos farblose Curium -fluorid CmF3 Versatz Cm -haltigen Lösungen Fluoridionen tetravalente Curium -fluorid CmF4 Umsetzung Curium -fluorid molekularem Fluor zugänglich Reihe komplexer Fluoride Form M7Cm6F31 bekannt.T K. Keenan Lattice Constants of K7Cm6F31 trends and Series Inorg Nucl Chem Lett. farblose Curium -chlorid CmCl3 Reaktion Curium wasserfreiem Chlorwasserstoffgas weiteren Halogenide Curium farblos Curium -chlorid Ammoniumsalz Halogenids L B. Asprey T. K. Keenan F. H. Kruse Americium Curium Inorg Chem. NH4Cl Chalkogeniden Sulfid Selenid Reaktion gasförmigem Schwefel Selen Vakuum erhöhter Temperatur zugänglich.D Damien J. P. Charvillat W. Müller Parameters Curium Inorg Nucl Chem Lett. Pentelide Curiums Typs CmX Elemente Stickstoff Phosphor Arsen Antimon Herstellung Reaktion Curium -hydrid CmH3 metallischem Curium Elementen erhöhter Temperatur Metallorganische Verbindungen Analog Uranocen Organometallverbindung Uran Cyclooctatetraen-Liganden entsprechenden Komplexe Thorium Protactinium Neptunium Plutonium Americium MO-Schema entsprechende Verbindung Curocen gelang.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Wiesbaden ISBN S. Literatur Lumetta Major C. Thompson Robert A. Penneman P. Gary Eller Curium Lester R. Morss Norman M. Edelstein Jean Fuger Hrsg Elements Springer Dordrecht S doi:10.1007/1-4020-3598-5_9 Gmelins Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Band a Transurane Teil A Teil A II S. Teil A S Teil B S Weblinks William G. Schulz Curium Chemical Engineering News Kategorie Marie Curie Namensgeber Kategorie Pierre Curie