Confessio Augustana lateinisch Augsburger Bekenntnis Abkürzung CA gelegentlich AB Augsburger Konfession erste offizielle Darstellung Lehre Praxis Wittenberger Reformation weitreichender Ausstrahlung gesamten Protestantismus Philipp Melanchthon Mitarbeitern inhaltlich ungefähr übereinstimmenden Sprachversionen Latein Frühneuhochdeutsch Vorwort deutsch Lateinische Anlass Abfassung Ausschreiben Augsburger Reichstag Kaiser Karl V. neugläubige Reichsstände Positionen neugläubigen Wittenberger Reformation zugewandten Reichsstände Position Confessio Augustana 25. Juni Kurfürst Johann Sachsen weiteren neugläubigen Reichsständen Bekenntnis Kaiser Entgegnung Confutatio führenden altgläubigen Theologen Namen Reichstag neugläubigen Reichsstände Widerlegung Confessio Augustana Wormser Edikt Confessio Augustana kaiserliche Akzeptanz Änderungen kirchlichen Lebens Territorien Unterzeichner Durchgängig eigene Lehre Praxis Übereinstimmung westkirchlichen Tradition neuere Fehlentwicklungen Scharf Melanchthon Verfasser anderen reformatorischen Bewegungen Täufer Ulrich Zwingli eigentliche Ziel Kaiser Änderungen kirchlichen Lebens deutschen Territorien Confessio Augustana Lehrgrundlage protestantischen Defensivbündnisses Führung Hessen Kursachsen Schmalkaldischer Bund Funktion erfolgreich reformatorische Theologie Wittenberger Prägung Confessio Augustana Protestantismus Heiligen Römischen Reich Einfluss Zwinglis Schweiz textliche Unschärfe Vorhandensein identischer Sprachversionen Anfang verstärkte aktualisierende Fortschreibungen Bekennern Confessio Augustana Augsburger Religionsfrieden Toleranz Augsburger Religionsverwandte Schutz Landesherren reformierter calvinistischer Prägung Confessio Augustana lateinische Version Variata reformierten Abendmahlsverständnis europäische Kirchen lutherischer Tradition Namenszusatz Augsburgischen Bekenntnisses Abkürzung A B. Entstehung Verortung Confessio Augustana kirchlichen Tradition Bekenntnistexte Ende 1520er Jahre wichtig Reformatoren Unterstützer Rahmen bisherigen Kirchenorganisation eigene Kirchentümer erste Dekret Codex Iustinianus Völkern Imperium Romanum Religion Apostel Römern Kontinuitätslinie Amtskirche Abfolge Päpste Nachfolger Petri Reformatoren Nachfolge apostolischen Lehre Confessio Augustana traditionell Nachweis Bekennern authentische alte kirchliche Tradition wird.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Traditionserbe Confessio Augustana positiv offensichtlich Griechischprofessor Melanchthon Hauptautor lateinisch-westkirchlich Augustana Trinitätslehre Nicaeno-Constantinopolitanum Lehre Worte lateinischen Formulierungen Dittrich Traditionsverständnis Confessio Augustana Confutatio Verlag Leipzig S. Text abendländischen Kirche Mittelalters hohen Bekanntheitsgrad Kleriker Athanasianum Sonntagmorgen Stundengebet.Adolf Martin Ritter Athanasianum Einführung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S Augustinus Hippo häufigsten zitierte Kirchenvater weiteren Autoren Alten Kirche Autoritäten Ambrosius Mailand Cyprian Karthago Johannes Chrysostomos Cassiodor Irenäus Lyon Hieronymus Gelasius Gregor Große Chrysostomos Theologe griechischen Ostens Autoren Scholastik Melanchthon Augustana grundsätzlich Autoritäten Jean Gerson Pius II Nikolaus Kues Reformanliegen früher Reformatoren wurden.Bernhard Dittrich Traditionsverständnis Confessio Augustana Confutatio Benno-Verlag Leipzig S Confessio Augustana sprachliche Berührungen mittelalterlichen Konzilstexten kenntlich Innocentianum Laterankonzils Decretum Iacobitis Konzils Ferrara-Florenz .Bernd Moeller Innocentianum Confessio Augustana Zeitschrift Kirchengeschichte Vinzenz Pfnür Einig Rechtfertigungslehre Rechtfertigungslehre Stellungnahme katholischen Kontroverstheologie Wiesbaden S. Bereich Kirchenrechts Augustana Kanones altkirchlichen Konzilien Konzilien beschlossenen Lehrentscheidungen Melanchthon Confessio Augustana Änderung Abschaffung Riten Zitaten Decretum Gratiani Decretum Gratiani Confessio Augustana Jurisdiktionsprimat Papstes z B. Ordensgelübden Gehorsam Bischof Allgemeinen Widerstand Anordnungen Melanchthon Decretum Gratiani katholische Theologe Bernhard Dittrich Sammlung Rechtsvorschriften alten Kirche Konfessoren Waffe mittelalterliche römische Bernhard Dittrich Traditionsverständnis Confessio Augustana Confutatio Benno-Verlag Leipzig S. Melanchthons Vorlagen Ältere Bekenntnistexte Philipp Melanchthon Abfassung Augustana Vorlagen Schwabacher Artikel Marburger Artikel Schwabacher Artikel Melanchthon Sommer Wittenberg Protestation Speyer Protestanten Möglichkeiten politischen Bündnisses religiöse Grundlage Philipp Hessen breites Bündnis Wittenbergern Oberdeutschen Schweizern Kursachsen Brandenburg-Ansbach Nürnberg abweichende Konzeption volle theologische Übereinstimmung Voraussetzung evangelische Theologe Notger Slenczka Modell theologische Einheit politisches Bündnis Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. 3. Oktober Repräsentanten Kursachsen Brandenburg-Ansbach Schleiz Annahme Schwabacher Artikel Text Schwabacher Artikel Abgesandten Reichsstädte Ulm Straßburg 19. Oktober Schwabacher Tag Bündnis Text war.Vgl Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. oberdeutschen Städte kirchlich-theologischen Kapitulation Unterschied Confessio Augustana Schwabacher Artikel Verwerfungen Täuferbewegung Gegner Augsburg Confession kerkgeschiedenis S. Martin Luther Marburger Artikel Schwabacher Artikeln literarisch abhängig Ergebnis Marburger Religionsgesprächs 1. 3. Oktober Philipp Hessen politischen Einfluss geltend Wittenberger Oberdeutsche Schweizer Ulrich Zwingli Zürich Johannes Oekolampad Basel theologischen Gesprächen Tisch gewünschte Einheit Dissens Luther Zwingli Abendmahlslehre politische Bündnis strittigen Abendmahlsartikel Ende Marburger Artikelreihe Marburg weitgehender Konsens Luther Formulierungen Marburger Artikel theologischen Gegnern ungewöhnlich weit eigene Position Schärfe.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Besondere Probleme sogenannten Torgauer Artikel kaiserliche Ausschreiben Augsburger Reichstag Kursachsen Johann Sachsen 14. März Wittenberger Theologen Martin Luther Philipp Melanchthon Johannes Bugenhagen Justus Jonas Stellungnahmen durchgeführten Kirchenreformen 20. März Residenz Torgau Karl Eduard Förstemann Aktenstücke Beratungen Torgau Bezeichnung Torgauer Artikel Notger Slenczka älteren Forschung Förstemann edierten Aktenstücken erster Entwurf Sigel E Überarbeitung Sigel A Kontext Torgauer Beratungen Verfasser wahrscheinlich Melanchthon Torgauer Artikel Erläuterung Schwabacher Marburger Artikel Lehrbekenntnis Gutachten kirchlichen Reformmaßnahmen Vorgeschichte Confessio Augustana gehören.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Gottfried Seebaß grundsätzliche Skepsis Kirchenhistoriker Dokument eindeutig Torgauer Artikel Irene Dingel Confessio Augustana Referenzbekenntnis integratives abgrenzendes Potential Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. Ähnlich Volker Leppin Confessio Augustana Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S S. Luthers Anteil Luther Delegation Landesherrn Augsburger Reichstag Coburg südlichsten kursächsischen Stadt näher Augsburg gelegene Reichsstadt Nürnberg Zorn Kaisers kursächsische Delegation 15. April Coburg Nacht 23. 24. April Luther Stadt liegende Veste Kurfürst Johann Sachsen Begleitern Richtung Augsburg gemeinsame Tage Coburg Luther Melanchthon Luther Veste Coburg 4. Oktober anderen Werken Schriften ähnliche Themen Confessio Augustana ungefähr gleiche Position Veste Coburg Vermahnung Geistlichen Reichstag Augsburg II S Offener Mahnbrief Kardinal Albrecht Mainz II S Schlüsseln bischöflichen Lösegewalt II S S Luther publizistisch Melanchthons Tätigkeit Augsburg evangelische Theologe Wilhelm Maurer Luther Melanchthon Coburg Einigungsprogramm Frage bischöflichen Jurisdiktion Artikel Augustana Luther April Coburg Melanchthons künftige persönliche Haltung CA ganze Augustana Gang Verhandlungen Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Karl Knaake Coburg Anordnung ganzen Einzelnen Bekenntnisse besprochen Melanchthon Augsburger Briefen Luther gemeinsame Konzept konnte.Joachim Karl Friedrich Knaake Luther Antheil Augsburgischen Confession Wiegandt Grieben Berlin S. Vermutungen unbeweisbar Gunther Wenz direkten Beiträge Luthers bestimmten Formulierungen Bekenntnisses Vorformen Text könne.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band De Gruyter Berlin/New York S. allgemeiner Luthers inhaltliche Konzeption Augustana Luther früher verfasste Schriften Melanchthon Abfassung Schwabacher Artikel Lutherschrift Jahres Abendmahl Christi Bekenntnis S Anfang Mai Augsburg Coburger Druck Schwabacher Artikel Titel Bekenntnis Martini Luthers itzigen angestellten reichstag altgläubige Theologe Konrad Wimpina Entgegnung Luther Entstehungsgeschichte Schwabacher Artikel richtig Inhalt Luther Lehrartikeln Confessio Augustana Schwabacher Artikeln literarisch abhängig Veste Coburg Segen brieflichen Äußerungen Luthers Reichstags Wenz Text Vorstufen Revision Briefpartner Text Verhandlungen wirklich diplomatisch Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band De Gruyter Berlin/New York S. f. Kennzeichnend Brief Luthers 29. Juni Melanchthon Endfassung Augustana Gegenpartei Verhandlungen Luther Frage Person Apologie CA nachgegeben WA.B S. deutsch Volker Leppin Martin Luther Auflage Von Zabern WBG Darmstadt S. Confessio Augustana Luthers Meinung nachgiebig Verhandlungen weitere Zugeständnisse Volker Leppin Johann Sachsen kursächsische Diplomatie Reichstag Luther biblischer Prophet Unberechenbarkeit Risiko 18. Januar Luthers politische Schriften Vorzensur Vorbereitungen Reichstag Sachverständigen Team Augsburg Kurfürst Melanchthon.Volker Leppin Martin Luther Auflage Von Zabern WBG Darmstadt S. Abfassung Redaktion Mai/Juni 2. Mai kursächsische Delegation Augsburg Gepäck Schwabacher Artikel weitere Dokumente Marburger Artikel älterer Forschungsmeinung Torgauer Artikel Augsburg Melanchthon altgläubige Theologe Johannes Zusammenstellung kontextloser Sicht ketzerischer Sätze verschiedener Reformatoren Artikel Reichstag Augsburg Disputation Artikel agonales Streitgespräch Gelehrten altgläubiger Disputator Verfügung.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches Beck München S. Wittenberger Melanchthon Leipziger Disputation schwerer Gegner Artikel Wittenberger Alternative missverständlichen Zitate Kaiser geschlagen Gegenmittel eigene Lehre Zusammenhang Melanchthon Brief Luther 11. Mai Melanchthon-Briefwechsel MBW Regesten Nr. Augsburg Arbeit kursächsischen Bekenntnisschrift Arbeitstitel ApologieNicht Apologie Confessio Augustana embryonale Confessio Augustana charakteristischen Zweiteiligkeit Lehrartikeln Artikel Abwehr Ecks Kritik Artikel Melanchthon mitgebrachten Texte Augsburg anwesenden Theologen Ergebnis weitgehend Melanchthon Charakter Gemeinschaftswerks hatte.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation Beck München S. wichtigster Mitarbeiter Melanchthons Johannes Brenz Schwäbisch Hall brandenburg-ansbachischen Delegation hessische Hofprediger Erhard Schnepf Justus Jonas Georg Spalatin kursächsischen Delegation Augsburger Urbanus Rhegius Mitarbeiter genannt.Bernd Moeller Augustana-Studien S. Mitte Mai Johann Sachsen Mission Sondergesandten Hans Doltzig Kaiser lateinisch vorgelegten Schwabacher Artikel kursächsische Delegation Artikel Text inhaltlich Schwabacher Artikel Reichstag Kaiser nötig neuen Wilhelm Maurer Text Schwabacher Artikel stark Confessio Augustana ein.Wilhelm Maurer Studien Melanchthons Anteil Confessio Augustana S. Richard Cahill Melanchthon Artikeln Confessio Augustana Verdammungen Täuferbewegung Gemeinsamkeit kaiserlichen Politik Augsburg Confession kerkgeschiedenis S. f. 15. Juni Karl V. festlich Augsburg politische Druck Kaiser protestantischen Stände Kurfürst Johann Sachsen Unterschrift Melanchthon vorbereitete Bekenntnisschrift Markgraf Georg Brandenburg-Ansbach 18. Juni Nürnberger Städteboten.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloher Verlagshaus Mohn Auflage Gütersloh S. Tage Juni Verlesung deutschen Fassung Confessio Augustana Kaiser Überreichung lateinischen deutschen Dokumente intensive Textarbeit abschließende Beratung 23. Juni Folgetag Kaiser sächsische Kurfürst Landgraf Hessen Markgraf Brandenburg-Ansbach Herzöge Ernst Franz Lüneburg Städteboten Nürnberg Reutlingen Theologen weitere Gelehrte Text Redaktionsarbeit Kaiser zeitlichen Aufschub anderen Gründen 25. Juni Nacht 25. Zeitdruck Text Melanchthon lateinischen Text Änderungen deutschen Version redaktionellen Prozesse erhaltenen deutschen lateinischen Handschriften komplex Fall möglich Handschriften Verlesung Verlesung unterscheiden.Heinrich Bornkamm authentische lateinische Text Heidelberg S. f. Volker Leppin Confessio Augustana Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S S. Wilhelm Maurer vorsichtig deutsche lateinische Entwürfe Juristenkreis Melanchthon kursächsischen Kanzler Brück Hand Hand Personen Änderungen gemeinsame theologische politische Tendenz Änderungen erkennbar.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloher Verlagshaus Mohn Auflage Gütersloh S. Aufbau Inhalt Confessio Augustana Sprachversionen Deutsch Frühneuhochdeutsch Sprache unterzeichnenden Fürsten Städtevertreter Augsburg versammelten Reichsstände Publikum Lateinisch Sprachversion Protestanten Kaiser Beraterstab Stab Deutsch Latein Karl V. burgundisch-romanischen Umfeld Französisch imstande Latein schriftlich mündlich verstehen.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Confessio Augustana Teil Diskussion exemplarisch Melanchthon Hauptverfasser Zustimmung reformatorischen Veränderungen Unterzeichner Seiten altgläubigen Reichsstände Theologen Confutatio differenzierte ablehnende Punkten zustimmende Antwort Bedeutende altgläubige Theologen Reichs Folgenden Confutatoren Einschätzung reformatorischer Theologie Konzil Trient Beschlüsse Trient Confessio Augustana nachweislich Sakramentenlehre wurde.Benjamin Dahlke Articuli videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S Melanchthon Apologie Confessio Augustana Notizen Verlesung Confutatio Kaiser Apologie Später Melanchthon Kopie Confutatio Hände Lektüre Apologie weitgehend neu schreiben.Christian Peters Apologia Confessionis Augustanae Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S S. später Confessio Augustana besser Apologie Interessant Protestanten Diskussion einen Zwingli Zürich beeinflusste Theologen Oberdeutschland Augsburg eigenes Bekenntnis Confessio Tetrapolitana Täufer Wiedertäufer-Mandat Reichstags Speyer Todesstrafe Wiedertäufer Confessio Augustana Einschränkungen Versuch Verständigung Täuferbewegung explizit Artikel 17.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Vgl. Eike Wolgast Melanchthon Täufer/Spiritualisten Günter Frank Hrsg Philipp Melanchthon Reformator Glauben Wissen Berlin/Boston S S. Konsequent Melanchthon Täufern Spiritualisten Kommunikation Dialog Benjamin Dahlke Articuli videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S. Folgenden Augsburg lateinische Text Original Zerstörung Abschriften Grundlage Rekonstruktion lateinischen Textes Heinrich Bornkamm modernes Deutsch übersetzte.Heinrich Bornkamm Augsburger Bekenntnis Furche-Bücherei Hamburg moderne deutsche Text Leif Grane Confessio Augustana Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Grane Bornkamm fehlende Übersetzung lateinischen Vorwort Melanchthon Entwürfe Vorwort Anfangs optimistisch Kaiser unparteiischer Schiedsrichter Religionsfragen kursächsischen Delegation Mitte Mai Karl V. Evangelischen Reformation harmloses Reformprojekt Vorworts-Entwurf Handschrift NaDie Handschrift Na Hieronymus Baumgartner angefertigte frühneuhochdeutsche Übersetzung Melanchthons lateinischem Text Nürnberger Städteboten 31. Mai Augsburg 3. Juni Nürnberg Theodor Kolde älteste Edition Augsburger Konfession Melanchthons Einleitung Rufer Gütersloh Digitalisat untertänig flehend.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. anderer Ton anderen Verfasser kursächsische Kanzler Gregor Brück frühneuhochdeutschen Text Wohlwollen kaiserlichen Adressaten Evangelischen Gegenseite gewünschten Texte Karl V. angeregte Schlichtungsverfahren Handlungsfreiheit Fall Kaiser Unterzeichnern ungünstige Entscheidung Brück Option künftiges Konzil Maurer politische Seite Bekenntnisbildung deutlich Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloher Verlagshaus Mohn Auflage Gütersloh S. Implizit Brücks Kaiser protestantischen Stände Dekret Kaisers Reichstags Religionsfrage würden.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Justus Jonas übersetzte Brücks Lateinische. S. Hauptartikel Glaubens fidei Positive Darstellung eigenen Lehre Artikel Gott CA I De Deo Artikel Erbsünde CA II originis Artikel Sohn Gottes CA De filio Dei Artikel Rechtfertigung CA De iustificatione Artikel kirchliche Amt CA V. Artikel neue Gehorsam CA Artikel Kirche CA VII De ecclesia Artikel Kirche CA ecclesia Artikel Taufe CA IX Artikel Herrn CA domini Artikel Beichte CA XI Artikel Buße CA XII Artikel Sakramentsempfang CA Artikel Trinität Christologie Rechtfertigung Der Artikel Confessio Augustana Trinitätslehre Nicaeno-Konstantinopolitanum Einwendung Akzeptanz Ablehnung altkirchlichen Glaubensbekenntnisses beliebter Lackmustest Rechtgläubige Häretiker Unterzeichner Confessio Augustana Artikel klar Teil katholischen Kirche sahen.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Benjamin Dahlke Articuli videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S. Artikel Trinität Formulierungen Athanasianum Artikel Ketzerkatalog altkirchliche Verdammungsurteile beiläufig Muslime Leugner Trinität erwähntBSLK S. Blick 16. Jahrhundert Antitrinitarier Samosatener neuester Art unklar.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Ketzernamen zeitlose Typen falscher Lehre Bedenkt Zwinglianer Hauptgegner Confessio Augustana auffällig altkirchlichen Ketzergruppe werden.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloher Verlagshaus Mohn Auflage Gütersloh S Sicht altgläubigen Confutatoren Unterzeichner Confessio Augustana elementaren Häresietest Festlegungen Artikel trinitarisches Bekenntnis Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Johann Artikeln Luther häretischen Trinitätslehre mehr.Hier Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Artikel Dreiergruppe Erbsündenlehre aufbauende Rechtfertigungslehre Christologie Gunther Wenz Augustana Artikel Schöpfung Erbsünde Sündersein Menschen reformatorischen Theologie radikal Mensch Erbsünde gute Schöpfung Gottes werde.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Erbsünde Sündenfall Menschen natürlichen Zusammenhang Fortpflanzung Sünde traditionell gehaltene Formulierung Artikel Jesus Christus Erbsünde ausschließen.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Menschen Gottesfurcht Vertrauen Gott Begierde lebten.BSLK S. nascantur Dei erga Confessio Augustana Erbsünde wirklich Sünde Autoren Scholastik Zwingli Erbsünde Art Krankheit verstand.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Pelagianer Mensch eigene Kräfte vernünftigen Natur Gott Jesus Christus Erlösung katholischen Confutatoren päpstliche Bulle Exsurge Domine Irrtümern Luthers Lehre Begierde concupiscentia Säugling Taufe Confessio Augustana missverständlich Apologie Melanchthon Artikel Erbsündenlehre Alten Kirche scholastischen Verharmlosungen habe.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S Vergleichsgesprächen Augsburger Reichstags Wormser Religionsgespräch evangelische Seite Erbsündenartikel katholischen Gesprächspartnern zustimmten.Wilhelm Breuning Bengt Hägglund Sünde Erbsünde Harding Meyer/Wenzel Lohff Confessio Augustana Bekenntnis einen Glaubens Gemeinsame Untersuchung lutherischer katholischer Theologen Paderborn/Frankfurt Main S S christologische Artikel eng altkirchliche Dogma Jungfrauengeburt Formulierungen Athanasianums orthodoxe Zweinaturenlehre Kreuzigung Höllenfahrt Christi Auferstehung Himmelfahrt Christi Regentschaft Erde Wiederkunft Endgericht Apostolischen Glaubensbekenntnis Originell Zweinaturenlehre Person Christi Versöhnungslehre Werk Christi unpolemisch Grundlagen Rechtfertigungslehre gelegt.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S Augustana Jesus Christus wahrer Mensch wahrer Gott Menschen Gott innertrinitarisches Geschehen Gott Subjekt Objekt Versöhnung sei.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S Artikel Confutatoren problemlos heikle Punkt Thema Inkarnation Akzentsetzungen Inkarnationslehre anderen Artikeln Verständnis Abendmahls Artikel Konflikt Luther Zwingli Abendmahlsfrage Licht Christologie verschiedener Meinung Melanchthons Leistung Augustana reformatorische Abendmahlslehre Christologie Rahmen westkirchlichen Tradition blieb.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S Rechtfertigungsartikel Erbsündenartikel Sünde Menschen völlig Rechtfertigung Gott Menschliche Verdienste Betracht Menschen Zutun gerechtfertigt Christi S. sed iustificentur propter Christum Glaubensbegriff Stelle Vgl Artikel 20. Glaube Überzeugung Menschen Gott Christi Sünden Glauben Gott Gerechtigkeit imputat S. imputat Deus Gedanke Anerkennung Anrechnung imputatio typisch Luthers Rechtfertigungslehre Tradition Ockhamismus Luther altgläubige Kritik Confutatoren Behandlung Artikel Artikel Überschrift Artikel irreführend primär kirchliche Amt Bedeutung Gnadenmittel Wort Sakrament .Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Glauben Amt Gott Evangelium Sakramente S. institutum ministerium Evangelium Stelle Rechtfertigungslehre Hintergrund Artikels Auseinandersetzung Wittenberger Reformation Täufern Spiritualisten Luther genannten Subjektiv Erfahrung Heiligen Geist innerlich Luther Wort Sakrament Menschen dargeboten werden.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. f. Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Artikel Glaube gute Früchte Gott gebotenen guten Werke Gott S. parere opera facere Dei Rechtfertigung gute Tun Artikel Folge Rechtfertigung Melanchthons Anliegen dasjenige Luthers Mensch Gott guten Werke inhaltlich fromme Werke Gott gefallen.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Confutatoren Neuen Testament Rechtfertigung gute Werke strikt Reformatoren Berufung Paulus Gottes Gnade Gottes Gnade zureichend Liebe Rechtfertigung Gott Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Artikel Kirchenbegriff Kirchenartikel Zentrum ersten Teils Confessio Augustana.Notger Slenczka Aufbau systematische Zentrum Gegenwartsrelevanz Confessio Augustana Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. heilige christliche Kirche Kirche Versammlung Heiligen quaDer Relativanschluss maßgeblichen lateinischen Textes unterschiedlich Institution Wort Sakramente versammelten Gläubigen Entsprechend Auslegungstraditionen Vgl. Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche historische systematische Einführung Konkordienbuch Band De Gruyter Lehrbuch Berlin New York S Evangelium rein Sakramente recht wahren Einheit Kirche Lehre Evangeliums Verwaltung S. una sancta ecclesia ecclesia evangelium pure docetur administrantur sacramenta ecclesiae doctrina administratione Apostolischen Glaubensbekenntnis Kirche Gemeinschaft Heiligen Begriff communio sanctorum Mittelalter verschiedenen Bedeutungen Gemeinschaft Christen gemeinsame Teilhabe heiligen Dingen sancta Sakramenten Melanchthons Formulierung Versammlung Heiligen erste Bedeutung Formulierung altgläubigen Confutatoren Augsburg Artikel Geringschätzung Institution Kirche spiritualistischen Kirchenbegriffs Apologie Melanchthon Artikel sichtbare Kirche Heilige äußere Verfasstheit Kirche Confessio Augustana wichtig katholischen Theologie Confutatoren zutreffend bemerkt.Harding Meyer Heinz Schütte Auffassung Kirche Augsburgischen Bekenntnis Harding Meyer/Wenzel Lohff Confessio Augustana Bekenntnis einen Glaubens Gemeinsame Untersuchung lutherischer katholischer Theologen Paderborn/Frankfurt Main S S Liturgische Traditionen Organisationsform Kirche Vielfalt klar Art Definition Kirche hinreichend Bezug bischöflichen Amt Notger Slenczka.Notger Slenczka Aufbau systematische Zentrum Gegenwartsrelevanz Confessio Augustana Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. Zentralstellung Artikel Confessio Augustana Glaubensbekenntnis Sinn Unterzeichner Trinitätslehre Christologie Rechtfertigungslehre vorgelegten Formulierungen unterzeichnenden Fürsten Städtevertreter Rahmenbedingungen rechte Wortverkündigung Sakramentenspendung Territorien Städten Kirche ermöglichen.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Artikel Sakramente Überschrift Artikel nachträglich irreführend Wesen Kirche Gültigkeit Heuchlern Schlechten gespendeten Sakramente Oberthema Sakramente Bogen Artikel Artikel 13.Notger Slenczka Aufbau systematische Zentrum Gegenwartsrelevanz Confessio Augustana Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. Artikel Vorwurf Donatismus unwürdige evangelische Geistliche Wort Sakrament Gnadenmittel wirksam Anordnung Befehls Confutatoren erkannten Artikel Einschränkungen rechtgläubig an.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Artikel Kindertaufe heilsnotwendig Wiedertäufer gemeinsame Front Altgläubigen Täuferbewegung Melanchthon offenbar wichtig inhaltliche Bestimmung Taufe Schwabacher Artikeln Tauflehre Ansatzpunkte altgläubige Kritik offenbar riskieren.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Confessio Augustana kleines Segment lutherischen Tauflehre Sprache.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Gesamtbild Ausführungen Großen Katechismus Gedanken Christ täglich Taufe solle.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. S. aphoristische Kargheit Taufaussagen Augustana Explikationen Zweifel geschürt Juha Pihkala Wirkungsgeschichte altgläubigen Confutatoren Augsburger Reichstags Artikel problemlos rechtgläubig anerkannten Vertreter lutherischen Frühorthodoxie Artikel Trojanisches Pferd Lehre Wirksamkeit Sakraments vollzogene Handlung opere lutherische Kirche Glauben Empfängers verlaute.Juha Pihkala Gnadenmittel Gnadenangebot Auslegung Passus offerantur Dei Taufartikel Confessio Augustana Zeitraum Studien systematischen Theologie Ethik Band Münster S. Artikel Thema Abendmahl innerprotestantisch Gegenstand heftiger Auseinandersetzungen Leib Blut Christi Abendmahl gegenwärtig BSLK S. Christi vere adsint distribuantur Domini frühneuhochdeutsche Text näher traditionellen Sprachgebrauch wahrer Leib Blut Christi wahrhaftiglich Gestalt Brots Weins Abendmahl gegenwärtig Laterankonzil Jesus Christus Leib Blut Sakrament Altars Gestalten Brot Wein sub panis vini continentur Kompendium Glaubensbekenntnisse kirchlichen Lehrentscheidungen fidei Hrsg Peter Hünermann Auflage Herder Freiburg Breisgau Nr. S. bezug Innozentianum Maurer isolierter Vorgang Vorgeschichte spätere Konsequenzen erkennbar Vgl. Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Philipp Hessen politischen Einfluss geltend Bruch Schweizern Oberdeutschen deutsche Text schärfer Artikel Realpräsenz Konsens Altgläubigen Lutheranern wichtig Artikel verwiesen.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Wilhelm Maurer Artikel lapidare Kürze Behauptung Realpräsenz Sprache gleichzeitige Aussagen Luthers damalige Lehre Abendmahl Artikel Luthers Abendmahlstexten betrübt genuinen Sakramentsgedanken Melanchthon inaugurierte Entwicklung Eingang Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. altgläubigen Confutatoren Melanchthons Abendmahlslehre Artikel Augustana einverstanden Sakrament ordnungsgemäßer Konsekration wesentlich zugegen Leib Blut Herbert Immenkötter Hrsg Confutatio Confessio Augustana 3. August Aschendorff Münster S. Gestalt Brotes ganze Christus Formel wirklich wesentlich vere et nützlich Unterschied Zwingli Straßburgern klarer Apologie Confessio Augustana Melanchthon Wunsch bereitwillig Christus Abendmahl wesentlich vere S. Konsens Punkt römischen griechischen Kirche Göttlichen Liturgie orthodoxe Priester Leib Christi Wandlung Brotes mutato pane S. Vgl. Erwin Iserloh Abendmahlslehre Confessio Augustana Confutation Apologie lutherischen Kirchenhistoriker Leif Grane Gleichsetzung lutherischer katholischer orthodoxer Eucharistiefeier Apologie weit Melanchthon theologischen Unterschiede verschleiert.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Taufe Abendmahl Artikel Beichte Reihenfolge Melanchthon Buße Sakramenten Confessio Augustana Privatbeichte Sünden unmöglich Bedingung Absolution.Artikel Kommentar Artikel Vgl. Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. traditionelle Aufgliederung Bußsakraments Reue Herzens mündliches Bekenntnis Absolution Priester festgelegte Genugtuung satisfactio peccatis Artikel neuen Bußverständnisses Absolution Confessio Augustana Evangeliumsverkündigung verstehen.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Buße Artikel Teilen Erschrecken Gewissen Sünde contritio Absolution geweckten Glauben Gute Werke Artikel Verwerfungen Artikels Anschauungen einzelner Täufer Hans Denck Taufe neu geborene Mensch sündige Beiläufig altkirchlichen Novatianer Ketzer Gewicht dritten Verwerfung traditionelle katholische Bußlehre Gnade Genugtuungswerke S. Reiiciuntur et isti satisfactiones nostras Abgrenzung Zwingli Artikel Sakramente bloße Erkennungszeichen notae professionis Christen anderen Leuten kann.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Reformatorum S. Confessio Augustana abgelehnte Sakramentsverständnis evangelisch-reformierten Raum Gott Glauben Sakramente gläubig Gottes Verheißungen Augen S. sacramenta exhibentur et ostenduntur Sakramentenlehre Confessio Augustana hermeneutischen Zirkel Sakramente Glauben Empfängers ihn.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Confutatoren Sakramentsverständnis Artikel weitgehend einverstanden Glauben Sakramentsempfängers Liebe wirksamen Glauben klare Aussage traditionellen Siebenzahl Sakramente Apologie Melanchthon Zahl Zählung Sakramente unterschiedlich Christus Sakramente engeren Sinn Taufe Abendmahl Absolution Bußsakrament Handlungen Gebot Verheißung Bibel weiteren Sinn Ehe Sakrament Gebet Almosengeben Wichtiger Definitionsfragen Sakramente Glauben vollzogene Handlung opere wirken.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S Auseinandersetzung Kritik Artikel kirchliche Ordination CA Artikel Kirchengebräuche CA De ritibus ecclesiasticis Artikel weltlichen Angelegenheiten CA Artikel Wiederkunft Christi Gericht CA XVII Christi iudicium Artikel freie Wille CA XVIII De libero arbitrio Artikel Ursache Sünde CA XIX peccati Artikel Glaube gute Werke CA XX bonis operibus Artikel Heiligenverehrung CA XXI Artikel Auseinandersetzungen Kritikpunkten führende altgläubige Theologe Johannes Artikeln thematische Dopplungen Lehrartikeln engeren Sinn Artikeln auf.Notger Slenczka Aufbau systematische Zentrum Gegenwartsrelevanz Confessio Augustana Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. Artikel Tendenz Wittenberger Reformation anderen reformatorischen Bewegungen Täufer Zwinglianer kritische Distanzierung katholischen Kirche vorwiegend Artikeln statt.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S Artikel Ordination christlichen Gottesdienst Artikel Person Sakramente rechtmäßig vocatus .BSLK S. Verwerfung Weihesakraments Lehre allgemeinen Priestertum Getauften lutherischen Ketzereien allgemeinen Priestertum Confessio Augustana Leitend Bestreben eigene Ordinationsverständnis altgläubiger Seite pauschal konnte.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Wilhelm Maurer Luthers Theologie Berufung kirchlichen Amt unabdingbar rechtliche Form unerheblich Ort unterschiedlich freie Stelle bisherige sakramentale Priesterweihe Luther ab.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Confutatoren akzeptierten Artikel Bedingung rechtmäßig Übereinstimmung Kirchenrecht berufen.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Apologie Confessio Augustana weitere Präzisierungen Melanchthons Ordination Handauflegung richtig Sakrament werden.BSLK S. f. Ordinierten Wort Sakrament Christi Christus Gemeinde.BSLK S. Christi ecclesiae Christi Christi vice Artikel Kirchliche Traditionen Artikel sinnvoll kirchliche Traditionen Kirchenjahr Festen Gläubigen Druck Befolgung Traditionen Seelenheil abhängig kirchliche Traditionen Gegensatz Evangelium Rechtfertigungslehre Artikel Beispiele Klostergelübde Artikel Fastengebote Artikel gemeinsam asketisches Leben christliches Ideal propagieren.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Artikel Verhältnis Staat Artikel gesellschaftlichen Leben positive Haltung Christen staatlichen Verwaltung Justiz Militär Wirtschaftsleben tätig Familien Unterzeichner Wiedertäufer Christen weltlichen Geschäfte S. interdicunt christianis Melanchthon Kritikpunkten Ecks evangelische Ethik staatliche Ordnung Jahre Bauernkrieg gefährlicher Vorwurf entsprechend deutlich wird.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Wilhelm Maurer Melanchthon Artikel veröffentlichtes Gutachten Wiedertäufer Adversus anabaptistas iudicium .Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Täuferische Praxis Melanchthon Übernahme obrigkeitlicher Verantwortung Gehorsam Obrigkeit Schwertgewalt Obrigkeit Gütergemeinschaft Privateigentum Grundbesitz Reichtum Sünde Obrigkeit gesetztes Wirtschaftsrecht Familienrecht Ideal Vollkommenheit Klosterleben vergleichbar Maurer Artikel positiv Stellung Christen Obrigkeit Abgrenzung Täuferbewegung Reichstag politisch klug ideologische Gemeinsamkeit antitäuferischen Politik Habsburgs Bayerns unabhängig Melanchthon Verständnis Täufer Verfolgung Polemik Täufer Melanchthons Unterricht Visitatoren Römerbriefkommentar platonische Idee Gütergemeinschaft Utopie herrschaftsfreien Gesellschaft.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Artikel Formulierung Recht Krieg S. Kriterien Unterscheidung gerechten ungerechten Kriegen Artikel Confessio Augustana erneut Täuferbewegung ewige Trennung Gläubigen Gottlosen Vorstellungen Gottesreichs Erden ablehnt.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Täuferbewegung Lehre Allversöhnung Alten Kirche Vertreter historische Anlass Artikel Hinrichtung Augsburger Täufers Augustin Bader 30. März Stuttgart Bader geleitete kleine Gruppe Jahr Türkenherrschaft spiritualistisch verstandenes tausendjähriges Reich Gütergemeinschaft geborenen Sohn Artikel Ethische Konsequenzen Rechtfertigungslehre Auseinandersetzung Ecks Kritik Melanchthon Artikel Luthers Lehre unfreien Willen altgläubige Gesprächspartner akzeptabel Bereich bürgerlichen Gesetze Moral Mensch Willensfreiheit Gesetze anständig Kraft Heiligen Geist Gerechtigkeit Gottes geistliche Gerechtigkeit S. Sed Dei Kraft Mensch innerlich Wort Heiligen Geist Wilhelm Maurers Kritik Artikel deutlich Melanchthons Formulierungen Höhe Luthers Gnadenlehre Melanchthon Grenze menschlichem göttlichem Willen Hinweis relative Freiheit Menschen politisch ethisch richtig Thema aus.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloh S. Melanchthon Artikel Vorwurf Evangelischen Gott Ursache Sünde Determinismus entsprechende Formulierungen Melanchthons Römerbriefkommentar Luther fündig Artikel böse menschliche Wille Ursache Sünde Wille Gott Artikel tiefer Problematik Prädestination.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S Artikel Melanchthon spät größte Teil Confessio Augustana fertig Artikel Befürchtung evangelische Ethik negativ praktische Christenleben Melanchthon psychologisch evangelische Lehre unruhigen Gewissen Trost christliche Glaube Voraussetzung moralisches Leben Philosophen imstande ehrbar leben.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Confutatoren Artikeln enthaltenen Rechtfertigungslehre grundsätzlich Rechtfertigung fortdauernden Prozess Logik Verhältnisses Verdienst Lohn Verdienstgedanken Verdienst Christi Leiden Kreuz Verdienst Christen Verdienst Christen Mensch selbständig Geschenk Gottes geringe Verdienst großen Lohn Gott reiner Gnade an.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Melanchthon erhebliche Schwierigkeiten reformatorische Rechtfertigungslehre differenzierte Kritik Confutatoren Jahr Artikel Apologie Form zufrieden war.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S. Artikel Heiligenverehrung Heiligenverehrung Missbräuchen Artikel Teil gemeinsamen christlichen Tradition Heiligen Vorbilder christlichen Glaubens Lebens Anrufung Heiligen Jesus Christus biblischem Zeugnis Mittler Versöhner Hohepriester Fürbitter Christum propitiatorium ersten Teil Melanchthon Artikel evangelische Lehre allgemeinen römischen Kirche Kirchenschriftstellern nihil ecclesia ecclesia nota Ketzervorwurf haltlos ganze Meinungsunterschied bestimmte Mißbräuche sichere Autorität Gemeinden eingeschlichen 83c ecclesiae irrepserunt erhobene Anspruch Confessio Augustana Jahrhundert Frühscholastik Einklang kirchlichen Tradition evangelischen Fürsten Stadträten durchgeführten Reformen spätmittelalterliche Fehlentwicklungen habe.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Artikel abgeschafften Missbräuche recensentur mutati Artikel Gestalten Abendmahls CA XXII Artikel Priesterehe CA XX De coniugo sacerdotum Artikel Messe CA XXIV De missa Artikel Beichte CA XXV Artikel Unterschied Speisen CA XXVI Artikel Mönchsgelübde CA XXVII Artikel kirchliche Gewalt CA XXVIII Artikel Fachliteratur rechtlich umstrittenenDeutsches Rechtswörterbuch spänig Artikeln Augustana Rede Artikel Laienkelch Priesterehe Messe Beichte Artikel reformatorische Zentralforderung Laienkelchs Stiftungswort Christi gemäß Abendmahl Kommunikanten Brot Wein Zeit Paulus Christengemeinde Korinth kirchengeschichtlicher Durchgang Austeilung Brot Wein Laien Kirche jahrhundertelang üblich war.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Laien Hostie Kelch Gewohnheit alt S. Tantum Confessio Augustana Ergänzung aktuellem Anlass Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Beginn Augsburger Reichstags protestantischen Reichsstände Fronleichnamsprozession Melanchthon Augustana Prozession geweihten Hostie Einheit Altarsakraments Brot Wein biblischen Einsetzungsworten Sitte übliche Prozession S. sacramenti institutione Christi omitti solita Verhältnis Benjamin videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S. Perspektive modernen katholischen Kirchenhistorikers Erwin Iserloh Melanchthon Gegenwart Christi eucharistischen Elementen Kommunion Verehrung Hostie explizit verwirft.Eugen Iserloh Abendmahlslehre Confessio Augustana Confutatio Apologie PDF altgläubigen Confutatoren jahrhundertelange Praxis Laienkelchs Belege früh Hostie Krankenkommunion praktischen Gründen Gefahr Wein Schwierigkeit Laienkelch unüblich freigestellt Häretiker Kirche Ausschussverhandlungen Augsburger Reichstags Iserloh unnachgiebigere Haltung protestantischen Seite klares Ja Lehre Hostie ganze Christus Konkomitanz Laienkelch unverzichtbar Apologie Melanchthon Sorge Wein katholischen Kirche Pfaffenstand heiliger Laienstand BSLK S. Melanchthon These Gabriel Biel Sacri canonis Priester Altar Kelch Artikel Argumente Priesterehe Ehe Gott eingesetzte Ordnung negativen Folgen Pflichtzölibats offensichtlich.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Artikel Heiligen Messe evangelischen Gemeinden Melanchthon ehrfürchtig traditionellen Zeremonien gefeiert.BSLK S. Servantur fere Es pädagogischen Gründen deutsche lateinischen Gesänge Bischöfe Vergangenheit untätig Privatmessen Bevölkerung Irrwahn Messe Werk Vollzug Sünden Lebenden Toten S. opus opere Wittenberger Reformatoren Ansicht schriftgemäße Verständnis Messe Glaube Empfängern Sakraments Wohltaten Christus erschrockene Gewissen S. instituta utuntur sacramento recordetur Christum consoletur Lehre Alten Kirche Confutatoren Messe Volkssprache Andacht lateinischen Messe größer Aufmerksamkeit einzelne Worte Sinn Handlung Richtig informierte Katholiken Messe Sünden Bußsakrament Confutatoren vor-tridentinisch Missverständnis Konzil Trient verbindlichen Lehre katholischen Kirche.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Vgl. Kompendium Glaubensbekenntnisse kirchlichen Lehrentscheidungen fidei Hrsg Peter Hünermann Auflage Herder Freiburg Breisgau Nr. S. göttlichen Opfer Messe selbe Christus enthalten unblutig Altar Kreuzes blutig heilige Konzil Opfer Sühnopfer sacrificium istud vere propitatorium Christus Messe sakramentale Opfergabe Messe Erinnerung Opfer Christi Gnade Trost Confutatoren Zunahme Privatmessen Problem gemeinsame Messe gut nützlicher Messen Abschließend Protestanten traditionellen Form Messe Artikel Einzelbeichte lutherischen Kirchen Gang Abendmahl Absolution besondere Wohltat erforderlich Priester Sünden unerfüllbare Bedingung Menschen Zustand Angst Unsicherheit halte.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Artikel Askese Fastenregeln Klosterleben kirchlichen Fastenregeln Ideal christlichen Asketen Artikel Vorschriften Zentralthemen Gnade Rechtfertigung asketische Lebensform Ideal alltägliche Leben Laien Beispiele Kindererziehung Beruf Regierung Staates asketischen Regeln Gewissensprobleme.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. f. Melanchthon Artikel Bild Klöster Schulen heiligen Wissenschaft anderen Wissenschaften Geistliche S. sunt utiles ecclesiae sumebantur pastores Historisch falsch Regula Benedicti klassischer abendländischer Klosterregel Vorwort Verfasser Schule Dienst Herrn offensichtlich Metapher Klosterleben.Vgl Georg Holzherr Benediktsregel Anleitung christlichem Leben Benziger 4. überarbeitete Auflage Zürich S. Holzherr schola Entstehungszeit Regel dienstlichen Versammlungsraum Soldaten Arbeitern Schülern Dienst Personen zitierte Satz Artikel Programm Umwandlung Klosteranlagen Schulen evangelische Landesherren Reformationszeit mehrfach durchführten.Karl Suso Frank Mönchtum Katholische Reaktion Harding Meyer Wenzel Lohff Hrsg Confessio Augustana Bekenntnis einen Glaubens Gemeinsame Untersuchung lutherischer katholischer Theologen Frankfurt Main S S. Vgl. Fürstenschulen Sachsen Schulpforta Naumburg St. Afra Meißen St. Augustin Grimma Leben Mönchen Nonnen Artikel Werkgerechtigkeit Ordensleuten Stand Vollkommenheit perfectionis Leben einfachen christlichen Laien Leif Grane Klosterleben übrig Artikel angemahnten Missbräuche Gemeinschaftsleben bindende Gelübde Rückzug Welt elitären Anspruch.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Beiläufig Artikel Zölibatäre besondere Gnadentat Gottes ausgesondert S. Dei opere excepti Confutatoren Artikel gänzlich vehement Ordensleute eigene Lebensform biblisch Klöstern Lauf Jahrhunderte Heilige Sicht Confutatoren eindeutig Lebensform Beistand göttlichen Gnade klar Klostereintritt Stand Vollkommenheit Kloster an.Karl Suso Frank Mönchtum Katholische Reaktion Harding Meyer Wenzel Lohff Hrsg Confessio Augustana Bekenntnis einen Glaubens Gemeinsame Untersuchung lutherischer katholischer Theologen Frankfurt Main S Artikel Bischöfliche Jurisdiktion abschließenden Artikel Confessio Augustana Bischofsamt implizit Papstamt Melanchthons Argumentation Sondersituation Heiligen Römischen Reich Jahrhundert Bischöfe geistliche Würdenträger politische Macht Beispiel Kardinal-Erzbischof Albrecht Mainz Angehöriger Hochadels humanistisch Kunstmäzen Augsburger Reichstag Reichserzkanzler Schlüsselfigur kirchlichen Spitzenämter älterer Bruder Joachim I. Brandenburg Territorialpolitik Albrechts Erzbistümer Bausteine Fürstbischöfe Spätmittelalter massive Kritik Maßstab Hirten Seelsorgers schlecht Bischofskritik lange Artikel ausführlich Fehlentwicklungen bischöflichen Jurisdiktion.Johanna Rahner Gewalt Befehlich Gottes Evangelium episkopalen Verfassung Kirche Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S anderen Worten Artikel Bischofsamt Ende Heiligen Römischen Reiches Artikel geistliche weltliche Macht Bischofs Reiche-Lehre Bischof weltliche Macht Beamter Bischof.Zur Anerkennung weltlicher Macht Artikel geistliche Macht Evangeliumspredigt Absolution Sakramentsverwaltung Ordnungen kirchlichen Lebens Gemeinden Friedens heilsnotwendig bischöfliche Anordnungen Evangelium Rechtfertigungslehre Gemeinden Recht Bischof widersetzen.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. ganze Argumentation Confutatoren unannehmbar einzelnen Argumente mittelalterliche Lehre Bischofsamt.Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Apologie Melanchthon altgläubige Seite Verteidigung klerikaler Standesrechte konzentriert habe.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Augsburger Reichstags Gruppe Kursachsen mehrfach geistliche Jurisdiktion altgläubiger Bischöfe bestimmten Bedingungen Gegenzug Laienkelch Priesterehe evangelische Messe Kompromissangebot Gunther Wenz Artikel stark historischen Situation Augsburg Impulse evangelisches Kirchenrecht evangelische Kirchenverfassung Eingriffe Staates evangelische Kirche Basis werden.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. f. Anm Melanchthons Argumentation Zeit kanonistische Mehrheitsmeinung Bischofsweihe sakramentalen Charakter Vorrang Bischofs Priester rein rechtlicher Art Priester Luther 1530er Jahren Bischöfe zeitgenössischer Perspektive kirchenrechtlicher Übergriff theologischer Unfug Otto Hermann Pesch .Otto Hermann Pesch Hermeneutik Ämterwandels Kleine Ausarbeitung Frage Peter Walter Hrsg Kirche ökumenischer Perspektive Kardinal Walter Kasper Geburtstag Herder Freiburg Breisgau S Johanna Rahner Gewalt Befehlich Gottes Evangelium episkopalen Verfassung Kirche Berlin/Boston S S. heutige römisch-katholische Theologie ökumenische Gespräch Luthers Ordinationen schwerwiegender Bruch Zweite Vatikanische Konzil Bischofsweihe Fülle Weihesakraments Lumen gentium Unterzeichner frühneuhochdeutsche Version Confessio Augustana 25. Juni Kaiser Karl V. Kurfürsten Reichs sächsischen Kanzler Christian Beyer Kapitelstube bischöflichen Palasts kaiserlichen Sekretär Alexander Schweiß anschließend lateinischen Ausfertigung Unterzeichner lateinischen Version folgende Reichsstände Leif Grane Confessio Augustana Göttingen S. Johann Herzog Sachsen Kurfürst Georg Markgraf Brandenburg-Ansbach Ernst Herzog Lüneburg Philipp Landgraf Hessen Hanns Friedrich Herzog Sachsen Franz Herzog Braunschweig-Lüneburg Wolfgang Fürst Anhalt-Köthen Bürgermeister Rat Nürnberg Rat Reutlingen Mitte Juli Reichstags Reichsstädte Windsheim Heilbronn Kempten Allgäu Weißenburg Nordgau Bekenntnis Textgeschichte Rekonstruierte Urtexte BSLK Dokumenten 25. Juni deutschsprachigen Exemplar Schweiß unbekannt lateinische Exemplar kaiserliche Archiv Brüssel Urkunde Philipp II Spanien offenbar Text lateinischen deutschen Dokuments Vgl BSLK Texte einzelnen Bekenntnisschriften heutigen Mitteln Wissenschaft erreichbare ursprüngliche Problem Texte kurz Übergabe Unterzeichner eigene Exemplare Texte Hause fraglich überreichten Textform Heinrich Bornkamm Text Confessio Augustana Edition Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche BSLK verantwortlich philologische Rekonstruktion Exemplare Confessio Augustana katholischem kaiserlichem Besitz Empfänger grundsätzlich überreichten Texten Entwürfen hätten.Heinrich Bornkamm authentische lateinische Text Heidelberg S. Leiter Brüsseler Archivs Viglius Zuichemus 1560er Jahren sinnvoll Abweichungen Protestanten ursprünglichen Confessio Augustana Abschriften Originals protestantischen Augustana-Drucken konnten.Heinrich Bornkamm authentische lateinische Text Heidelberg S. hochwertige Textzeugen lateinische Fassung Confessio Augustana 20. Jahrhundert Abschriften notariell beglaubigter Kopien Originals Brüsseler Archiv großer Sorgfalt unabhängig Kleinigkeiten BSLK XX Heinrich Bornkamm authentische lateinische Text Heidelberg S. unbeglaubigte undatierte Kopie Besitz Bonifatiuskloster Hünfeld Handschrift Herausgeber Canisius-Briefwechsels Otto Braunsberger aufmerksam Nuntius Melchior Biglia Wien hergestellte beglaubigte Kopie Vatikanisches Archiv Arm .Diese Handschrift Johannes Ficker Vatikanischen Archiv Bornkamm Photokopien Handschriften Fickers Nachlass Original Hünfelder Kloster Augustana-Handschriften bischöflichem Besitz Augsburger Reichstags mangelhaften Vorlage Augustana-Urtext relativ flüchtig wurden.Heinrich Bornkamm authentische lateinische Text Heidelberg S. Studium zahlreichen Verbesserungen anschaulich Glanz Melanchthon Werk letzte Überarbeitung Textus receptus traditionellen weit verbreiteten Text Punkten schönere Textform Bornkamm fest.Heinrich Bornkamm authentische lateinische Text Heidelberg S. Rekonstruktion frühneuhochdeutschen Textes problematischer Bornkamm Dokument Mainzer Erzkanzlerarchiv Sigel MzÖsterreichisches Staatsarchiv Verhandlung Augsburg Glaubensfragen gegenseitige Beschwerden Weltlichen Geistlichen Band Confessio Augustana Augsburger Bekenntnis Signatur AT-OeStA/HHStA MEA RTA Handschrift World-Register Österreichs Digitalisat Kurfürst August Sachsen Kopie Original Erzkanzler lateinische Pendant kaiserlichen Hofkanzlei früh verschollen Bornkamm Handschrift Mz Abschrift kaiserlichen Kanzlei Erzkanzlei.BSLK S. XVIII f. Bornkamm Argumentation Johannes Ficker Originale Vierstädtebekenntnisses originalen Texte Augsburgischen Konfession Albert Hauck Hrsg Geschichtliche Studien Albert Hauck Geburtstage Hinrichs Leipzig S Lutheraner späten 16. Jahrhunderts guten Glauben Handschrift überreichte Original Textfassung Kopie Augusts Sachsen unveränderte deutsche Confessio Augustana Invariata deutsche Konkordienbuch entsprechende Wirkungsgeschichte.Volker Leppin Confessio Augustana Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S S. vorausgesetzte historische Konstruktion Textus receptus Neuedition wissenschaftlicher Kritik Bestand Handschrift Mz frühneuhochdeutschen Text BSLK Bornkamm Textrekonstruktion Rechtschreibung Zeichensetzung deutlich Bornkamms philologische Rekonstruktionen Confessio-Augustana-Urtexte frühneuhochdeutsch lateinisch Aufnahme Jubiläumsausgabe Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche überarbeitet weite Verbreitung Ausgaben modernem Deutsch Vgl. Gerhard Müller Augsburger Bekenntnis Ausgaben Auslegungen Theologische Rundschau Neue Folge S. Bornkamm Übersetzung lateinischen Textes Arbeitsgruppe Kirchenamtes VELKD Leitung Günther Gaßmann Jubiläumsjahr Fassung deutschen Textes unverständliche Stellen neu ausgesagt offiziellen Status Text VELKD nicht.Das Augsburger Bekenntnis Deutsch Revidierter Text Hrsg Günther Gaßmann Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Horst Georg Pöhlmann Auftrag Kirchenleitung VELKD Ausgabe Gemeinde lutherischen Bekenntnisschriften Eindeutschung Augustana Zuhilfenahme Textrevision frühneuhochdeutsche Textfassung BSLK ursprünglicher Originaltext. Glaube Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Ausgabe Gemeinde Auftrag Kirchenleitung Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands VELKD Lutherischen Kirchenamt Horst Georg Pöhlmann Mohn Auflage Gütersloh S. Melanchthons Ersteditionen BSELK mini|hochkant|Titelblatt Erstdrucks lateinischen Confessio Augustana Rhau Wittenberg 21. Jahrhundert Zurückhaltung Rekonstruktion verlorener Texte philologischen Mitteln Gottfried Seebaß Volker Leppin Confessio Augustana Neuedition lutherischen Bekenntnisschriften BSELK verantwortlich anderen Weg lateinischen frühneuhochdeutschen Ersteditionen Offizin Georg Rhau Wittenberg Melanchthon Ausgaben vagabundierende Texttradition Volker Leppin Confessio Augustana Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S Text Confessio Augustana Apologie autorisierten Kommentar Unterschied Ersteditionen Augsburg übergebenen Texten Leppin erheblich Kaiser Texte Verständigung altgläubigen Seite Anerkennung Texte Druck innere Selbstverständigung reformatorischen Lagers diplomatischen Rücksichten nahmen.Volker Leppin Confessio Augustana Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S S. deutlich BSLK veränderten Editionsrichtlinien Neubearbeitung Artikel überreichte frühneuhochdeutsche Textfassung relativ sicher Vergleich Handschriften protestantischem Besitz wichtigste Sigel MarHessisches Staatsarchiv Marburg Best Nr. fol 58r-108r Digitalisat Philipp Hessen Räten Marburg Text Erstedition erheblich Melanchthon Einwänden altgläubigen Confutatoren Reichstagsgeschehen Marburger Handschrift.Volker Leppin Redaktionsgeschichte Hermeneutik Frage guten Werke Confessio Augustana Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S Ähnliches Artikel Neuausgabe BSELK Marburger Handschrift zusätzlich frühneuhochdeutschen lateinischen Erstedition deutsche Neuausgabe Augustana umfangreichen Erläuterungen Rechtfertigungslehre Apologie Artikel entsprechend an.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Schweinfurter Tag 30. März 9. Mai Straßburger Reformator Martin Bucer Reichsstadt Straßburg konform Confessio Augustana wahrscheinlich Textfassung Confessio Augustana variata prima Melanchthons lateinische Edition CA Variata Wittenberger Konkordie 28. Mai politischen Gründen wünschenswerte innerprotestantische Verständigung Wittenberger oberdeutschen Theologen Abendmahlsfrage Luther Melanchthon lateinischen Augustana-Text erreichten Konsens sogenannte Confessio Augustana Variata diskutierte Textänderung Abendmahl Herrn Leib Blut Christi Abendmahl gegenwärtig Domini Christi vere distribuantur coena Domini Abendmahl Herrn Brot Wein Leib Blut Christi Abendmahl Domini pane exhibeantur Christi Heiner Faulenbach Eberhard Busch Hrsg Reformierte Bekenntnisschriften hrsg Auftrag EKD Band I/2 Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn S Offiziellen Rang lateinische Textfassung Raum Schmalkaldischen Bundes Einschätzung Wolf-Dieter Hauschild Hauschild älteren Forschung Wilhelm Maurer Wilhelm Maurer Confessio Augustana Variata S. Worms reichsrechtlich bundesrechtlich Stelle CA protestantische Delegation Wormser Religionsgespräch Text altgläubigen Diskussionspartner neue Confession alte gebrauchte Drucke Textes Verfügung Präsidenten Religionsgesprächs Versionsunterschiede unerheblich altgläubigen Teilnehmer Text Hauschild Melanchthon persönlich Textfassung Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S nächste Bearbeitung lateinischen Textes Wolf-Dieter Hauschild politischen Verhandlungen theologischen Diskussionen Kaiser Augsburgische Bekenntnis deutsche Textform lateinische Hand. Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Ende Schmalkaldischen Bundes Niederlage Schlacht Mühlberg Drucker Melanchthons lateinischer Erstedition Version vorherrschend Rezeptionsgeschichte Schmalkaldischer Bund militärische Defensivbündnis Protestanten Schmalkaldische Bund Confessio Augustana Bekenntnisgrundlage Anfangsphase Augustana Confessio Tetrapolitana inhaltlich Unterzeichner Tetrapolitana zunehmend bereit Augustana Zustimmung connfession Augsburg Bedingung Bund Beitritt Englands.Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften lutherischen Kirche Band Berlin/New York S. Reichsrechtliche Anerkennung Augsburgischen Konfessionsverwandten politischen Pattsituation Passauer Vertrages Reichsständen Augsburgischen Konfession verwandt militärisch Besitzstand Abschied Augsburger Reichstages Regelung verfassungsrechtlichen Rang Aber Textfassung Confessio Augustana Unschärfe weitere Rezeptionsgeschichte.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Johannes Calvin Grundlagentext deutschen Protestantismus Abendmahlsstreit Hamburger Lutheraner Joachim Westphal Heinrich Bullinger Übereinstimmung Abendmahlslehre Consensus Tigurinus Einklang Variata Bullinger Variata Calvin Reformierten Reich Reich generell Confessio Augustana Deutschschweiz Ablehnung Folge Bullinger Tradition Zwinglis Lehren Confessio Augustana mehrfach wurden.Jan Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands S. f. Frage Calvin CA Variata Matthias Deuschle Calvin Nachtrag Calvin-Jahr Zeitschrift Theologie Kirche Naumburger Fürstentag Klarheit Augustana-Fassung maßgeblich Kurfürst Friedrich Pfalz Ausgabe gute christliche Erklärungen Artikel Abendmahlsfrage gefundenen Konsensformulierungen Wittenberger Konkordie enthielt.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. gelehrten Kollationierungen vorhandenen Drucke ungeahnten Umfang Textvarianten Licht Fürstentag Erstdrucke verbindlich Erläuterung Kapitel Fassung Variata zulässig stattlichere ausführlichere Wiederholung Originals sei.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. f. Jan Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands S 213.Robert Calinich Naumburger Fürstentag Beitrag Geschichte Lutherthums Melanchthonismus catalog.hathitrust.org Kaiser Maximilian II evangelischen Reichsstände Friedrich Augsburgischer Konfessionsverwandter Confessio Augustana evangelischen Stände Abendmahlslehre Kurpfalz Kaiser gewünschte Konsequenz Kurpfalz Lager Augsburgischen Konfessionsverwandten auszuschließen.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Jan Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands S. Christian Witt Innerprotestantische Ökumene Bekenntnis Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S Jahre Übergabe Confessio Augustana frühneuhochdeutsche Konkordienbuch Druck innerlutherischen Streitigkeiten neues Bekenntnis Erläuterung Bekräftigung Confessio Augustana Konkordienbuch authentischen Augsburg vorgelesenen Text Confessio Augustana spätere Verfälschungen enthalte.Notger Slenczka Theologie reformatorischen Bekenntnisschriften EVA Leipzig S Vgl. BSELK S. Auseinandersetzungen Theologen echte Erben Luthers Gnesiolutheraner Anhängern Philipp Melanchthons Philippisten Ablehnung Variata Rückgriff Invariata vermeintlichen Urtext Kennzeichen lutherischer Rechtgläubigkeit reformierten Landesherren Gefahr Konkordienformel lutherisches Einheitsbekenntnis Protestantismus Status Augsburgische Religionsverwandte Pfalzgraf Johann Casimir Delegierte reformierter Kirchen europäischen Staaten England Frankreich Polen Ungarn Schweiz Niederlanden September Konvent Frankfurt gesamteuropäisches Bekenntnis Tradition Confessio Augustana Variata Projekt Widerstand Züricher Einheitsbekenntnis anderen reformierten Kirchen Zürich Genf herausgegebene Sammlung reformierter Bekenntnisschriften Harmonia Confessionum Fidei Confessio Augustana Variata Harmonia Confessionum Fidei hugenottischen Nationalsynode Vitré offiziell Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands S. Ende Dreißigjährigen Krieges Osnabrücker Friedensverhandlungen Frage umstritten reformierter Landesherr Augsburgischer Konfessionsverwandter Kurpfalz politisches Gewicht Stelle Kurfürstentum Brandenburg Führungsposition calvinistischen politischen Akteuren Reichs Confessio Sigismundi augspurgischen Confeßion Keyser Carolo etlichen Puncten nothwendig bekannte.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Jan Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands S. brandenburgischen Kurfürsten Friedrich Wilhelm Recht Religion katholischen lutherischen Untertanen Sinn Kaiser Ferdinands III. Interessen Schwedens wichtigsten protestantischen Großmacht Friedrich Wilhelm Gegenzug Anerkennung Augsburgischer Konfessionsverwandter Confessio Augustana formale Gemeinsamkeit lutherischer reformierter Reichsstände politischen Zusammenschluss Corpus Evangelicorum Wolf-Dieter Hauschild Verfassungsjuristen Anfang 17. Jahrhunderts klugen Distinktion sensu theologico theologisch CA-Angehörige Lutheraner sensu politico politisch Reformierten derartige Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Christian Witt Innerprotestantische Ökumene Bekenntnis Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. Geltung evangelischen Landeskirchen 19. Jahrhundert Ende Heiligen Römischen Reichs politische Relevanz Confessio Augustana deutschen Staaten Referenztext neu entstehenden Landeskirchen genauer kirchlichen Relevanz 19. Jahrhundert neu Theologen 18. Jahrhunderts Pietisten Aufklärer Bekenntnistexte 16. Jahrhunderts großes Gewicht Teil Kirchenordnungen Reformationszeit formaljuristisch musste.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Umbrüchen frühen 19. Jahrhunderts Bekräftigung Confessio Augustana Möglichkeit eigene kirchliche Identität Reformationszeit neue Zuschnitt Landeskirchen konfessionell gemischten evangelischen Bevölkerungen Lutheranern Reformierten Bekenntnisunionen Evangelische Landeskirche Nassau Unionssynode Idstein neue evangelisch-christliche Kirche Bibel Apostolische Glaubensbekenntnis Textfassung unbestimmt.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Ähnlich Unionsurkunde Vereinigten Evangelisch-protestantischen Kirche Großherzogtum Baden Bibel Grundlage Confessio Augustana sachgerechte Auslegung Text Augustana Angabe Vereinigungsurkunde bayerischen Pfalz Bibel Grundlage Bekenntnisschriften Kraft lutherische Münchener Oberkonsistorium Bekenntnisschriften Reformation Vereinigten Protestantisch-Evangelisch-Christlichen Kirche Pfalz gebührender Achtung Lehrnorm pfälzische Generalsynode Confessio Augustana Fassung gemeinsame Lehrnorm Unionskirche.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Jan Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands S. f. 19. Jahrhundert Bestrebungen Bund zahlreichen evangelischen Landeskirchen Kooperation Deutsche Evangelische Kirchenkonferenz Referenztext Landeskirchen projektierten Bund gemeinsame Confessio Augustana Widerspruch Lutheraner Wittenberger Kirchentag zeitgemäße Erneuerung ehemaligen Augustana Rolle mehr.Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Thema Confessio Augustana frühen 20. Jahrhundert konfessionellen Luthertum Kennzeichnend Meinung Karl Barths Reformierten früheren Jahrhunderten pragmatischen Gründen heilsamen Schatten Confessio Augustana Rede Variata reformierte Bekenntnisschrift sei.Karl Barth Theologie reformierten Bekenntnisschriften Jan Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands S. Grundordnung Evangelischen Kirche Deutschland EKD Bekenntnisdifferenz Verständnis Heiligen Schrift altkirchlichen Bekenntnisse lutherischen reformierten unierten Gliedkirchen Gemeinden EKD geltenden Bekenntnisse Reformation Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht S. Anm Heutige Geltung evangelische Bekenntnisschrift Lehrgrundlage Lutherischen Weltbundes Confessio Augustana Invariata hervorgehobene Bedeutung Weltbund Heilige Schrift Alten Neuen Testament Quelle Norm kirchlichen Lebens altkirchlichen Bekenntnisse lutherische Bekenntnisse unveränderte Augsburgische Konfession Luthers Kleinen Katechismus zutreffende Auslegung Wortes Kleiner Katechismus Confessio Augustana Kirchen Weltbunds Verfassung Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschland VELKD ähnlich Grundlage Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Evangelium Jesus Christus Heiligen Schrift Alten Neuen Testaments Bekenntnisschriften Lutherischen Kirche vornehmlich ungeänderten Augsburgischen Konfession Kleinen Katechismus Martin Luthers Generalsynode VELKD Anregung Münchner Systematikers Gunther Wenz Debatte Confessio Augustana Evangelischen Kirche Deutschland Grundbekenntnis Rat EKD April Kammer Theologie Ausarbeitung Gutachtens November einstimmig beschlossene Votum Confessio Augustana Bekenntnis Grundordnung EKD Empfehlung Rat EKD Februar Votum Verlauf Debatte gehaltenen Referate EKD-Text veröffentlicht.Soll Augsburger Bekenntnis Grundbekenntnis Evangelischen Kirche Deutschland Votum Kammer Evangelischen Kirche Deutschland Theologie Texte Kirchenamt EKD Hannover o. J. PDF-Datei Zusammenfassung Debatte Jan-Philipp Behr Kirchengemeinschaft produktiver Streit systematisch-theologische Reflexion Programm Leuenberger Konkordie Evangelische Verlagsanstalt Leipzig S altkonfessionelle Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche Grundordnung lutherischen Bekenntnisschriften schriftgemäße Lehre altkirchlichen Bekenntnisse ungeänderte Augsburgische Konfession Apologie Schmalkaldischen Artikel Luthers Kleiner Großer Katechismus Konkordienformel.Grundordnung Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche Stand PDF-Datei ökumenischen Dialog Patriarchat Konstantinopel 16. Jahrhundert Tübinger Philologe Paul Dolscius Confessio Augustana Übungstext Griechische Nachträglich Privatarbeit Melanchthon überarbeitet Joasaph II. Ökumenischen Patriarchen Konstantinopel Patriarch authentischen Eindruck Wittenberger Reformation Kapiteln Rechtfertigungslehre Abendmahlsartikel lateinische Variata Zentralbegriff Rechtfertigung lateinisch iustificatio westkirchlichen Tradition Melanchthon griechische Äquivalent humanistisches Kunstwort neu Antwort Patriarchen bekannt Briefwechsel Tübinger lutherischen Theologen Patriarchen Jeremias II Tübinger Martin Crusius Jakob Andreae Rechtgläubigkeit griechischen Jeremias II 15. Mai ausführlichen Einschätzung einzelnen Artikel Kritik Filioque Frage menschlichen freien Willens Rechtfertigung sola gratia sola fide solum Christum reformatorische Ablehnung Anrufung Heiligen Bilderverehrung Mönchtums nachvollziehbar Auseinandersetzungen Sakramentenlehre Verhältnis Schrift Tradition lutherischen Standpunkt weitere Tübinger Schreiben Konstantinopel Patriarch Briefwechsel sinnlos ab.Gunther Wenz Lehre Rechtfertigung Sünders Dialog Wittenberger Reformation Patriarchat Konstantinopel Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S Römisch-katholische Anerkennung Seminare Freising Bonn Joseph Ratzinger Beschäftigung römisch-katholischer Theologen Wiedenhofer römische Katholizismus Melanchthon Philipp Haustein Hrsg Philipp Melanchthon Wegbereiter Ökumene Bensheimer Hefte Band Göttingen S S 71f Vinzenz Pfnür akademischer Schüler Ratzingers Rechtfertigungslehre Confessio Augustana Rezeption zeitgenössischen katholischen Theologie.Vgl Vinzenz Pfnür Einig Rechtfertigungslehre Rechtfertigungslehre Stellungnahme katholischen Kontroverstheologie Wiesbaden Vorwort Pfnür Augsburgische Bekenntnis Zeugnis kirchlichen Glaubens katholische Kirche Vinzenz Pfnür Anerkennung Confessio Augustana katholische Kirche aktuellen Frage katholisch-lutherischen Dialogs Internationale katholische Zeitschrift Communio S. Jubiläumsjahr lebhafte ökumenische Diskussion Ratzinger Vortrag Graz grundsätzlich gewiesene ökumenische Aufgabenstellung Katholische Anerkennung Augustana evangelische Anerkennung Anerkennung Kirche Kirche Joseph Ratzinger Anmerkungen Frage Anerkennung Confessio Augustana katholische Kirche Münchener Theologische Zeitschrift S. Online internationale Gemeinsame römisch-katholische/evangelisch-lutherische Kommission Dokument Christus.Theodor Dieter Diskussionen katholische Anerkennung Augsburger Bekenntnisses Zusammenhang 450jährigen Confessio Augustana-Jubiläum Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S Ergebnis gemeinsamen Interpretation Augustana Ausdruck gemeinsamen Glaubens könne.Alle Christus.Abgedruckt Harding Meyer Damaskinos Papandreou Hans Jörg Urban Lukas Vischer Hrsg Dokumente wachsender Übereinstimmung Sämtliche Berichte Konsenstexte interkonfessioneller Gespräche Weltebene Band Auflage S S. Nr. Ökumenische Arbeitskreis evangelischer katholischer Theologen Deutschland Tagungen Confessio Augustana ökumenischen Potential.Evangelium Sakramente Amt Einheit Kirche ökumenische Tragweite Confessio Augustana Freiburg i. offiziellen Akt Anerkennung Bündel Problemen kirchenamtliche Anerkennung Frage Textgestalt Augustana Stellung Augustana Kontext anderen lutherischen Bekenntnisschriften Apologie Schmalkaldischen Artikel deutliche Abgrenzung römischen Kirche römisch-katholische Fundamentaltheologe Tobias Licht kirchenamtliche Anerkennung inhaltlichen Disparatheit Konsensfähigem Korrekturbedürftigem historischen Textes unrealistisch Wünschenswert offizielle Wertschätzung römisch-katholischen Kirche Melanchthons Versuch Einheit reformatorischen Glaubens abendländischen kirchlichen Tradition Confessio Augustana Ausdruck bringen.Tobias Licht Gemeinsames Bekenntnis Glaubens Fundamentaltheologische Streiflichter Möglichkeit katholischen Anerkennung Confessio Augustana Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. evangelische Systematikerin Friederike Nüssel Tragfähigkeit ökumenischen Ansatzes Confessio Augustana weiteren Kontext hervor.Friederike Nüssel ökumenische Potential Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S Lutherische Stellungnahmen Gültigkeit Confessio Augustana ausgesprochenen Verurteilungen Kirchen reformierter Tradition Unterzeichnung Leuenberger Konkordie lutherischen Landeskirchen Deutschland anderen lutherischen Kirchen Europa Confessio Augustana enthaltenen Verwerfungen Hinblick Abendmahl Artikel gegenwärtige Lehre reformierten Kirchen Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche Leuenberger Konkordie lutherischen Lehre Heiligen Abendmahl Christologie Prädestination Evangelische Kirche Österreich lutherischen reformierten Kirche zusammenfassende Grundschrift reformatorischen Lehre Artikeln ausgesprochenen Verurteilungen Evangelium Entstellungen persönlichen Glauben bestimmter Kirchen täuferischer Tradition Kontext Augustana-Jubiläumsjahrs Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden VELKD Verwerfungen Wiedertäufer Confessio Augustana Ergebnisse folgenden ökumenischen Dialogs veröffentlicht.Texte VELKD Baptisten Lutheraner Gespräch baptistisch-lutherische Dialog Weltebene Confessio Augustana ausgesprochenen Verurteilungen Täufertums Folgen moderne baptistische Bewegung Diskriminierung rechtliche Schwierigkeiten.Burkhard Neumann Confessio Augustana offiziellen ökumenischen Dialogen Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. Vgl. Baptisten Lutheraner Gespräch Botschaft Kirchen/Gemeinden Bericht Gemeinsamen Kommission Baptistischen Weltbundes Lutherischen Weltbundes Nr. lutherische Seite unterschied Dialog bestehenden Dissens Frage Taufe Artikel übrigen Verwerfungen heutige Baptisten 16. Jahrhundert Täufer Grundsätzlich baptistisch-lutherische Dialog legitimen Ablehnung Lehre illegitimen Verurteilung Person künftigen Ausgaben lutherischen Bekenntnisschriften deutlich machen.Burkhard Neumann Confessio Augustana offiziellen ökumenischen Dialogen Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch Berlin/Boston S S. Vgl. Baptisten Lutheraner Gespräch Botschaft Kirchen/Gemeinden Bericht Gemeinsamen Kommission Baptistischen Weltbundes Lutherischen Weltbundes Nr. Empfehlung Irene Dingel herausgegebene Neuedition Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Göttingen Fußnote Artikel Anm Gespräche VELKD Arbeitsgemeinschaft Mennonitischer Gemeinden Deutschland lutherischen Mitglieder Gesprächskommission 19. Dezember Stellungnahme Wiedertäufer gerichteten Verwerfungen Confessio Augustana Einzelnen Texte VELKD Bericht Dialog VELKD/Mennoniten S Vgl. Fernando Enns Hrsg Heilung Erinnerungen gemeinsamen Zukunft Mennoniten Dialog Berichte Texte ökumenischer Gespräche nationaler internationaler Ebene Bonifacius Paderborn Lembeck Frankfurt Main S. Artikel Spiritualismus-Vorwurf Mennoniten Artikel Verwerfung lateinischen Text Artikels Mennoniten Kinder mennonitischer Eltern sichtbar Gnade Gottes deutschen Text Artikels erhobene Vorwurf Täufer Kindertaufe richtig heutige Mennoniten Gläubigentaufe Gottes Handeln Kindertaufe Artikel Mennoniten Gläubige sündenfrei Täufer 16. Jahrhunderts lutherische Formel Heutige Lutheraner Heiligung Lebens Nachfolge täuferisches Anliegen Artikel Verwerfung Täufer Rückzugs gesellschaftlichen Leben Mennoniten Gegenwart Maße Täufer Reformationszeit Täufertum strenge Trennung Welt Schweizer Brüdern allgemein kennzeichnend Heutige Mennoniten gesellschaftliche Verantwortung Waffengewalt Dienst Auftrag staatlichen Instanz Rechtstiteln problematisch lutherische Zwei-Reiche-Lehre Artikel Leben Gütergemeinschaft Mennoniten kennzeichnend Beitritt Gemeinde Abbruch sozialer Beziehungen Artikel Mennoniten Allversöhnung lutherischen Mitglieder Gesprächskommission Täuferverfolgung 16. Jahrhunderts schuldhaftes Geschehen Beziehung mennonitischen Geschwistern Vergebung Texte VELKD Bericht Dialog VELKD/Mennoniten S. lutherisch-mennonitische Dialog Deutschland Ergebnis Verwerfungen heutigen Mennoniten nationale Dialoge Frankreich Vereinigten Staaten Artikel Artikel weiteren Klärungsbedarf.LWB-Abteilung Theologie öffentliches Zeugnis Heilung Erinnerungen Bedeutung lutherisch-mennonitischen Versöhnung EVA Leipzig S. Vollversammlung Lutherischen Weltbunds Stuttgart Delegierten 22. Juli Schuldbekenntnis Vergebung Täuferverfolgung lutherische Obrigkeiten Unterstützung lutherischer Theologen 16. Jahrhundert Verdrängen Täuferverfolgung späterer Zeit irreführende Darstellung Täufertums kirchlichen Publikationen Repräsentanten Mennonitischen Weltkonferenz Vergebungsbitte politische Ethik Text 16. Jahrhunderts Confessio Augustana offensichtlich vor-demokratisch Artikel Regierenden unmittelbar Gott Gott Regierungshandeln Rechenschaft Ernst Troeltsch Kirche Augsburgischen Bekenntnisses gleichgültig autoritären Regierungen recht Einschätzung George W. Forell James F. McCue Akzeptanz NS-Diktatur lutherischer Christen.George W. Forell James F. McCue Weltliches Regiment Beruf Confessio Augustana Harding Meyer Heinz Schütte Hrsg Confessio Augustana Bekenntnis einen Glaubens Gemeinsame Untersuchung lutherischer katholischer Theologen Paderborn Frankfurt Main S S. Aus pazifistischer Sicht Umgang lutherischen Kirchen Artikel Confessio Augustana ausdrücklich Krieg legitimes Mittel gerechter Krieg Stellungnahme lutherischen Landeskirchen Kritik Pazifismus Täufer damaligen Zeit Hrsg Heilung Erinnerungen gemeinsamen Zukunft Mennoniten Dialog Berichte Texte ökumenischer Gespräche nationaler internationaler Ebene Bonifacius Paderborn Lembeck Frankfurt Main S. lutherische Konfessionskirchen später Kriege undiskutierbares Staatsrecht Schutz göttlichen Ordnung Confessio Augustana beriefen.Wolfgang Huber Hans Richard Reuter Friedensethik Kohlhammer Stuttgart S. wachsende Zerstörungskraft Kriege Lutheranern 20. Jahrhundert Rede gerechten Krieg Luthertums breites Spektrum Meinungen täuferischer Friedensethik Pazifismus Mennonitengemeinden vorherrschende Position lutherischen Kirchen Lutheraner länger möglich andere Christen Umschweife Basis Artikel Anwendung tödlicher Gewalt LWB-Abteilung Theologie öffentliches Zeugnis Heilung Erinnerungen Bedeutung lutherisch-mennonitischen Versöhnung EVA Leipzig S. Internationale Versöhnungsbund Dresden tagende EKD-Synode Artikel enthaltene Verdammung christlichen pazifistischen Position 16. Jahrhundert falsch 21. Jahrhundert Skandal EKD-Synode zuständigen Gremien EKD weiteren friedensethischen Arbeit Ergebnisse theologischen Auslegung CA Gliedkirchen gliedkirchlichen Zusammenschlüsse Gedenktag Augsburgischen Konfession 25. Juni Tag Übergabe Confessio Augustana Terminen Reformationstags evangelischen Kirchenjahr Tag vermeintlichen Thesenanschlags Luthers Termin Jubelfeiern mini|Jubiläumstaler 100-Jahrfeier Übergabe Augsburger Konfession Feier Jahrestages Confessio Augustana Jahre Kurfürst Johann Georg I. Sachsen dreitägiges Jubelfest Münzstätte Dresden verschiedene Jubiläumsmünzen Silber Gold Achteltaler Vierteltaler Halbtaler Taler Dukaten Mehrfachdukaten Felix Mendelssohn Bartholdy anlässlich Jahrestages Confessio Augustana Sinfonie op Beinamen Gedenktag Augsburgischen Konfession 25. Juni Proprium Evangelischen Gottesdienstbuch Gliedkirchen EKD biblische Motto Confessio Augustana Zeugnissen Königen nicht. liturgische Farbe rot Lesungen Alten Testament Epistel Evangelium Perikopenrevision Vers Proprium Leitwort Tagespsalm Tageslieder Heil EG Gott EG Perikopenrevision EG Königs Aufgebot EG Evangelisches Gottesdienstbuch Historische Drucke Auswahl Erstausgabe lateinisch CONFESSIO FIDEI Imp Carolo V. Aug Anno M. D. XXX Confessionis Deudsch Latinisch Psalm tuis Wittenberg Georg Rhau Erstausgabe frühneuhochdeutsch Glau=||bens etlicher Fürsten Uber=||antwort Keiserlicher Maiestat Augspurg Anno M. D. XXX Confessio Wittenberg Georg Rhau Exemplar Universitätsbibliothek Heidelberg Sig Sal Zuordnung VD Wittenberger Ausgabe abweichender Erkennungslesarten Exemplarzuordnungen möglich Volker Leppin Confessio Augustana Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Göttingen S S Confessio Augustana variata prima Glaubens etlicher Für=||sten Keiserlicher Maiestat auff Reichstag ge=||halten Augspurg Anno M.D.XXX Confessio vleis emendirt Wittenberg Georg Rhau CONFESSIO FI=||DEI EXHIBITA INVICTISS CAROLO V. CAESARI AVG ANNO M. D. XXX Confessionis Psalm tuis M. D. XXXV Augsburg Alexander Weißenhorn FIDEI INVICTISS IMP V. Caesari Aug AVGVSTAE ANNO M. D. XXX Confessi=||onis CXIX tuis Wittenberg Georg Rhau FIDEI EXHIBITA IN=||VICTISS IMP CAROLO V. Aug AVGVSTAE ANNO M. D. XXX Confeßionis Psalm tuis Wittenberg Georg Rhau Literatur Textausgaben Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche HerausgegebenDie Jubiläumsausgabe Deutschen Evangelischen Kirchenausschuss zweite weiteren Auflagen Rat Evangelischen Kirche Deutschland Verlag Vandenhoeck Ruprecht Verlagsrechte Vgl Vorwort Auflage S. Gedenkjahr Augsburgischen Konfession Vandenhoeck Ruprecht Auflage Göttingen Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition hrsg Irene Dingel Vandenhoeck Ruprecht Göttingen protestantische Einheitsbekenntnis Speyer Fachlexika Kommentare Leif Grane Confessio Augustana Einführung Hauptgedanken lutherischen Reformation Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Auflage UTB Original dänisch Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Gütersloher Verlags-Haus Gütersloh Band Band Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Bände De Gruyter Berlin/New York Artikel Monographien Heinrich Bornkamm authentische lateinische Text Auflage Winter Heidelberg Johannes Ehmann Konfession Union Diskussion Vereinbarkeit Heidelberger Katechismus Augsburger Bekenntnis Evangelische Theologie S S Günter Frank Volker Leppin Tobias Licht Hrsg Confessio Augustana ökumenischen Gespräch De Gruyter Berlin/Boston Wolf-Dieter Hauschild Geltung Confessio Augustana deutschen Protestantismus lutherischer Sicht Zeitschrift Theologie Kirche Wilhelm Maurer Studien Melanchthons Anteil Confessio Augustana Archiv Reformationsgeschichte Wilhelm Maurer Archiv Reformationsgeschichte Harding Meyer Heinz Schütte Hrsg Confessio Augustana Bekenntnis einen Glaubens Gemeinsame Untersuchung lutherischer katholischer Theologen Bonifacius-Druckerei Paderborn Lembeck Frankfurt Main Bernd Moeller Augustana-Studien Archiv Reformationsgeschichte Gerhard Müller Augsburger Bekenntnis Ausgaben Auslegungen Theologische Rundschau Neue Folge Wolfhart Pannenberg ökumenische Bedeutung Confessio Augustana Bayerische Akademie Wissenschaften historische Klasse Sitzungsberichte Neue Folge Heft München Vinzenz Pfnür Einig Rechtfertigungslehre Rechtfertigungslehre Stellungnahme katholischen Kontroverstheologie Veröffentlichungen Instituts Europäische Geschichte Abteilung Abendländische Religionsgeschichte Band Steiner Wiesbaden Diss theol Münster Digitalisat Georg Plasger Confessio Augustana Grundbekenntnis Evangelischen Kirche Deutschland Anmerkungen Überlegungen reformierter Perspektive Zeitschrift Theologie Kirche Jan Rohls Confessio Augustana reformierten Kirchen Deutschlands Zeitschrift Theologie Kirche Erwin Iserloh Hrsg Confessio Augustana Confutatio Augsburger Reichstag Einheit Kirche Reformationsgeschichtliche Studien Texte Band Aschendorff Münster Weblinks 25. April deutsch Nürnberg Bayerische Staatsbibliothek H.ref Hochauflösendes Digitalisat Kulturportal bavarikon Augsburgische Bekenntnis frühneuhochdeutsch-lateinisch Textfassung Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche BSLK Website Fachbereich Weltanschauungsfragen.Informationen religiösen weltanschaulichen Strömungen Erzdiözese München Freising pdf Augsburger Konfession CA modernem Deutsch Auszug Publikation Glaube VELKD Neubearbeitung Anmerkungen Kategorie Bekenntnisschrift evangelisch-lutherischen Kirche Kategorie Reformation Deutschland Kategorie Christentumsgeschichte Augsburg Kategorie Philipp Melanchthon Kategorie Religion