Direkte Demokratie Deutschland Elemente direkten Demokratie Deutschland Weimarer Republik Reichsebene Volksbegehren Nur Fürstenenteignung Volksbegehren Young-Plan Volksentscheid Verfassungsänderungen erforderliche Zustimmung Mehrheit Stimmberechtigten Bundesrepublik direktdemokratische Verfahren Bundesebene schwach Artikel Absatz Grundgesetzes Volkssouveränität Staatsgewalt Volke Volk Wahlen Abstimmungen Wahlen Personalentscheidungen Abstimmungen unmittelbare Entscheidungen Staatsvolkes Sachfragen Grundgesetz eng eingegrenzten Fällen Volksabstimmungen Ablösung Grundgesetzes neue Verfassung anderen Falle Neugliederung Bundesgebietes wahlberechtigten Bürger betroffenen Gebieten stimmberechtigt Ausnahmen Bundespolitik reines Repräsentativsystem Länderebene direktdemokratische Instrumente deutlich stärker Gründung deutschen Bundesländer Landesverfassungen Referendum verabschiedeten Landesverfassungen direktdemokratische Verfahren Volksgesetzgebung später beschlossenen Verfassungen Hürden Volksgesetzgebung hoch Abstimmungen Gebietsveränderungen Bayern Volksentscheid Bayerns einzigen ersten Jahrzehnten Bundesrepublik obligatorische Verfassungsreferenden Bayern Hessen Rolle Ab neue Dynamik Entwicklung direkten Demokratie Landesebene Volksgesetzgebung Landesverfassungen Gesetzgebungsverfahren Initiativen Volk Landesebene dreistufige Volksgesetzgebung beginnend Volksinitiative Antrag Volksbegehren Volksbegehren Volksentscheid gesetzlichen Regelungen stark entscheidender Bedeutung geforderten Quoren Fristen Themenausschlüsse Bayern jüngerer Zeit Berlin Hamburg Volksentscheide nennenswerter Zahl Hürden anderen Ländern unüberwindlich Rolle Referenden einfachen Gesetzen Ländern Landesregierung Landtag frühen 1990er Jahren kommunalen Ebene Bürgerbegehren Bürgerentscheide Württemberg Zeitgleich Direktwahl Bürgermeistern Landräten Wahlen Repräsentanten direktdemokratischen Verfahren unmittelbar größten verfassungsrechtlichen Hindernisse Einführung direktdemokratischer Instrumente Bundesebene politischen System Deutschlands Föderalismus Bundesrepublik ausgeprägte Vorrang Grundgesetzes demokratietheoretischen Argumente deutschen Debatte grundsätzlich anderen Ländern Ablehnende Haltungen Einführung bundesweiter Volksentscheide häufig Weimarer Erfahrungen begründet positive Einstellungen Parteienkritik Geschichte direkten Demokratie Deutschland Direktdemokratische Forderungen 19. frühen 20. Jahrhundert Zeitalter Restauration Rezeption radikaldemokratischer französischer Schweizer amerikanischer Vordenker direkten Demokratie Deutschland Platz verbliebenen oligarchisch verfassten Stadtrepubliken.Hanns- Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Vormärz deutsche Vertreter demokratischen Bewegung Moritz Rittinghausen Julius Fröbel Johann Jacoby Hermann Köchly direktdemokratische Forderungen Vorschläge Revolution Frankfurter Nationalversammlung Kreis demokratischen Linken Fraktion Donnersberg Chance.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Liberalen Abneigung Volk niederen Instinkten geleiteten Masse Französischen Revolution gewalttätigen Exzessen Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. System parlamentarischen Repräsentation britischem Vorbild breiten Arbeiterbewegung Deutschland Vorschläge Moritz Rittinghausens breitere Anhängerschaft Eisenacher Programm Gothaer Programm SPD Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. frühen 20. Jahrhundert Vertreter Linksliberalismus direktdemokratische Verfahren Erwägung ziehen.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Karl Marx Friedrich Engels Volksgesetzgebung Hinweis Sozialstruktur politische Unreife Teile deutschen Bevölkerung konservative reaktionäre Kräfte Rätedemokratie besondere Form demokratischer Direktheit Hauptanliegen Verschränkung Wirtschaft Politik Sinne sozialistischen Produktionsgemeinschaft demokratietheoretischen Aspekte Schiller Direkte Demokratie Frankfurt/Main S. Konzept kurzzeitig Räterepubliken Ersten Weltkrieg Novemberrevolution Basisdemokratische direktdemokratische Instrumente Rätemodell Volksversammlungen imperative Mandat Anbindung gewählter Repräsentanten Volkswillen permanente Abwahlmöglichkeit Rotationsprinzip Volksbegehren Volksentscheid.Andreas Kost Direkte Demokratie Wiesbaden S. Münchner Räterepublik erlangte Bedeutung Mai Monat Weimarer Republik Volksbegehren Volksentscheide Weimarer Republik Volksbegehren Fürstenenteignung Direktdemokratische Instrumente Deutschland Weimarer Republik Artikel Weimarer Verfassung grundsätzlichen direktdemokratischen Verfahren.Artikel Weimarer Verfassung wikisource genauen Regelungen Gesetz Volksentscheid 27. Juni Reichsstimmordnung 14. März festgelegt.Gesetz Volksentscheid 27. Juni Verfassung Bevölkerung Recht Parlament Unterschriften Prozent Wahlberechtigten Volksbegehren Gesetzesvorschlag Parlament Volksentscheid Erfolg Prozent Wahlvolkes Mehrheit Teilnehmer Ja Reichstag Volksentscheid beschlossene Verfassungsänderung Reichsrat Drittel Mitglieder Reichstags Volksentscheid beschlossenes Gesetz Fall zusätzlich Unterstützung Prozent Stimmberechtigten nötig Reichspräsident Volksentscheid Reichstag beschlossenes Gesetz Haushaltsplan Abgabengesetze Besoldungsordnungen Reichspräsident Volksentscheid Grundsätzlich politische System Weimarer Republik parlamentarische Demokratie Parteiendemokratie angelegt.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S politischen Normallagen volksgewählte Reichspräsident Volksgesetzgebung Reichstag Organ Gesetzgebung Kontrolle Reichsregierung direktdemokratischen Verfahren korrigierendes Gegengewicht Parteiendemokratie Parlamentsabsolutismus Einzelfällen Ergänzung Repräsentativsystem gedacht.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Hoffnung Rolle Volk aktive Beteiligung politischer Kultur Verantwortlichkeit Akzeptanz Demokratie gegebenen desolaten Situation schwachen demokratischen Tradition Deutschland optimistisches Vorhaben maßgeblichen Sprecher demokratischen Parteien Risikos Weimarer Verfassung Ganzen umfassende Demokratisierung Bevölkerung Chancen dauerhaften Bestand Einführung direktdemokratischer Verfahren Vorbild Verfassungsordnung anderen ähnlich großen inhomogenen Staates zugrunde.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Reichsebene Volksbegehren Volksentscheid Gesetzesvorlagen unumstritten Reichsregierung verfassungsändernd erforderliche Zustimmung Mehrheit Stimmberechtigten Beteiligungsquorum Prozent einfache Gesetze KPD SPD Fürstenenteignung Quorum Debatte umfassendsten politischen Auseinandersetzungen Weimarer Republik Volksbegehren Panzerkreuzerbau KPD Mio. Unterschriften Unterschriftenquorum Volksentscheid Young-Plan NSDAP DNVP Prozent Stimmbeteiligung deutlich Praxis Volksbegehren federführend oppositionellen Parteien hohen Zustimmungsquoren Taktik jeweiligen Gegner Volksentscheide Stimmenmehrheit Boykott Abstimmung Ländern direktdemokratische Verfahren Eingang jeweilige Landesverfassung Reichsebene ersten Volksentscheid deutschen Geschichte 13. April badische Landesverfassung einzige Volksabstimmung beschlossene Verfassung Weimarer Republik Ländern direktdemokratische Abstimmungen Großteil vorzeitige Auflösung Parlamentes Auflösung Oldenburgischen Landtags Volksentscheid erfolgreich anderen Versuche Anfang antidemokratischen rechten Parteien Organisationen Stahlhelm DNVP NSDAP a KPD herbeigeführte Volksentscheid Auflösung preußischen Landtages nötigen Quorum Volksabstimmungen territoriale Veränderungen Grundlage Versailler Vertrags mini|Deutsches Propagandaplakat Volksabstimmung Oberschlesien Grundlage Artikel Friedensvertrags Versailles Reihe Grenzgebieten bedeutenden nationalen Minderheiten Volksabstimmungen Entschieden Frage Abstimmungsgebiete Deutschland Nachbarländern Dänemark Polen Andere Gebietsabtretungen Volksabstimmungen Volksabstimmungen Schleswig Februar März Nordschleswig künftig Dänemark Mittelschleswig Deutschen Reich Abstimmungsgebiet Marienwerder Provinz Westpreußen Abstimmungsgebiet Allenstein Provinz Ostpreußen 11. Juli überwältigende Mehrheit Verbleib Deutschland 20. März weitere Volksabstimmungen Oberschlesien kleinen Teil Niederschlesiens Niederschlesien deutliche Mehrheit Verbleib Deutschland Ergebnis Oberschlesien territorial uneinheitlich größeren Westteil Provinz klare Mehrheit Verbleib Deutschland kleinere Ostteil Kattowitz wertvollen Kohlegruben deutlich Beitritt Polnischen Republik Dilemma Botschafterkonferenz Paris Teilung Oberschlesiens sogenannten Sforza-Linie westliche Oberschlesien Provinz Deutschland kleinere Ostteil polnischen Autonomen Woiwodschaft Schlesien Zeit Nationalsozialismus mini|Stimmzettel Volksabstimmung Anschluss Österreichs Deutsche Reich suggestiver Stimmempfehlung Ja Diktatur Nationalsozialisten Gesetz Volksabstimmung 14. Juli Stelle Artikel Weimarer Reichsverfassung formal Reichsregierung Referendum Gegenstand Gesetze allgemein beabsichtigte Maßnahmen konnten.Gesetz Volksabstimmung 14. Juli Christopher Schwieger Volksgesetzgebung Deutschland Berlin S. Quorum Vetomöglichkeit Abstimmungsboykott zustimmendes Votum verbindlich Volksabstimmungen Volksbefragungen.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Grundlage Volksbefragungen beabsichtigte Maßnahmen Inhalt vollzogene Akte 12. November Volksabstimmung Austritt Deutschlands Völkerbund 19. August Staatsoberhaupt Deutschen Reichs Ämter Reichspräsidenten Reichskanzlers Adolf Hitler Führer Reichskanzler 29. März Volksabstimmung Ermächtigung Rheinlandbesetzung 10. April Volksabstimmung Wiedervereinigung Österreichs Deutschen Reich Anschluss Österreichs Abstimmungsbeteiligung Prozent Prozent Zustimmungsquote Prozent Prozent Missachtung Grundsätze demokratischen Abstimmung neuerschaffener Demokratiebegriffe Staatskonzepte Volksabstimmungen direktdemokratischer Verfahren.Christopher Schwieger Volksgesetzgebung Deutschland Berlin S. Funktion pseudolegalistischer Akklamationen gefasster Entscheidungen Reichsregierung.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. große Mehrheit Deutschen Abstimmungsvorlagen Überzeugung zustimmte.Christopher Schwieger Volksgesetzgebung Deutschland Berlin S. letzte Deutschland betreffende Volksabstimmung Zuge Versailler Vertrags 13. Januar Saarabstimmung Zugehörigkeit Völkerbundmandat stehenden Saargebiets Abstimmung Mehrheit Prozent Deutschland Saargebiet Deutschen Reich DDR erste direktdemokratische Abstimmung Nachkriegszeit sowjetischen Besatzungszone Landtagswahl Volksentscheid Sachsen 30. Juni entschädigungslose Enteignung Großgrundbesitzern Kriegsverbrechern aktiven Nationalsozialisten Beteiligung Prozent Prozent Gesetz Prozent dagegen.Martin Broszat Hermann Weber Hrsg Dokumentation Volksentscheid Sachsen 30. Juni SBZ-Handbuch München S. Verfassung Deutschen Demokratischen Republik bestimmte Volksbegehren Volksentscheide Instrumente Legislative Volkskammer sollten.Verfassung DDR 6. April Art Abs. Art Abs. Prozent Stimmberechtigten anerkannten Parteien Massenorganisationen Volksentscheid Annahme Gesetzentwurfs einfache Mehrheit nötig.Verfassung DDR 6. April Art Abs. Volkskammer Volksentscheid werden.Verfassung DDR 6. April Art Abs. Volksentscheide verabschiedeten Verfassungen Länder SBZ DDR Verfassung Landes Thüringen 20. Dezember Volk Willen Wahl Volksvertretungen Volksentscheid Mitwirkung Verwaltung Rechtsprechung umfassende Kontrolle öffentlichen Abs. Annähernd gleichlautende Formulierungen übrigen Landesverfassungen Art Abs. Abs. Abs. gesetzlichen Bestimmungen Volksentscheid theoretisch einzigen Volksentscheid DDR-Geschichte neue Verfassung Initiative Zentralkomitee SED 6. April Verfassungsentwurf Volksabstimmung Möglichkeit geheimen Abstimmung freien Diskussion demokratischen Grundsätzen relativ große Zahl Bürger Widerspruch Wahlen DDR üblichen Ergebnisse Bereich Prozent Zustimmung offiziellen Ergebnis Zustimmung Prozent abgegebenen Stimmen Prozent Nein-Stimmen ausgewiesen.Bernhard Vogel Dieter Nohlen Rainer-Olaf Schultze Wahlen Deutschland Berlin S. Tage später neue Verfassung offiziell Kraft Möglichkeit Volksbegehrens Volkskammer Durchführung Referendums beschließen.Verfassung Deutschen Demokratischen Republik 6. April Artikel 1950er Jahren Verfassung vorgesehene Volksbefragungen propagandistischer Zielsetzung Stimmbeteiligung Prozent Prozent Abstimmenden Wiederbewaffnung Bundesrepublik Friedensvertrag Prozent dagegen.Deutsche Demokratische Republik 5. Juni Remilitarisierung Friedensvertrag Datenbank Suchmaschine direkte Demokratie Trotz Verbotes Behörden Bundesrepublik Parallelabstimmung Angaben Veranstalters KPD nahestehenden Hauptausschuss Volksbefragungen Abstimmende Wahlbeteiligung Prozent hätte.Bundesrepublik Deutschland Mai Remilitarisierung Friedensvertrag Datenbank Suchmaschine direkte Demokratie Prozent Abstimmenden Ja Prozent Nein Bundesrepublik Generalvertrag später Kraft getretenen Vertrag Errichtung Europäischen Verteidigungsgemeinschaft EVG Westmächten Frankreich Großbritannien USA Volkskammer erneute Volksbefragung Wahlbeteiligung Prozent Prozent Friedensvertrag Abzug Besatzungstruppen Prozent EVG.Deutsche Demokratische Republik 29. Juni Friedensvertrag Europäische Verteidigungsgemeinschaft Datenbank Suchmaschine direkte Demokratie parallele Befragung Bundesrepublik Umbrüchen Herbst Zentrale Runde Tisch Arbeitsgruppe Neue Verfassung DDR Volkskammerwahl 6. Mai Verfassungsentwurf Wahltermin 18. März Zentrale Runde Tisch unmittelbar Arbeitsgruppe Entwurf 4. April neu gewählten Abgeordneten Volkskammer.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Verfassungsentwurf umfassende direktdemokratische Beteiligungsmöglichkeiten vor.Entwurf Verfassung Deutschen Demokratischen Republik Art Arbeitsgruppe Neue Verfassung DDR Runden Tisches Berlin April Zeitpunkt maßgebliche Entscheidungen unterschied Zusammensetzung Volkskammer CDU Abstand stärkste Partei erheblich Runden Tisches Entwurf raschen Verlauf Vereinigungsprozesses Rolle Volkskammer weiteren Beratung Ausschüsse letzten Kommunalverfassung DDR Mai Bürgerentscheid Wiedervereinigung Gemeindeordnungen neuen Bundesländer Bundesrepublik Nachkriegszeit Entscheidungen Entstehung Grundgesetzes Londoner Sechsmächtekonferenz hervorgegangenen 1. Juli verabschiedeten Frankfurter Dokumente Verfassung Referenden Ländern provisorischen Charakter deutsche Teilung Ministerpräsidenten Länder Westzonen Rittersturz-Konferenz 8. 10. Juli Begriff Verfassung Grundgesetz Landesparlamente Volksabstimmung 10. 23. August tagende Verfassungskonvent Herrenchiemsee Vorgabe auszuarbeitenden Verfassung Volksbegehren obligatorisches Referendum Änderungen Grundgesetzes Parlamentarische Rat kontroverser Debatte Empfehlung plebiszitären Elemente Grundgesetz repräsentative Demokratie Entscheidung Ergebnis konkreten Erfahrungen Weimarer Republik interpretiert.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Neuere Forschungen Wesentlichen wichtigsten Gründe ablehnende Haltung Furcht Volksabstimmungen SED KPD aufkommenden Kalten Krieg provisorische Charakter Grundgesetz Schwierigkeiten Volksabstimmungen zerstörten Infrastruktur Nachkriegszeit hätten.Reinhard Schiffers Weimarer Erfahrungen Orientierungshilfe Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. f. Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Parteien prinzipieller Bejahung situativer Ablehnung direkten Demokratie Partei Parlamentarischen Rat Aufnahme direktdemokratischer Verfahren generell Weimarer Erfahrungen Orientierungshilfe Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Parlamentarische Rat junge Demokratie Übergangszeit direkte Demokratie Quarantäne direktdemokratische Verfahren Mal wollen.Otmar Jung Grundgesetz Volksentscheid Opladen S. f. Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Direktdemokratische Verfahren ersten Länderverfassungen Einführung Bürgerentscheid Ländern Land entscheidGunther Jürgens Frank Rehmet Direkte Demokratie Bundesländern direkte Demokratie Hrsg Hermann K. Heußner Otmar Jung München S. Kost Direkte Demokratie kommunaler Ebene Andreas Kost Hans-Georg Wehling Hrsg Kommunalpolitik deutschen Ländern Auflage Wiesbaden S. Bayern Hessen Bremen Bezirke Rheinland-Pfalz Baden Südbaden Württemberg-Hohenzollern Berlin Bezirke Nordrhein-Westfalen Baden-Württemberg Saarland Schleswig-Holstein Brandenburg Sachsen Sachsen-Anhalt Niedersachsen Mecklenburg-Vorpommern Thüringen Hamburg Bezirke Verfassungsberatungen Ländern Debatte Grundgesetz gegenseitig Mitglieder Parlamentarischen Rats verfassunggebenden Versammlung Landes aktiv vorgrundgesetzlichen Landesverfassungen direktdemokratische Verfahren Vorbild Weimarer Länderverfassungen geforderten Quoren Bayern deutlich wurden.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Verabschiedung Grundgesetzes Verfassung Nordrhein-Westfalen Volksgesetzgebung entsprechenden Regelungen Juli breiter Mehrheit worden.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Oktober Länderverfassungen Referendum Nordrhein-Westfalen Juni übrigen Landtagen Hessen Rheinland-Pfalz Bremen Volksentscheid Landesverfassung Sonderabstimmungen einzelne umstrittene Artikel Hessen Artikel Möglichkeit Sozialisierungen Rheinland-Pfalz Artikel Gestaltung Rolle Schulen Land Bremen Artikel Frage Arbeitnehmermitbestimmung Stagnation direkten Demokratie Bonner Republik Bundesebene Wiedervereinigung SPD-Fraktion Bundestag bindende Volksbefragung atomaren Aufrüstung Bundeswehr konfirmatives Referendum souveränen Parlaments grundgesetzlichen Änderung bedürfe.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Regierungsmehrheit Antrag SPD-geführte hessische Landesregierung Aufforderung Bonn kommunale Gebietskörperschaften initiierte Volksbefragungen Bundesverfassungsgericht.Christopher Schwieger Volksgesetzgebung Deutschland Berlin S. CDU-nahe Adenauer-Stiftung NPD erhobene Forderung Volksabstimmungen Bundesebene Direktwahl Bundespräsidenten Forderung Beseitigung heutigen Stabilität Demokratie Bundesrepublik Verzicht derartige direktdemokratische Elemente können.Bernhard Gebauer Hrsg Analysen Dokumente Auseinandersetzung NPD Konrad-Adenauer-Stiftung S. Parlamentarischen Rat vollzogene Absage plebiszitäre Elemente Bundesebene Bundestag lange Zeit Frage Enquete-Kommission Verfassungsreform vorgelegten Schlussbericht breitem Konsens Formen unmittelbarer Beteiligung Sachfragen Demokratie Deutschland Hrsg Uwe Backes Alexander Gallus Köln a S. gegründeten Grünen Bundestagswahl Parlament Thema direkte Demokratie Bundestag Grünen Gesetzentwurf Durchführung konsultativen Volksbefragung Stationierung atomarer Mittelstreckenraketen Zuge NATO-Doppelbeschlusses ein.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Versuche Möglichkeiten Volksgesetzgebung Hessen Württemberg entsprechende Initiativen Bundeszuständigkeit Fragen Verteidigung Gruppierung Grünen gegründete Aktion Volksentscheid Sammelpetition Bundestag Volksgesetzgebung Bundesebene Einführung Volksgesetzgebung Verfassungsänderung Artikel Grundgesetzes Empfehlung Petitionsausschusses Plenum Petition Stimmen Grünen verfassungsrechtlicher Bedenken erledigt.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Direkte Demokratie Ländern Falle Neugliederung Bundesgebietes Zusammenlegung Aufspaltung Bundesländern Grundgesetz vorgeschriebenes obligatorisches Referendum Gründung Bundeslandes Baden-Württemberg kommunaler Ebene Württemberg Bürgerbegehren Gemeindeordnung Mutterland direkter Demokratie Deutschland gehörenden Saarland konfirmatives Referendum Status Landes Volksbefragung Prozent Stimmberechtigten Autonomie Rahmen Europäischen Saarstatuts außerstaatliches Sonderterritorium Westeuropäischen Union Regierung Saarlandes Verhandlungen deutschen Bundesregierung Saarland 1. Januar Bundesrepublik Deutschland Bayern ersten Volksbegehren zurückgehenden Volksentscheid Gemeinschaftsschule Bayerns Abstimmungen Gebietsveränderungen einzigen Baden-Württemberg Saarland Volksgesetzgebung vorgeschriebenen Quoren hoch Berlin Volksentscheid Ausführungsgesetz Anwendung Verfassung getilgt.Verfassung Berlin 1. September Art Expansion direktdemokratischer Verfahren Gesetzesinitiativen Bundestag Gesetzesinitiativen Einführung bundesweiter Volksentscheide Jahr Initiative Zustimmung Grüne Grüne PDS SPD/Grüne % PDS FDP Grüne Linke % SPD Linke Linke Wiedervereinigung eingesetzte Gemeinsame Verfassungskommission erarbeitete Vorschläge Einführung dreistufigen Volksgesetzgebung Bundesebene.Helge Direktdemokratie internationalen Vergleich Direkte Demokratie Politik Zeitgeschichte S anderes Thema Beratungen Mittelpunkt öffentlichen Interesses Eingaben Verfassungskommission Gemeinsamen Verfassungskommission PDF Deutscher Bundestag Drucksache 5. November S. Kommission Anträge SPD Grünen Einführung Volksinitiative Volksbegehren Volksentscheid einfache Mehrheiten Änderung Grundgesetzes erforderliche Zweidrittelmehrheit weit verbreitete Forderung abschließenden Volksabstimmung Grundgesetz Reform GG Erfolg Antrag SPD Artikel GG dahingehend Volksabstimmung Frage Sitz Bundestag Bundesregierung solle.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. November März Grünen Juni PDS erfolglos Gesetzentwürfe bundesweiten Volksentscheiden Deutschen Bundestag ein.Volksentscheid-Positionen Parteien Bundestag Übersicht Website Demokratie V. Wahlsieg SPD Bündnis Grünen Bundestagswahl Einführung direktdemokratischer Verfahren Bundesebene Koalitionsvertrag März rot-grüne Regierung entsprechenden Gesetzentwurf Einführung dreistufigen Volksgesetzgebung Bundesebene Bundestag ein.Entwurf Gesetzes Einführung Volksinitiative Volksbegehren Volksentscheid Grundgesetz PDF Drucksache 13. März Mehrheit Prozent erforderlichen Zweidrittelmehrheit Antrag namentlichen Abstimmung PDS Abgeordnete FDP Parteivorsitzende Guido Westerwelle Fraktionsvorsitzende Wolfgang Gerhardt CDU-Abgeordnete ehemalige Bundesminister Christian Schwarz-Schilling.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. FDP Anträge Referendum Annahme Europäischen Verfassung Bundestag ein.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Entwurf Gesetzes Änderung Grundgesetzes Artikel Einführung Volksentscheids europäische Verfassung PDF Drucksache 28. April PDS FDP Bündnis Grünen getrennten Gesetzentwürfen erneut bundesweiten Volksentscheid weiterer Linke CSU Entschließungsantrag Volksentscheide Bundesebene grundsätzlichen Fragen Europapolitik Bundesrat Abstimmung.Entschließung Bundesrates Einführung Volksentscheiden grundlegenden Fragen politischen finanziellen Entwicklung Europas PDF Bundesrat Drucksache 11. Dezember Juni SPD erneut Gesetzentwürfe Volksgesetzgebung Bundestag ein.Entwurf Gesetzes Ergänzung Grundgesetzes Volksinitiative Volksbegehren Volksentscheid Referendum PDF Gesetzentwurf Fraktion SPD Deutscher Bundestag Drucksache 21. Juni Entwurf Gesetzes Abstimmungen Bundesvolkes Bundesabstimmungsgesetz PDF Gesetzentwurf Fraktion SPD Deutscher Bundestag Drucksache 11. Juni Video ersten Lesung Bundestag 14. Juni bundestag.de März Linke weiteren Anlauf Gesetzentwurf Einführung dreistufigen Volksgesetzgebung weitgehend Vorschlägen Vereins Demokratie beruhte.Sattler Parlament 7. April Entwurf Gesetzes Änderung Grundgesetzes Einführung dreistufigen Volksgesetzgebung Grundgesetz Einführung Gesetzes Verfahren Volksinitiativen Volksbegehren Volksentscheid Bundesabstimmungsgesetz Änderung weiterer Gesetze PDF Gesetzentwurf Fraktion Linke Deutscher Bundestag Drucksache 17. März Entwicklungen Ländern Kommunen Entwicklungen Periode Expansion direkten Demokratie Ländern Kommunen Umbrüche DDR Verfassungsreform Schleswig-Holstein Barschel-Affäre neue Dynamik Entwicklung direktdemokratischer Verfahren Gang.Theo Schiller Volker Mittendorf Neue Entwicklungen direkten Demokratie Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. SPD-regierten Schleswig-Holstein Bundesland Volksgesetzgebung relativ niedrige Hürden Neu Einführung Volksinitiative Eingangsstufe dreiphasigen Verfahrens.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Schleswig-Holstein ersten Volksbegehren zurückgehenden Volksentscheid Bayerns Schleswig-Holstein Württemberg zweite Land Bürgerbegehren Bürgerentscheid weitreichende Beteiligungsformen niedrigen Hürden Verfassungsreferendum beschlossenen neuen Landesverfassungen ostdeutschen Bundesländer Volksbegehren Volksentscheide schleswig-holsteinischen Modell Vorbild Niedersachsen Berlin Hamburg Volksgesetzgebung Ländern Bremen Nordrhein-Westfalen Rheinland-Pfalz bestehenden Regelungen geplante Zusammenlegung Bundesländer Berlin Brandenburg Grundgesetz Neugliederung Bundesgebietes obligatorisches Referendum Bevölkerung Volksentscheide jüngerer Zeit große Aufmerksamkeit Volksentscheide Pro Reli Berlin Nichtraucherschutz Bayern Schulreform Hamburg Offenlegung Teilprivatisierungsverträge Berliner Wasserbetrieben Stuttgart Rekommunalisierung Hamburger Berliner Energieversorgung Volksgesetzgebung Ländern relativ niedrigen Hürden Ausnahme geringer praktischer Bedeutung grundsätzliche Veränderung parlamentarischen Systems Parteiendemokratie Folge.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Gert-Joachim Glaeßner Politik Deutschland Auflage Wiesbaden S. Kommunalverfassung DDR Bürgerentscheid Mai Wiederbegründung neuen Bundesländer Beitritt Bundesrepublik neuen Gemeindeordnungen neuen Ländern Bestimmungen DDR-Kommunalverfassung direktdemokratischen Verfahren.Tobias Franke-Polz Direkte Demokratie Mecklenburg-Vorpommern Direkte Demokratie deutschen Ländern Hrsg Andreas Kost Wiesbaden S. Volksgesetzgebung Landesebene Flächenländer Entwicklung Bürgerbegehren Bürgerentscheid Bayern Volksentscheid Initiative Vereins Demokratie Gemeindeordnung Stadtstaaten Bürgerentscheid Bezirken Ausgestaltung direkten Demokratie Bundesrepublik Stellung Volksabstimmungen Grundgesetz Grundgesetz Initiativrecht Volk Art Abs. GG Staatsgewalt Volke Volk Wahlen Abstimmungen GG Wahlen Personen Abstimmungen Sachfragen Volksgesetzgebung prinzipiell Grundgesetz GG Gesetzgebungsverfahren Volk Bundesverfassungsgericht überwiegende Zahl Staatsrechtler Widerspruch Plebiszite Bundesebene Ergänzung Art GG entsprechende Formulierungen Fälle Grundgesetz obligatorisches Referendum Neugliederung Bundesgebietes GG wahlberechtigten Bürger betroffenen Gebieten stimmberechtigt Ablösung Grundgesetzes Verfassung GG obligatorische bundesweite Referendum Art GG neue Verfassung Parlamentarischen Rat Fall deutschen Wiedervereinigung Bundesregierung Wiedervereinigung Art GG F.Art GG Fassung deutschen Wiedervereinigung Beitritt neuen Bundesländer Bundesgebiet Art GG Tragen Unabhängig umfassende Revision Grundgesetzes Ausarbeitung neuen Verfassung obligatorisch bundesweiten Verfassungsreferendum Direkte Demokratie Bundesländern Volksgesetzgebung Hürden Volksgesetzgebung Ländern einfachen GesetzenMehr Demokratie Verfahrensregelungen Berlin o. Land Volksbegehren Volksentscheid Quorum Frist quorum % Monate freie Sammlung Monate Amtseintragung Frist|| % % Tage Amtseintragung ||data-sort-value= % Monate freie Sammlung Amtseintragung % BB ca % Monate Amtseintragung % % Monate freie Sammlung % % Tage freie Sammlung Amtseintragung % Monate Amtseintragung % ca % Monate freie Sammlung % % Monate freie Sammlung % % Jahr freie Sammlung Amtseintragung ersten Wochen % ca % Monate freie Sammlung Amtseintragung % Beteiligungsquorum % Monate Amtseintragung % SN ca % Monate freie Sammlung % Monate freie Sammlung % ca % Monate freie Sammlung Amtseintragung % % Monate Amtseintragung Monate freie Sammlung % Verfassungen Bundesländer Volksgesetzgebung direktdemokratischen Verfahren Initiativrecht Gesetzgebungsverfahren Volk liegt.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Ländern dreistufige Volksgesetzgebung Bayern Saarland zweistufiges Verfahren Volksgesetzgebung.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Andreas Kost Direkte Demokratie Wiesbaden S. Anm 1. Baden-Württemberg Regelung Ausgestaltung direktdemokratischen Verfahren Bundesländern stärker anderer Bereich Länderregierungssysteme dementsprechend unterschiedlich wirksam.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Bayern Berlin Hamburg bürgerfreundlich häufiger Volksentscheide Hessen Saarland Hürden Initiativen Volk umfängliche Themenausschlüsse Pflicht Amtseintragung kurze Sammlungsfristen unüberwindlichen Quoren hoch Volksentscheiden Eingeschränkt Volksgesetzgebung Ländern Kompetenzübertragungen Bund zunehmend Institutionen EU Volksinitiative erste Stufe dreistufigen Volksgesetzgebungsverfahren Volk Möglichkeit bestimmte Angelegenheit Form Unterschriftenaktion Beratung Landtags Vorschlag Plenum frei Entscheidung Vorlage Landtag Initiative Volksbegehren zweistufigen Verfahren Volksinitiative unverbindlichen Massenpetition Antrag Volksbegehren Gang nächste Stufe Volksbegehren Gegenstand Volksbegehrens förmliches Gesetz Gesetzgebungskompetenz Landes Themenausschluss Länderverfassungen sogenannte Haushaltsgesetzen Abgaben Besoldungen Volksgesetzgebung Bundesländern mittelbar finanzwirksame Gesetze betroffen sind.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Unterschiedlich Volksbegehren Entschädigung aufgewendeten Kosten Initiatoren analog Wahlkampfkostenerstattung gibt.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Landtag erfolgreiches Begehren Volksentscheid verbindlich Praxis geforderten Beteiligungsquoren größte Hürde Initiatoren Volksentscheide Juli unecht Teil überwältigender Zustimmung geforderten Quorum Volksentscheide gemeinsam Landtagswahlen Schnitt Abstimmungsbeteiligung Prozent Kopplung Prozent Abstimmungsberechtigten.Volksentscheide Volksbegehren Deutschland PDF Übersicht Volksentscheide Bundesrepublik Website Demokratie V. Stand 5. Juli Wiederholt versuchten Landesregierungen Volksentscheide Umstand Hamburger CDU empfindlichen Niederlagen Volksentscheiden Volksentscheide Wahlen Hamburger Verfassungsgericht Änderung Hamburg einzige Land Kopplung Abstimmungen Wahlen ausdrücklich Berliner Senat Termin Volksentscheid Rekommunalisierung Berliner Energieversorgung 3. November Zusammenlegung Bundestagswahl 22. September möglich zusätzliche Termin Kosten Höhe Millionen Euro verursachte.Volksentscheid Stromnetz November Der Tagesspiegel 16. Juli Volksentscheid Zustimmung Prozent geforderten Quorum Obligatorische Referenden Referenden Parlaments/der Regierung mini|Stimmzettel Verfassungsreferendum Rheinland-Pfalz 18. Mai obligatorisches Referendum Bayern Hessen Verfassungsfragen Parlament beschlossenen Verfassungsänderungen Volksabstimmungen Oktober Hessen Verfassungsänderungen.Quelle Demokratie V. Volksbegehrensbericht S Württemberg Bremen Sachsen Parlament Nordrhein-Westfalen Parlament Regierung Referendum verfassungsänderndes Gesetz parlamentarischen Verfahren Demokratie Volksbegehrensbericht S. Nennung Verfassungsartikel Baden-Württemberg Hamburg Rheinland-Pfalz Sonderfälle Referenden einfache Gesetze Volk Baden-Württemberg gemeinsames Handeln Parlamentsminderheit Drittel Landesregierung Hamburg Drittel Parlaments Regierung gemeinsam Volksabstimmung Rheinland-Pfalz Kombination Parlamentsminderheit Drittel Unterschriften Prozent Wahlberechtigten.Mehr Demokratie Volksbegehrensbericht S. Nennung jeweiligen Verfassungsartikel Volksbegehren analog fakultativen Referendum Schweiz beschlossenes Gesetz Antrag Volkes nochmaligen Entscheidung bestimmte politische Gegenstände Hamburg Bremen Neugliederung Bundesgebietes Volksabstimmung neue Verfassung einzige Fall Volksabstimmungen Grundgesetz nötigen obligatorischen Referenden betroffenen Gebieten Parlamentsauflösung Volksklage Länderverfassungen Baden-Württemberg Bayern Berlin Brandenburg Bremen Nordrhein-Westfalen Rheinland-Pfalz Möglichkeit plebiszitären Parlamentsauflösung vor.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Quoren erfolgreiches Volksbegehren Antrag Auflösung Landtags höher Gesetzesinitiativen Geschichte Bundesrepublik Volksbegehren Ziel Parlamentsauflösung Hessen Instrument Volksklage Überprüfung Gesetzes Rechtsverordnung Verfassungsmäßigkeit Prozent Stimmberechtigten Antrag Überprüfung Gesetzes Einführung Studiengebühren Volksklage abstrakte Normenkontrollklage Verfassungsorganen Rechtsprechung Volksgesetzgebung Bayerische Verfassungsgerichtshof Normenkontrolle Volksgesetz Volksentscheid gekommene Gesetz Einführung kommunalen Bürgerentscheids prüfte.BayVerfGH Entscheidung 29. August Vorschrift verfassungswidrig nichtig weitere Bestimmungen Kombination Verfassung vereinbar.Otmar Jung Direkte Demokratie Forschungsstand Perspektiven Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Senat Bayerischen Verfassungsgerichtshofs Verfassung Gebot Quorums Prozent folge.BayVerfGH Entscheidung 17. September praktizierte Rechtsprechung Gesetzgeber Verfassung Quorum Jahr Inhalt Volksbegehrens Volksentscheide Land demokratischen Grundgedanken Verfassung.BayVerfGH Entscheidung 31. März restriktivere Rechtsprechung bayerischen Verfassungsgerichtshofs große Resonanz kritische Bewertungen rechtswissenschaftlichen Literatur.Zur Rezeption Otmar Jung Direkte Demokratie Forschungsstand Perspektiven Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. wichtige rechtliche Grundsatzfrage Volksentscheide Fragen Budgetrecht Privileg Parlamente einhellige Linie Rechtsprechung Verfassungsgerichtshöfe Bremen Schleswig-Holstein Brandenburg direktdemokratischen Projekte Landeshaushalt wesentlich beeinflussen.Otmar Jung Direkte Demokratie Forschungsstand Perspektiven Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Bundesverfassungsgericht Fall Volksentscheid Prozent Haushalts waren.Otmar Jung Direkte Demokratie Forschungsstand Perspektiven Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Direkte Demokratie kommunaler Ebene Hürden Bürgerbegehren BürgerentscheidÜbersicht Demokratie demokratie.de Land Bürgerbegehren Unterschriftenhürde Bürgerentscheid Zustimmungsquorum % % % % Bezirke ||data-sort-value= % % BB % % Stadt Bremen ||data-sort-value= % % Bezirke % Quorum % % % % % % % % % % % % SN % % % % % % % % Bundesländern kommunaler Ebene Instrument Bürgerbegehrens Anliegen Gemeinderat Begehren Wahlberechtigten Bürgerentscheid direkt Antrag Gemeinderat Ratsbegehren Bürgerentscheid Bürgerbegehren Bürgerentscheid Kommunalpolitik Bundesländern Ausnahme Sachgebiete Gegenstand Entscheids verlangte Quorum häufig schwer ist.Andreas Kost Direkte Demokratie kommunaler Ebene Andreas Kost Hans-Georg Wehling Hrsg Kommunalpolitik deutschen Ländern Auflage Wiesbaden S. hoch Hürden Bürgerentscheid einzelnen Ländern stark einschlägigen Regelungen jeweiligen Landesparlament Bayern Bürgerentscheide Saarland Bürgerbegehren Gemeinderäten initiierte Ratsreferenden.Frank Rehmet Bürgerbegehrensbericht PDF hrsg Demokratie V. Kooperation Forschungsstelle Bürgerbeteiligung Bergischen Universität Wuppertal Forschungsstelle Bürgerbeteiligung direkte Demokratie Philipps- Universität Marburg Berlin S. PDF Hälfte direktdemokratischen Verfahren kommunaler Ebene Jahr letzten Jahren Abstimmungsbeteiligung Bürgerentscheiden durchschnittlich Prozent.Frank Rehmet Bürgerbegehrensbericht PDF hrsg Demokratie V. Kooperation Forschungsstelle Bürgerbeteiligung Bergischen Universität Wuppertal Forschungsstelle Bürgerbeteiligung direkte Demokratie Philipps- Universität Marburg Berlin S. PDF Beteiligung zunehmender Einwohnerzahl Erreichen nötigen Zustimmungsquorums Großstädten schwierig Bürgerantrag Grenzbereich Massenpetition plebiszitärer Beteiligung.Andreas Kost Direkte Demokratie kommunaler Ebene.In Andreas Kost Hans-Georg Wehling Hrsg Kommunalpolitik deutschen Ländern Auflage Wiesbaden S. Vorlagen kommunale Vertretung unmittelbare Beschlusswirkung andere Partizipationsmöglichkeiten Bürgerversammlungen Fragestunden informelle runde Tische Bereich direkten Demokratie verbindliche Entscheidungen Handlungskompetenz Beschlussorgane unberührt Parallel Durchsetzung direktdemokratischer Verfahren kommunaler Ebene Deutschland frühen 1990er Jahren Direktwahl Bürgermeistern Landräten Direktwahl direktdemokratische Verfahren umstritten überwiegend Personalentscheidungen Eingriff Wahlvolkes konkrete politische Sachfragen Eingriffe Repräsentativsystem darstellen.Andreas Kost Direkte Demokratie kommunaler Ebene.In Andreas Kost Hans-Georg Wehling Hrsg Kommunalpolitik deutschen Ländern Auflage Wiesbaden S. Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Anders Teil Abwahlen Beteiligungsrechte normale Maß Mitwirkungsmöglichkeiten repräsentativen Demokratie hinausgehen.Christina Eder Raphael Magin Direkte Demokratie In Demokratie deutschen Bundesländer Hrsg Markus Freitag Adrian Vatter Opladen S. Abberufungen direkt gewählter Bürgermeister Hürden wesentlich höher Bürgerentscheide spektakuläres Beispiel Bürgerentscheid Abwahl Oberbürgermeisters Stadt Duisburg Februar Andere direktdemokratische Bereiche Ansätze Bürgerbeteiligung europäischer Ebene Vertrag Lissabon Europäische Bürgerinitiative Unionsbürger Europäische Kommission bestimmten Thema Monaten Million gültige Unterstützungsbekundungen Viertel Mitgliedstaaten Erleichtert Europäische Bürgerinitiative Möglichkeit Online-Sammlung Unterschriften 1. April Gebrauch Kommission unabhängig Europäischen Bürgerinitiative Entscheidung frei schwach direktdemokratisches Verfahren weitgehend Massenpetition Verbindliche Abstimmungen europaweiten Volksentscheid Instrument Thema Agenda Europäischen Parlaments Urabstimmungen Parteien Gewerkschaften Direktdemokratische Verfahren nichtstaatlicher Organisationen Rolle Streikrichtlinien Deutschen Gewerkschaftsbundes DGB Streik Urabstimmung Arbeitskampf betroffenen Gewerkschaftsmitglieder Satzung Gewerkschaften Deutschland Streik Prozent betroffenen stimmberechtigten Mitglieder geheimer Wahl mini|Abstimmungsunterlagen Mitgliedervotum SPD Koalitionsvertrag jüngerer Zeit politischen Parteien verstärkt Mitgliederentscheiden innerparteiliche Demokratie Vorreiterrolle Grünen Basisdemokratie bestimmender Orientierungspunkt Gründung Mitgliederentscheide Sachfragen Fragen Programmatik Satzung Berliner Alternativen Liste frühen 1990er Jahre Delegiertensystem Entscheidungen generell Vollversammlungen hessische Landesverband Landesvollversammlung Annahme Koalitionsvertrages CDU.Grünen-Basis Koalition CDU Süddeutsche Zeitung 21. Dezember Vorfeld Bundestagswahl Parteimitglieder Bündnis Grünen Mitgliederentscheid Themen Wahlkampf möglichen Koalitionsverhandlungen Priorität Grünen Baden-Württemberg ersten virtuellen Parteitag Delegierte SPD Mitgliederbefragung Ergebnis bindend ist.Hintergrund Mitgliederentscheid Parteien Focus Online 17. August Prozent Parteimitglieder Mitgliederentscheid entsprechender Versuch Urabstimmung Agenda amtierenden Parteivorsitzenden Bundeskanzler Gerhard Schröder scheiterte.SPD-Mitgliederentscheid Ende FAZ.net 15. Juni spektakulärste Fall direktdemokratischen Beteiligung Parteimitglieder Mitgliedervotum SPD Koalitionsvertrag Dezember Deutschland Großen Koalition Wahlbeteiligung Prozent FDP Bundesvorstand Urabstimmungen Großen Lauschangriff allgemeinen Wehrpflicht Partei ersten Basis erzwungenen Mitgliederentscheid sogenannten Euro-Skeptiker Parteiführung Partei Einrichtung permanenten Euro-Rettungsschirms Quorum Prozent Parteimitglieder Gegensatz anderen Parteien Personalfragen häufiger Urwahl FDP Mitgliederentscheide Sachfragen CDU-Statut Mitgliederbefragung Sachfragen Parteiführung Satzung CSU Piratenpartei beschritt Software LiquidFeedback neue Wege Debatte Einführung Volksabstimmungen Bundesebene Demokratietheoretische Überlegungen Interpretationen Weimarer Erfahrungen empirische Demokratieforschung Theodor Heuss spätere Bundespräsident Beratung Parlamentarischen Rates Beifall These Volksentscheide Prämie Demagogen .Manfred G. Schmidt Demokratietheorien Auflage Wiesbaden S. Speziell deutschen Volk demokratische Reife Argumentation Bonner Republik Gesellschaftskritik Negativbild direkten Demokratie Volk Masse leicht verführbar grundsätzlich Kompetenz komplexe Entscheidungen Gemeinwohl eigenen Interessen Stimmungsschwankungen.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Direktdemokratische Verfahren kompromissfeindlich Mehrheitsprinzip Volksentscheiden minderheitenfeindliche Gesetze Folge haben.Sabine Jung Logik direkter Demokratie Wiesbaden S. Gegner Volksentscheiden Bundesebene repräsentative System Bundesrepublik Änderungen Gefahr parlamentarische Demokratie Föderalismus einflussreich Jurist Politologe Ernst Fraenkel Volksgesetzgebung grundsätzliche Gefährdung Parteienstaates Fraenkel repräsentative plebiszitäre Komponente demokratischen Verfassungsstaat Recht Staat Geschichte Gegenwart Nr. Tübingen ausführlich Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S Haltung häufig Weimarer Erfahrungen These Erosion Demokratie Weimarer Republik Volksbegehren Gemeinplatz erheblicher wirkungsgeschichtlicher Relevanz.Wolfgang Luthardt Direkte Demokratie Vergleich Westeuropa Baden-Baden S. Nachkriegsära gewesen.Wolfgang Luthardt Direkte Demokratie Vergleich Westeuropa Baden-Baden S. Ernst Fraenkel Geburtsstunde Weimarer Republik plebiszitären Typ Demokratie Todesstunde Ernst Fraenkel Deutschland westlichen Demokratien Hrsg Alexander Brünneck Frankfurt M. S. neuere zeithistorische Forschung These überwiegend zurückgewiesen.Überblicke Forschungsstand Otmar Jung Direkte Demokratie Forschungsstand Perspektiven Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. f. Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Problematisch konkrete Ausgestaltung direktdemokratischen Verfahren hohe Beteiligungsquorum Gegner Volksentscheids leicht Boykott demokratischen Prozesses Fall Mehrheit Abstimmung ringen.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. schwache Verankerung Demokratie Gesellschaft bemerkenswert erfolglosen Volksbegehren Volksentscheide Praxis Nebenschauplätze politischen Auseinandersetzung geblieben.Reinhard Schiffers Schlechte Weimarer Erfahrungen Hermann K. Heußner Otmar Jung Hrsg direkte Demokratie Auflage München S. repräsentative Demokratie Reichstagswahlen Extremisten größere Mobilisierungsmöglichkeiten geboten.Reinhard Schiffers Weimarer Erfahrungen Orientierungshilfe Theo Schiller Volker Mittendorf Hrsg Direkte Demokratie Wiesbaden S. empirische Demokratieforschung strukturkonservierende integrierende Funktion Direktdemokratie destabilisierenden Wirkung funktionierende Demokratien außergewöhnliche Stabilität politischen Systems Bayerns häufig lebendigen direkten Demokratie Bayern Zusammenhang jahrzehntelange Dominanz CSU Bedarf könne.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. gleiche Befund Blick direkte Demokratie Schweiz stabilen Politik Beibehaltung föderalen Strukturen Summe Fehlentscheidungen reinen Repräsentativsystemen positive Haltung direktdemokratischen Verfahren häufig Diagnose Deutschland weit langem wachsenden Parteienverdrossenheit Außenseiterposition frühen 1990er Jahren Allgemeingut habe.Wolfgang Luthardt Direkte Demokratie Vergleich Westeuropa Baden-Baden S. Repräsentativsystem Krise demokratische Kontrolle politischen Klasse parlamentarischen Entscheidungen Legitimität politische Elite selbstbezogen Reformblockaden komme.Sabine Jung Logik direkter Demokratie Wiesbaden S. Hauptgründe Bundesebene Bundestagswahl Jahre Teilhabe Wahlvolkes politischen Entscheidungen Fehlen bundesweiter Volksentscheide Referenden Demokratiedefizit Partizipationsdefizit bewertet.So Christian Pestalozza Popularvorbehalt Berlin S. Hans Herbert Arnim schönen Schein Demokratie Auflage München S. Frage Systemverträglichkeit Befürworter direktdemokratischer Elemente Bundesebene Ergänzung repräsentativen Demokratie direktdemokratische Verfahren ausschließlich Übernahme dreistufigen Volksgesetzgebung Bundesländern existiert.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. deutliche Präferenz Volksgesetzgebung deutsche Besonderheit Europa Schweiz Liechtenstein Litauen Lettland Kroatien Bulgarien Slowakei Ungarn Volk Initiativrecht Gesetzgebungsverfahren zu.Länderprofile Europäische Staaten Demokratie Verfahren Vorbild Schweizer fakultativen Referendums obligatorische Verfassungsreferenden direktdemokratischen Verfahren engeren Sinne Referenden Bundestag Gesetz Volksentscheid unverbindliche Volksbefragungen diskutiert.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Aus verfassungsrechtlicher Sicht Autoren Problem Bundesstaatsprinzip Beteiligung Länder Gesetzgebung sogenannte Ewigkeitsklausel Abs. Abs. niedergelegte Grundelement staatlichen Ordnung Änderungen Verfassungsgesetzgebers Zustimmungsrecht Bundesrates Volksentscheid vereinbar Staatsrechtler Ansicht Grundgesetz grundsätzliche Mitwirkung Länder Gesetzgebung Aussagen sei.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Otmar Jung Direkte Demokratie Föderalismus grundsätzliche Mitwirkung Länder Volksgesetzgebung Bund Gemeinwohl Verantwortung Festschrift Hans Herbert Arnim 65. Geburtstag hrsg Stefan Brink Heinrich Amadeus Wolff Berlin S Lösung Übernahme Schweizer Modells zusätzlich absoluten Mehrheit Abstimmenden sogenanntes Volksmehr Annahme Gesetzesinitiative Mehrheit Kantone sogenanntes Ständemehr fordert.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Mehrheit Landesvolkes Abgabe Bundesratsstimmen jeweiligen Landes Andere Überlegungen Mitwirkung Bundesrates Annahme Ablehnung Volksbegehren Erstellung Konkurrenzvorlage Bundestages Vorschläge inhaltliche Mitgestaltungsrecht Länder hinreichend berücksichtigen.Frank Decker Art direkten Demokratie In Demokratie Deutschland Hrsg Tobias Mörschel Christian Krell Wiesbaden S. Stimmen grundsätzliche Mitwirkung Länder Ausnahmen Volksentscheide seltene Ausnahme Lesart zulässig Abstimmungsergebnis Bund abzustellen.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. f. Denise Estel Bundesstaatsprinzip direkte Demokratie Grundgesetz Baden-Baden S. fakultativen Verfassungsreferenden Referenden Parlament fakultativen Referenden Problematik völlig Bundesrat Vorfeld Gesetzgebungsverfahren Bundesrepublik konstitutionelle Prinzip letztverbindlichen Entscheidungen Bundesverfassungsgerichts weit.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. systemverträglich Volksentscheid entstandene Gesetze Primat Grundgesetzes Vorabprüfung Gesetzesentwürfe Bundesverfassungsgericht.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Problematisch konkurrierende Gesetzgebung Volksentscheid Parlamentsbeschluss Aufsehen schleswig-holsteinische Landtag ablehnenden Volksentscheid Reform deutschen Rechtschreibung Jahr rückgängig machte.Frank Decker Direkte Demokratie deutschen Parteienbundesstaat Direkte Demokratie Politik Zeitgeschichte S kommunaler Ebene Problem bestimmte Fristen Bürgerentscheide Gemeinderat Debatte parteipolitischer Ebene Politik Bundesrepublik Jahrzehnte lang Dreiparteiensystem CDU/CSU SPD FDP Einführung bundesweiter Volksentscheide Diskussion Tabu Haltung Motto Demokratie angetretene sozialliberale Koalition Willy Brandt Vertreter Neuen Linken außerparlamentarischen Opposition Volksabstimmungen konservativen Kräften könnten.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. 1980er Jahren breitere Diskussion Vereinbarkeit Grundgesetzes direktdemokratischen Verfahren deutschen Wiedervereinigung Debatte Dynamik deutlichen Meinungswandel etablierten Parteien CDU Aufnahme direktdemokratischer Verfahren politische System Deutschlands Bundesebene Auffallend Widerspruch vergleichende Politikwissenschaft Abstimmungsforschung gewonnenen empirischen Befund Volksentscheide überwiegend konservativ bremsend minderheitenfeindlich Tatsache linke linksliberale Politiker direkte Demokratie befürworten.Anna Christmann politische Richtung direkte Demokratie Baden-Baden S. Vorreiter gegründeten Grünen direktdemokratische Verfahren Einzug Bundestag Parlament Gruppierung Grünen Aktion Volksentscheid Forderungen Wahlprogramm Grünen Bundestagswahl wurden.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Bundestagswahlprogramm Grünen PDF S. f. Gerald Häfner Mitbegründer Bundestag Häfner später Verein Demokratie Vorstandssprecher treibende Kraft Fraktion Thema direkte Demokratie Grünen Thema Bundestag SPD verfassungsrechtlicher Bedenken Grundsatzdiskussion Einführung direktdemokratischer Elemente Grundgesetz SPD vorsichtig Volksbegehren Volksentscheide Bundesebene Forderung Berliner Programm auf.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Berliner Programm PDF SPD Fassung 20. Dezember S. Weg Partei heftigen Kontroversen.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Linke eigene Gesetzentwürfe Volksgesetzgebung Bundestag Referenden Änderungen europäischen Verträge PDS Gesetzesvorschläge Volksgesetzgebung Bundesebene FDP 1980er Jahren grundsätzlich Stärkung Beteiligungsrechte Bürger aus.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. schwarz-gelben Koalition Koalitionspartner entsprechenden Gesetzesanträge Oppositionsparteien Opposition FDP eigene Anträge Referendum EU-Verfassung Volksgesetzgebung Gesetzesinitiativen kategorischen Ablehnung CDU verfassungsändernde Zweidrittelmehrheit möglich Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. CDU Stimmen direktdemokratischen Verfahren Bundesebene positiv saarländische Landesverband Mai Führung späteren Bundesverfassungsrichters Peter Müller Forderung dreistufigen Volksgesetzgebung Bundesebene Programm aufzunehmen.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. CSU Bayern Volksgesetzgebung Volksentscheide Bundesebene europapolitische Grundsatzfragen Koalitionsverhandlungen Union SPD Bundestagswahl formulierten Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich CSU parlamentarische Geschäftsführer SPD Thomas Oppermann weitreichenden Vorschlag bundesweite Volksentscheide.Der Ruf direkter Demokratie Der Tagesspiegel 12. November Vorschlag Veto CDU kleineren Parteien Ökologisch-Demokratische Partei ÖDP Volksentscheide Rolle ÖDP Hochburgen Bayern direkte Demokratie politischen System fester anderen Bundesländern ÖDP direktdemokratische Verfahren Instrumente außerparlamentarischen Opposition Jahren Volksbegehren Schlanker Staat Senat Auflösung bayerischen Senats Jahreswechsel erfolgreiche Volksbegehren echten Nichtraucherschutz Splitterparteien Einführung direktdemokratischer Elemente zentralen Themen Sarazzistische Partei Volksentscheide Unabhängigen bürgernahe Demokratie Aktive Demokratie direkt Partei Vernunft rechtspopulistische Partei Freiheit nationalkonservative Partei Demokratie Volksabstimmung Wählervereinigung Volksentscheide Entwicklungen Rechtswissenschaft Herrschende Meinung Rechtswissenschaft 1980er Jahre Grundgesetz direktdemokratische Elemente Bundesebene Anwendungsbereich prinzipiell Grundgesetz Repräsentativsystem Bundesrepublik vereinbar normativer Gehalt Bestimmung Grundgesetzes Volk Staatsgewalt Wahlen Abstimmungen führende Staatsrechtler Theodor Maunz Blick Verfassungswirklichkeit Art GG gewählten Worte traditionellen Formulierung gegenwärtigen Verfassungslage Maunz Reinhold Zippelius Deutsches Staatsrecht Auflage München S. f. Otmar Jung Grundgesetz Volksentscheid Opladen S. Politikwissenschaft politischen Philosophie 1960er Jahren zunehmende Parteienkritik direkte Demokratie langsam Blickpunkt Karl Jaspers Einführung direktdemokratischer Elemente Grundgesetz Diskussion Frage reserviert.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Referaten Thomas Oppermann Hans Meyer Deutschen Staatsrechtslehrerkonferenz Diskussion neuen Schub Defizite Parteiendemokratie Reformpaket Einbau Volksgesetzgebung Grundgesetz gehörte.Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Staatsrechtler Christian Pestalozza positives Verhältnis direkten Demokratie.Eine bedeutende Ausnahme Christian Pestalozza Popularvorbehalt Berlin Verfassungsdiskussion Zuge Wiedervereinigung parallel tatsächlichen Bedeutungszuwachs direkten Demokratie frühen 1990er Jahren deutlich gesteigerte wissenschaftliche Publikationstätigkeit verzeichnen.Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat Wiesbaden S. Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Gleichzeitig Staatsrechtlern Politologen Sinneswandel öffentlichen Anhörung Gemeinsamen Verfassungskommission Sachverständigen vorsichtige plebiszitäre Öffnung Grundgesetzes aus.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. europäische Integration Debatte bundesweite Volksentscheide europäische Ebene Deutschland verstärkten Aufmerksamkeit Bevölkerung bundesweite Volksentscheide weitreichende Integrationsentscheidungen Verträge Maastricht Nizza Lissabon Vertrag Verfassung Europa Staaten Referenden Deutschland CSU FDP Linke AfD Referenden Falle Abtretung wesentlicher Hoheitsrechte Bundesrepublik Deutschland EU Grundsätzlich Position etablierten deutschen Parteien CDU CDU NPD Kleinparteien Europawahl Deutschland antretenden Parteien Einführung EU-weiter gemeinsamer Bürgerentscheide.Vergleich Positionen deutschen Parteien Europawahl Bundeszentrale politische Bildung 11. Mai Osterweiterung EU September zuständige EU-Kommissar Günter Verheugen Referenden Gespräch Deutschland Fehler Euro Rücken Bevölkerung habe.Otmar Jung Direkte Demokratie Forschungsstand Perspektiven Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Europäische Bürgerinitiative Massenpetition Volksinitiative Verfechtern direkten Demokratie wichtiger Schritt Richtung Bürgerbeteiligung Reduzierung Demokratiedefizits Europäischen Union Organisationen Kampagnen direkte Demokratie direkte Demokratie gegründete Bürgerrechtsorganisation Humanistische Union Einführung direkter Demokratie wichtigsten Ziele Joseph Beuys Organisation direkte Demokratie Volksabstimmung Politiker Lukas Beckmann Gerald Häfner Aktion Volksabstimmung Atomanlagen Menschen unterschrieben.Thomas Mayer Website Demokratie V. Omnibus direkte Demokratie Bundesrepublik Debatte bundesweite Volksabstimmungen Vorbild Schweiz Interessenverein Demokratie V. direktdemokratischen Initiativen Kampagnen Volksbegehren Länderebene plebiszitäre Instrumente sollen.Frank Decker Art direkten Demokratie In Demokratie Deutschland Hrsg Tobias Mörschel Christian Krell Wiesbaden S. Verein Millionen Unterschriften bundesweite Volksabstimmungen Gemeinsame Verfassungskommission. Website Demokratie V. Wahlkampfes Bundestagswahl Verein Unterschriften Einführung bundesweiten Volksentscheids. Meldung Kampagne Website Demokratie V. Juni Oktober Stiftung Mitarbeit Evangelischen Akademie Hofgeismar Fachgespräch direkten Demokratie Entwurf Ergebnisse Debatte 1980er Jahre maßgebliche Bedeutung Diskussion Ländern Grundlage spätere Anträge Bundestag wurde.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. Verfassungsentwurf Zentralen Runden Tisches DDR Rolle Vereinigungsprozess westdeutsche Befürworter Verfassungsneuschöpfung Juni Kuratorium demokratisch verfassten Bund deutscher Länder Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Juli Frankfurter Paulskirche vorgestellter Verfassungsentwurf dreistufiges Volksgesetzgebungsverfahren breite Öffentlichkeit Debatte Neukonstituierung Bundesrepublik Volksabstimmung neue Verfassung Entwurf Rolle Verfassungsausschüssen Länder Verhandlungen Grundgesetzreform.Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Baden-Baden S. international ausgerichtete Nichtregierungsorganisation Democracy International Sitz Köln Ziel direkte Demokratie Bürgerbeteiligung weltweit Umfrageergebnisse 1970er Jahren Umfragen Hälfte Befragten Möglichkeit bundesweiter Volksentscheide Zustimmung deutlich Schiller Volker Mittendorf Neue Entwicklungen direkten Demokratie Direkte Demokratie Hrsg Theo Schiller Volker Mittendorf Wiesbaden S. Entwicklung sinkenden Zustimmung anderen Institutionen politischen Willensbildung wachsenden Skepsis Parteien Parteienstaat Ostdeutschland zunehmender allgemeiner Unzufriedenheit parlamentarischen Demokratie Wunsch direktdemokratischen Instrumenten stark Umfragen Volksabstimmungen Bundesebene Umfrage Ergebnis Befürworter Parteienpräferenz Datum Institut Ja Nein CSU SPD Grüne Linke FDP AfD Sonstige Nichtwähler ALLBUS % April 2017Bundesweite Volksabstimmung PDF infratest Erhebungszeitraum 21. 25. April Infratest % % % % % % % % Oktober Infratest Erhebungszeitraum 26. 29. Oktober Infratest % % % % % % % % % Oktober Mehrheit bundesweiten Volksentscheid Union-Wähler Junge kritischer YouGov Erhebungszeitraum 11. 14. Oktober YouGov % % % % Januar 2015Deutsche Zutrauen Politik Forsa Erhebungszeitraum 18. 19. Januar Stern Online 28. Januar % % % November 2013Große Mehrheit Volksentscheide Bundesebene Emnid Erhebungszeitraum 13. 14. November Focus Online 17. November Emnid % % % % % % % % März PDF Emnid Erhebungszeitraum 7. März Emnid % % % % % % % Februar PDF Infratest dimap Erhebungszeitraum 19. 20. Februar Infratest % % Januar Forsa Erhebungszeitraum 12. 13. Januar Website Demokratie V. Link Studie % % % % % % % November Infratest dimap Deutschlandtrend Erhebungszeitraum 28. 29. November Infratest % % % % % % % Juli Infratest dimap Erhebungszeitraum 20. 21. Juli Website Stern Online Infratest % % Juli Forsa Erhebungszeitraum 22. 23. Juli Website de.statista.com % % % % % % % Juni Forsa Erhebungszeitraum 2. 4. Juni Website Demokratie V. Link Studie % % % % % % % April Große Mehrheit Volksentscheid EU-Verfassung Forsa-Umfrage Spiegel Online 28. April % % April 2002Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. Anm Emnid % % West % % West % % West % August % 1973Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berlin S. % Liste Plebiszite Deutschland Literatur Frank Decker Regieren Parteienbundesstaat VS Verlag Wiesbaden ISBN S Hermann K. Heußner Otmar Jung Hrsg direkte Demokratie Volksentscheid Bürgerentscheid Geschichte Praxis Vorschläge Auflage Olzog München Otmar Jung Grundgesetz Volksentscheid Gründe Reichweite Entscheidungen Parlamentarischen Rats Formen direkter Demokratie Westdeutscher Verlag Opladen Andreas Kost Direkte Demokratie Springer Wiesbaden Andreas Kost Hrsg Direkte Demokratie deutschen Ländern Einführung VS Verlag Wiesbaden Frank Rehmet Volksbegehrensbericht PDF Demokratie V. Berlin Frank Rehmet Bürgerbegehrensbericht PDF Hrsg Demokratie V. Kooperation Forschungsstelle Bürgerbeteiligung Universität Wuppertal Forschungsstelle Bürgerbeteiligung direkte Demokratie Universität Marburg Berlin Frank Rehmet Tim Weber Volksentscheidsranking PDF Demokratie V. Berlin Johannes Rux Direkte Demokratie Deutschland Rechtsgrundlagen Rechtswirklichkeit unmittelbaren Demokratie Bundesrepublik Deutschland Ländern Nomos Baden Theo Schiller Volker Mittendorf Hrsg Direkte Demokratie Forschung Perspektiven Westdeutscher Verlag Wiesbaden Christopher Schwieger Volksgesetzgebung Deutschland wissenschaftliche Umgang plebiszitärer Gesetzgebung Bundesebene Weimarer Republik Drittem Reich Bundesrepublik Deutschland Duncker Humblot Berlin ISBN 3-428-11518-X Dissertation Universität Tübingen Hanns-Jürgen Wiegand Direktdemokratische Elemente deutschen Verfassungsgeschichte Berliner Wissenschaftlicher Verlag Berlin Weblinks Demokratie Forschungsstelle Bürgerbeteiligung direkte Demokratie Philipps-Universität Marburg Forschungsstelle Bürgerbeteiligung Bergischen Universität Wuppertal Deutsches Institut Sachunmittelbare Demokratie Technischen Universität Dresden Datenbank Bürgerbegehren Bürgerentscheide Omnibus Direkte Demokratie Kategorie Verfassungsgeschichte Deutschland Kategorie Politikgeschichte Deutschland