Malaysia-Airlines-Flug Malaysia-Airlines-Flug Flugnummern Codesharing China Southern Airlines CZ748 internationaler Linienflug Kuala Lumpur Peking Boeing Malaysia Airlines 8. März Überwachung Flugverkehrskontrolle Flughafens Kuala Lumpur plötzlich Richtung offizielle Ursache Verschwinden Fluges Vorfall größten Rätsel Luftfahrtgeschichte Satellitendaten gewonnenen Erkenntnisse Radar erfasste Flugphase Satellitendaten abgeleitete anschließende Wende Süden vorsätzliche Handlung Piloten Flugzeugentführer Hauptwrack Flug einzige moderne Strahlflugzeug Unglückszeitpunkt Passagiere Verkehrsflugzeugen physischen Hinweise Großraumjet Unglückszeitpunkt Passagiere spurlos Juli Monate Verschwinden erstes angespültes Trümmerteil zufällig Afrika historisch längste Suche Auffinden ersten Trümmerteile Passagierjets verunglückten Adam-Air-Flug Tage Überblick Behörden Flugzeugabsturz Golf Thailand Verlauf folgenden Tage bekannt Flugzeug offenbar Kurs Stunden Verschwinden zivilen Luftraumüberwachung automatische Signale Satelliten Satellitenverbindung Stunde Verschwinden Flugzeug Bodenstation Flugunfallermittler Grenze vietnamesischen Luftraum Kommunikationssysteme Person Bord Flugzeug Richtung Malaysia thailändischen Grenze Insel Penang Straße Malakka Flugzeug anschließend Indonesien Autopilot südlicher Richtung Indischen Ozean Flug westlich Australien Indizien Ermittler wahrscheinlich Flugzeug Treibstoffende führerlos Ozean Suchgebiet Annahme Luftverkehrskontrolle beteiligten Länder stundenlang größte Verwirrung unklar inwiefern malaysische Militär untätig Vorfall Abschlussbericht 30. Juli Bericht französische Behördenanalyse Flaperon 29. Juli erstes Trümmerteil Insel Réunion jahrelanger Verzögerung Analyse Schäden Flügelklappe Zeitpunkt Absturzes Kontrolle Piloten teuersten Suchaktion Geschichte Luftfahrt Kosten Mio. Euro Wrack Flugschreiber Zahlreiche Staaten Suche Malaysia angrenzenden Gewässer 17. März südlichen Indischen Ozean Australien Suche verschollenen Flugzeug 28. April Millionen Meeresoberfläche Suche treibenden Trümmern geringer Erfolgsaussichten 21. Mai 5. November Radardaten berechnetes Seegebiet umfangreiche Tiefseesuche Wrack Sonar Unterwasserfahrzeuge Tiefseesuche 6. Oktober 17. Januar ergebnislos Meeresboden Privatunternehmen Ocean Infinity 10. Januar Vertrag malaysischen Regierung Basis Bezahlung Erfolgsfall Gebiet nördlich Wrack Suchaktion 21. Januar MEZ Ankündigung 29. Mai Hinweis Wrack Flugzeug Economy Class Business Class Flugzeug Typ Boeing 777-200ER Luftfahrzeugkennzeichen Seriennummer Triebwerken Typ Rolls-Royce Trent Platz Passagiere Business Class Economy Class Reichweite km Maschine 31. Mai Zeitpunkt Zwischenfalls Jahren Monaten alt.FI S. linke Triebwerk neuer rechte Triebwerke unterschiedlichen Verbrauch Registrierungsurkunde werden.ATSB 3. Oktober S Flugzeug 9. August Flugunfall Taxiing Flughafen Shanghai-Pudong anderen Flugzeuges rechte Tragflächenspitze abriss.FI S Maschine 23. Februar A-Check Auffälligkeiten Flugzeug Betriebsstunden Flüge Passagiere Besatzung Flug Nationalitäten Besatzung left |Nationalität Anzahl left left left left left left left left left left left left left left left left |Gesamt left % Bord Besatzungsmitglieder Passagiere Nationen zwölfköpfige Besatzung Malaysiern 52-jährige Flugkapitän Zaharie Ahmad Shah Malaysia Airlines tätig Flugstunden Prüfer Flugsimulatortests Piloten 27-jährige Erste Offizier Fariq Abdul Hamid Malaysia Airlines Flugstunden Flug Ersten Offizier erste Flug Boeing erfolgreichem Abschluss Umschulung erste Flug zusätzlichen Kopiloten-Trainer Kapitän Flug Trainer ersten Offiziers.FI S. Drittel Passagiere Staatsangehörige Volksrepublik China Gruppe Künstlern Rückreise Ausstellung Arbeiten Kuala Lumpur bekannter Kung-Fu-Stuntman Passagiere Malaysia Passagieren chinesische malaysische Angestellte Freescale Semiconductor Angestellte Herstellungsverfahren Microchips Patent Verwertungsrechte Freescale Patenturkunde eingetragener Assignee Beginn United States Patent Patents Applications Website USPTO 3. April englisch Gerücht Personen Bord falsch Fracht kostengünstige Auslaufmodelle Microchips Herstellers Automobilen Verwendung Auszug Frachtliste 23. Januar 23. Januar Funktionsbeschreibung 23. Januar S. Passagieren Weiteren junge Iraner gestohlenen Pässen Identität Österreichers Italieners Pässe Thailand Personen Anschlussflüge Peking Amsterdam Weiterflüge Frankfurt Main Kopenhagen Flüge thailändischen Reisebüro Dritten bar terroristischer Hintergrund internationale Polizeiorganisation Interpol Tage Verschwinden Maschine offenbar illegale Immigranten Interpol Unverständnis Passagiere Bord Passdiebstähle Stolen Travel widersprüchliche Aussagen weitere Personen falschen Pässen Bord Direktor zivilen Luftfahrtbehörde 10. März Bedenken Passagieren Chef malaysischen Polizei folgenden Tag Passagiere Flug Möglichkeit Syndikat gestohlenen Pässe chinesischer Staatsbürger Reisepassnummer Passagiers anderen Namens Passagierliste Flugzeug chinesische Polizei Ende Mai bekannt zahlreiche malaysische Beamte Flughafen Kuala Lumpur Zusammenhang Menschenschmuggler-Syndikat System elektronischen Überprüfung Pässen wiederholt Computer bewegenden Cursorn Manipulationen Systemabstürze Pässe manuell Juli Reaktion Sicherheitsmängel elektronisches System Abgleich Passnummern Interpol Flugverlauf Reguläre Flugphase Abbruch Kommunikation Maschine 8. März Uhr Ortszeit Uhr UTC 7. März S. internationalen Flughafen Kuala Lumpur Uhr Zeitzone Uhr UTC Kilometer entfernten Zielflughafen Peking Abflug Kapitän kg Flug übliche Menge Treibstoff Höchstflugdauer Stunden Minuten Starterlaubnis Luftkontrolle standardisierte Abflugstrecke direkt Wegpunkt IGARI Uhr Reiseflughöhe Meter Fuß Funknachricht Uhr letzte ACARS-Bericht aktuellen Flugzeugdaten Ungewöhnliches normalen Flugplan Peking Bodenstation nächste Übertragung Uhr ACARS Statusberichte Abständen Fehlermeldungen Meldungen Vorkommnisse Abschalten Transponders Flugplanänderungen Echtzeit Sekunden letzten ACARS-Übertragung Uhr Kapitän zweiten Mal Minuten Reiseflughöhe Boden Funk Bestätigung halbstündliche ACARS-Bericht Kontrollzentrum Malaysia Airlines Textnachricht Satellitenanruf Kontakt müssen.FI S wiederholte Reiseflughöhe Anomalie gelegentlich Ursache Erreichen Reiseflughöhe grundsätzlich möglich Piloten Cockpit kann.Safety Report S Uhr letzten Funk malaysische Luftverkehrskontrolle Kuala Lumpur übertragenen Worte Cockpit Kapitän Start Boden Bestimmungen Fluggesellschaft erste Offizier Taxiing Funkverkehr Take off Rolle Pilot Flying Stimmenanalyse Kapitän Stress unmittelbar vietnamesische Kontrollzentrum Ho-Chi-Minh- Stadt durchgegebene Funkfrequenz.FI S 27Safety Report S Sekunden Flugzeug Wegpunkt IGARI Uhr Mode-S-Symbol Uhr Positionssymbol Sekundärradar Luftverkehrskontrolle Kuala Lumpur gleichzeitig Uhr Verschwinden Positionssymbols Sekundärradar Vietnam südlich vorgelagerten Insel Con SonATSB 3. Oktober S. Thailand Militärradar Später Folge inaktiven Transponders Cockpit malaysischen Militärradar Maschine Zeitpunkt Richtung nächsten vorgesehenen Wegpunktes unmittelbar konstant Zeit Wetterlage unauffällig wolkenlos.FI S Simulation Wende manuell steilen Rollwinkel Anschließend Autopilot Manöver Piloten Report S Flug Straße Malakka mini|300px|Flugverlauf Daten Sekundärradars 15. März Erlöschen Transpondersignals unbekanntes Flugobjekt Spuren Radardaten malaysischen Streitkräfte nördlichen Straße Malakka Flugrichtung Andamanen Abgleich Satellitendaten Inmarsat Radarspuren eindeutig Flug werden.FI S malaysische Militär Möglichkeit umgekehrt 18. März Tage Verschwinden Flugzeugs Sprecher thailändischen Luftwaffe thailändischen Radar fraglichen Zeitraum Uhr unidentifiziertes Flugzeug Kurs Straße Malakka thailändischen Luftraums weiter Informationen Suche letzte Sichtung malaysisches Militärradar Uhr Penang Malaysia Signal abrupt Wegpunkt MEKAR Veröffentlichung Zwischenberichts 8. März bekannt Maschine Überwachungsraum zivilen Primärradars Kota Bharu war.FI S Zitat S. Zuordnung einzelnen Radaren Bericht eindeutig malaysische Verteidigungsminister amtierende Verkehrsminister Cousin Premierministers Hishammuddin Hussein 19. März Frage kommenden Staaten Radaraufzeichnungen Verfügung hätten.James Hookway Zwischenbericht 8. März indonesische Militär Medan Angaben Frage Kehrtwende Flugzeug mutmaßlichen südlichen Wende Luftraum Indonesien eindrang.FI S. indonesischen Radardaten Annahme südlichen Flugroute Tagen Verschwinden indonesische Militär Flugzeug Banda Aceh Nordwesten Sumatra Sabang vorgelagerten nördlichsten Insel Weh indonesischem Territorium später Sprecher indonesischen Ministeriums Sicherheitsangelegenheiten möglich Flugzeug Andamanen westlicher Richtung Radarerfassung Süden möglich Radare Nacht Sprecher Gerücht indische Radar weit vorgelagerten Inselgruppen Andamanen Nikobaren durchgehend Betrieb Zeit Auswertung Radardaten Nachbarstaaten Aussage ranghohen malaysischen Beamten CNN 6. April Schlussfolgerung Flugzeug nördlich indonesischen Luftraums Süden Absicht indonesischen Radar Hishammuddin Hussein unwahr Unklarheit genau Flugzeug Süden Frequenzverschiebungen Satellitenkommunikation Uhr Zeitpunkt Süden Sinkflug Zeit Fall nordöstlich ATSB berechneten Suchgebietes britische Seglerin Yacht fraglichen Zeitpunkt Nähe Banda Aceh nordwestlich Sumatra Mai australischen Koordinationszentrum halber Höhe Vergleich üblichen Verkehrsflugzeugen Beobachtung letzte Person Text erwähnten Wegpunkten Zivilluftfahrt vermuteten Flugrouten Flugzeug Phase auffällig bestehender Flugrouten Wegpunkten zivilen Luftfahrt Richtung Bericht australischen Verkehrssicherheitsbehörde ATSB Australian Transport Safety Bureau 26. Juni Zeitpunkt Verschwindens Wegpunkt IGARI westlich Wegpunkten VAMPI MEKAR NILAM IGOGU geflogen.JACC 18. August S. Unterschied Medienberichte 14. März VAMPI nördlich Richtung Wegpunktes GIVAL nordwestlich Richtung Wegpunktes IGREX Europa 1. April Abschlussbericht ATSB Weg Penang weitere Wegpunkte nahe Flugsegment Luftstraße N571 VAMPI Route weiteren Flugzeuges Seemeilen Emirates-Flug genau dokumentiert.ATSB 3. Oktober S. Richtungsänderungen wahrscheinlich Umprogrammierung Flugcomputers Wegpunkte Vorabveröffentlichung Studie Auftrag australischen Regierung Ende bekannt Australien digitalen Radaraufzeichnungen Uhr Koordinaten Höhenangaben durchgehend 10-sekündigen Abständen Verfügung Flugzeug Richtung Wegpunktes VAMPI anschließenden Flugverlauf Bericht Positionsangabe Fernsicht-Technik ungenau Presse geleakte Aufnahme Angehörigen 21. März Lido-Hotel Peking vorletzten letzten Radarblip weitere Blips Wegpunkten VAMPI MEKAR Zeitstempeln.Aufnahme Lido-Hotel Peking 21. März Gleiche Präsentation hochauflösend 3. Februar hochrangiger ATSB-Mitarbeiter Flugverlauf Uhr digitalen Aufzeichnungen Videoaufnahmen Schnappschüsse Abschlussbericht durchgehende Daten malaysischen Militärradars Uhr Uhr Uhr.Safety Report S. Angaben Lido-Hotel gezeigten Bild Maschine Flugphase mehrfach Geschwindigkeit Höhe Belastbarkeit Höhenangaben beschränkt mutmaßlichen Änderungen Flughöhe Transponder-übermittelt weit entfernten militärischen zivilen Primärradaren Gegensatz exakten Werten horizontalen Position geringe atmosphärische Effekte gemessene Flughöhe erfassten Objektes deutlich New York Times 15. März Berufung amerikanische Behördenvertreter Radaraufzeichnungen Maschine Militärradar kurz Verschwinden deutliche Höhenänderung ursprünglich Meter deutlich höher Flugzeugtyp zulässig Kehrtwende Penang rapide ungleichmäßig Höhe Metern deutlich normalen Reiseflughöhe Daten Höhe Flugzeugs unzuverlässig Radar präzise temporären atmosphärischen Verhältnisse Annahme ungleichmäßigen Sinkfluges später Maschine offizielle Zwischenbericht Flughöhe Daten zivilen Primärradars punktuelle Angaben Uhr ursprünglichen Reisehöhe nächsten Minuten unstetig Höhe deutlich schneller Verschwinden kn Grund Uhr S. Suche australische Behörde ATSB Höhenangaben Militärradars Fuß unvereinbar Geschwindigkeit Berechnung Treibstoffverbrauchs Phase Höhe Meter Fuß 3Safety Report S Auftrag erarbeitete Studie Schluss Flugzeug vorletzten Radarsichtung Uhr niedriger schneller später höher langsamer S. Pressemeldungen Flugphase angeblicher Kontakt Mobiltelefon Kopiloten Penang Kopilot vorschriftsgemäß Abflug Anruf Anrufe Personen Flugzeug Hishammuddin Hussein Meldungen Abschlussbericht ATSB Oktober offiziell Richtigkeit Angabe.ATSB 3. Oktober S. Netzeinwahl Gerätes Uhr Minuten Flugzeug vorgesehene Route Mobilfunkmast Penang registriert.Safety Report S. Mutmaßlicher Flug Richtung südlicher Indischer Ozean mini|Der Vergleich vorhergesagten BFO-Werte Flugrichtungen tatsächlichen Werten rote Punkte Richtung südlichen Indischen Ozean 13. März erste Presseberichte Flugzeug südwestlich indonesischen Insel Sumatra offenbar erneut Richtung anschließend stundenlang Stellungnahme 15. März Malaysias Premierminister Najib Razak Uhr 8. März Uhr UTC Stunde Flugzeug planmäßig Peking vollständiger Handshake Flugzeuges Bodenstation Satelliten Bodenstation automatisch generierte stündliche Anfrage Satellitendateneinheit Flugzeugs automatisch exakte Ortung Flugzeuges möglich Laufzeiten Signals Flugzeug Zeit Korridoren nördliche Korridor Nordthailand Kasachstan südliche Indonesien offene Meer südlichen Indischen Ozeans späten Abend 24. März Premierminister verfeinerte Analyse aufgefangenen Satellitendaten Flug verschollenen Boeing südlichen Indischen Ozean westlich Perth letzten erschlossenen Position Landemöglichkeit erreichbar Bestimmung Kurses Doppler-Effekt hervorgerufene Frequenzverschiebung Flugzeug ausgesendeten Signale BFO- Werte Bewegung Maschine relativ Satelliten zusätzliche Speicherung Frequenzverschiebungen Betreiber Inmarsat Anschluss Unglück Air-France-Flug schwierig Wrack lokalisieren.ATSB 3. Oktober S. Satellitenverbindung Übermittlung ACARS-Daten Abgleich Signalen anderer B777-Flugzeuge Dopplereffekten südliche Korridor einzige plausible Herkunftsmöglichkeit jeweiligen Abstände Satelliten BTO-Werte vollständigen Handshakes Handshakes Pings automatisch Bodenstation Verfügbarkeit Verbindung erfolgte Anrufe Satellitentelefon stündliche Timer Anrufe andere Kanäle Werte BTO-Werte Flugzeug initiierten Logon Uhr Ortszeit UTC .Ashton Bruce Colledge Dickinson S Analyse Daten folgenden Monaten mutmaßliche Absturzgebiet mehrfach Daten siebten Bogenlinie großes Gebiet unvollständige Handshake Uhr Ortszeit Uhr UTC genauer Logon Seiten Flugzeugs später Zeitpunkt Treibstoff Satellitenverbindung Notstrom automatisch Analyse Ermittlern verschiedener Länder wissenschaftlich begutachteten Publikation Inmarsat-Mitarbeitern mathematischen Grundlagen Grundannahme südliche Suchgebiet Autopilot Linie südlichen Indischen Ozean frühere nördliche Suchgebiet Annahme Weiterflugs Beendigung bestimmten Flugroute ersten Ping- Ringen ausgleichende Position Inmarsat Hotspot Wegpunkt ISBIX südwestlich Sumatra wurde.JACC 18. August S. 33Ashton Bruce Colledge Dickinson S. f. Zeitpunkt Unglücksfluges australische Überhorizontradar JORN Betrieb Theorien Flugende Suchgebiet ATSB Simulation Flugzeug Treibstoff steileren Sinkflug siebten Bogenlinie Pilotensteuerung Flugzeug km siebten Bogenlinie Gleitflug km km Bogenlinie.JACC 18. August S. Executive S. f. Später Gebiet km Seemeilen Abstand Richtungen Grundlage Analyse Boeing letzten unvollständigen Handshake ATSB Satellitendateneinheit Ausfall Triebwerke Strom Hilfstriebwerk APU Bodenstation rechte Triebwerk Flugzeug höher Fuß Minuten später Uhr linke Triebwerk Folge Hilfstriebwerk Ram-Air-Turbine Hilfstriebwerk Minuten Strom elektrischen Systeme hydraulische Steuerung Szenario kontrollierten Wasserung unwahrscheinlich Unterschied vorausgehenden Logon Uhr Nachricht Flugunterhaltungssystems Uhr Cockpit Hilfstriebwerk Flugzeug ungewöhnlichen Fluglage Sichtlinie Annahme steilen Absturzes Dopplereffekt-Wert Satellitensignals letzten unvollständigen Handshake schnelle vertikale Bewegungsrichtung letzte Werten Logon-Vorgang angesehen.Ashton Bruce Colledge Dickinson S. Frequenzverschiebungen BFO-Werte früheren Daten 9M-MRO internationale Ermittlerteam Verschiebungen Aufwärmphase Oszillators Weitere Faktoren Fehlertoleranz BFO-Werte unbekannte Richtung Flugzeuges Unsicherheitsfaktoren Sinkrate ersten BFO-Wert Uhr zweiten Uhr Fuß/Minute Untersuchung gut erhaltenen rechten Flügelklappen s. wahrscheinlich Flügel Flaperon wahrscheinlich neutraler Stellung unkontrollierter Absturz Mai veröffentlichten Buch pensionierte kanadische Flugunfallermittler Larry Vance ATSB wichtige Hinweise Schadensbild Flügelklappen anfängliche Annahme unkontrollierten Absturzes Ansicht Aufschlag hoher Geschwindigkeit rechte flaperon gut Erosionsschäden Klappen Landekonfiguration Kontakt Wasser Triebwerke Trümmerteile charakteristischen Merkmale Flutter-Schäden Vertreter Theorie unkontrollierten Absturzes Zustand Klappen Schadensbild charakteristisch ausgefahrene Klappen waagerechte Flügelstellung Kontakt Wasser Andere Trümmerteile Fragmente Heckflosse Leitwerken Teile Innenraum These Leitwerk Trümmern Teile Innenraum letzte unvollständige Handshake Treibstoffende unbekannten manuellen Eingriff Piloten Elektronik.Larry Vance Three Publishing Kindle Edition Anhörung australischen Senat Peter Foley erfolglose Suche ATSB Flügelklappen Landekonfiguration Möglichkeit waagerechter Flügelposition Wasser Schadensbild Klappen Wasserung Treibstoffende funktionierender Hydraulik professionellen Piloten Reboots Dopplerwerte unwahrscheinlich. S. 30. Juli freigegebene Schadensanalyse l DGA Auftrag französischen Justiz flaperon schriftliche Fassung 26. Juli ähnlichen Ergebnissen französischen Ermittler Klappe Fluges Flutter Flügel Fall Wasser deutlich stärker untere Fläche naheliegend Bereich Landung ausgefahrener Stellung Wasser flaperon Flügel Autoren Boeing bereit ausreichend Daten Verfügung Hypothese abschließend Erklärung Flugzeug Zeitpunkt Absturzes Kontrolle Piloten Zeitung Le Monde 4. September französischen Opferangehörigen Zwischenergebnisse Flugkapitän Boeing asiatischen Raum Ausbilder Simon Hardy Wende Penang emotionalen Abschiedsgruß Heimatort Flugkapitäns möglich Pilot letzten Satellitenverbindung Flugzeug Gleitflug Weise Seemeilen Minute Abschlussbericht Annahme flaperon Wasserung Zweifel weiteren beschriebenen Funde Klappen Landekonfiguration gemeinsame Schäden flaperon outboard flap Trümmer Innenraum Auseinanderbrechen Flugzeuges Aufprall Wasser Luft Trümmerteile Spuren Sprengstoff aufweist.Safety Report S Reaktionen Luftverkehrskontrolle unmittelbaren Reaktionen Verlust Funkkontakt Kritik malaysischen Behörden juristischen Auseinandersetzungen Angehörige Vorgänge grobe zeitliche Ablauf bekannt Kommunikationsprotokolle Fluglotsen beteiligten Luftverkehrskontrollen Zwischenbericht 8. März Angaben Kontrollzentrums Malaysia Airlines Logbucheinträge diensthabenden Vorgesetzten malaysischen Luftverkehrskontrolle Kuala Lumpur ersten vorläufigen Bericht verantwortliche Abteilung Uhr Uhr Uhr Personalwechsel statt.FI S. Notfall Dienstzeit neuen Controllers anscheinend Vorfall erste Anfrage vietnamesischen Luftverkehrskontrolle Ho-Chi-Minh- Stadt Verbleib Flugzeugs Uhr Minuten Übergabe Ho- Chi-Minh-Stadt vergeblich Flugzeug Funk Flugzeuge Nähe Antwort Aussage Fluglotsen Wegpunkt BITOD vietnamesischen Luftraum Irrtum Uhr Uhr Kuala Lumpur erfolglos diensthabenden Vorgesetzten Alarmphase Uncertainty Phase Luftraumüberwachung Nachbarstaaten vermisste Flugzeug Uhr Kontrollzentrum Malaysia Airlines ACARS Textnachricht Flugzeug Aufforderung Ho- Chi-Minh-Stadt Uplink Nachricht unmittelbar Verbindung Satellitendateneinheit Zeit zweiminütigem Abstand nächsten Minuten automatisch erfolgten weiteren Versuche Antwort automatische Nachricht ACARS Boden Zwischenbericht ACARS-Protokoll Netzwerkanbieters SITA Uhr Inmarsat-Daten Versuche S. S Pilot anderen Boeing Zeitung Anfrage vietnamesischen Luftverkehrskontrolle kurz Uhr Notruffrequenz Kontakt Störgeräuschen undeutlich Stimme Kontakt Verbindung automatisch Uhr Satellitenverbindung Flugzeug vorhanden Veröffentlichung Abschlussberichtes vorausgehender unabhängiger Ermittlungen Verkehrsministerium zweite Nachricht Kontrollzentrum Malaysia Airlines Berichten Nachricht Uhr Liebe Testnachricht Grüße Operation DEAR PLS ACK TEST MSG RGDS/OC Nachricht Satellitenverbindung Radiofrequenz VHF offenbar Empfang VHF-Nachrichten manuell Verlust Funkkontakt Land Einleitung weiterer Maßnahmen verantwortlich Kuala Lumpur Uhr Ho-Chi-Minh-Stadt Angabe Kontrollzentrums Malaysia Airlines Flugzeug Kambodscha vietnamesischen Luftraumes Ho-Chi-Minh-Stadt Luftverkehrskontrolle Kambodscha Flugzeug Luftraum Uhr ACARS-Positionsbericht Flugzeug Satellitensystem Uhr Kontrollzentrum Malaysia Airlines Vorgesetzten Kuala Lumpur Kambodscha Logbuch Signalaustausch Uhr Ho-Chi-Minh-Stadt Anfrage Kuala Lumpur vorgesehene Flugroute Kambodscha Vietnam Unklar folgende Anfrage Malaysia Airlines Uhr Minuten Satellitenverbindung Malaysia Airlines Anfrage Vorgesetzten Kuala Lumpur Textnachricht Flugzeug Positionsbericht Fluggesellschaft Koordinaten Flugzeug vorgesehenen Route nördlichen vietnamesischen Luftraum Kuala Lumpur Malaysia Airlines Satellitentelefon anschließend Unmittelbar Kuala Lumpur Koordinaten Ho-Chi-Minh-Stadt Angabe später Kuala Lumpur Flugzeug Uhr Malaysia Airlines ersten Mal Cockpit Satellitenverbindung Uhr Anruf Uhr Malaysia Airlines Kuala Lumpur Positionsbericht Prognose vorgesehenen Flugroute Explorer Position Logbuch Vorgesetzten Uhr Kontrollzentrum Malaysia Airlines Anfrage neuen Fluglotsen Kuala Lumpur Neuigkeiten Flugzeug Appendix S. Appendix S 78–79Im ersten vorläufigen Bericht Signalaustausch Uhr exchange signals Zwischenbericht Explorer bekannt Malaysia Airlines Luftverkehrskontrolle andere Instanz ACARS-Nachrichten Anruf Militärische Quellen Reuters Militärbasis Butterworth Penang malaysischen Westküste zivilen Luftkontrolle Kuala Lumpur Uhr Flugzeug Man Grundlage Angaben Kuala Lumpur technische Schwierigkeiten Richtung Flughafens Militärradar entsprechendes Flugobjekt feindlich Flughafen Penang offene Meer Flughafen Kota Bharu Ostküste Uhr Kontrollzentrum Singapur Auftrag Hongkong Ausbleiben chinesischen Luftraum telefonische Anfrage Kuala Lumpur Uhr Kontrollzentrum Malaysia Airlines Ansicht letzten Funkkontakts Luftraum Malaysia Fluglotse Kuala Lumpur Uhr Dienst Mitteilung Vorgesetzten letzte Kontakt Ho-Chi-Minh-Stadt Uhr erfolglos direkt Vorgesetzten sprechen.FI Appendix 1.18F S. Appendix S damalige Chef Malaysia Airlines Hugh Dunleavy Interview Uhr Notfall-Nachricht anschließend Kontrollzentrum Kuala Lumpur Verantwortlichen Malaysia Airlines ersten Stunden Flugzeug Kurs stundenlang Kommunikation späteren Treffen Angehörigen Entführungsfall Regierung Verhandlung Entführer Luftverkehrskontrolle Kuala Lumpur Uhr Stunden Verschwinden Radarschirm Rettungskoordinationszentrum Koordinierung Suche Militär Von Stunde Minuten später Aeronautical Telecommunications Network internationales Netzwerk Luftverkehrskontrollen einzelnen Länder Notfall entsprechende Dokument Rettungskoordinationszentrums zivilen Luftfahrtamt offiziellen Stempel erste malaysische Rettungsflugzeug Uhr Vorschriftsmäßig Rettungskoordinationszentrum Minuten Ankunftszeit vietnamesischen Luftraum Uhr Uhr tatsächlich diensthabenden Vorgesetzten Militär sollen.FI S. Flugzeug planmäßige Ankunft Peking Uhr Ortszeit UTC Vorgesetzte Ho-Chi-Minh-Stadt Uhr vergeblich Vorgesetzten Kuala Lumpur Uhr Singapur Vorgesetzten Singapur Bestätigung Malaysia Airlines vermisste Flugzeug kontaktieren.FI Appendix S Uhr Kontrollzentrum Malaysia Airlines zweiten Mal Satellitentelefon Uhr Fluggesellschaft Facebook-Seite Presseerklärung Uhr Zeitpunkt ersten erfolglosen Anrufs Fluggesellschaft Kontakt Kontrollzentrum Kuala Lumpur Rettungsaktion 8. März 8. August Zeitpunkt Luft Inmarsat- Satelliten Anruf Abschlussbericht 30. Juli weitere Informationen Vorgängen vollständige Aufklärung zuständige vietnamesische Fluglotse 10. September Vorgang Erklärung Minuten andere Flugzeuge Notfrequenz Aufzeichnungen Verzögerung Wegpunkt BITOD vietnamesischen Luftraum Referenzpunkt weiterer Konfusion Zuständigkeit Report S. Kuala Lumpur Benachrichtigung Vietnam Distress Phase Weiteren Folgephasen nicht.Safety Report S. zuständige Radarlotse weiteren Lotsen Vorgesetzten Zeit Ruheraum Vorgesetzte Kontrollzentrum Malaysia Airlines Explorer Kambodscha Gespräch Vorgesetzte zufrieden Uhr Ruheraum Uhr erste Alarm Kontroller Malaysia Airlines später weitere diensthabende Personal hinreichend Projektion Report S Radarblip Primärradar zivilen Luftüberwachung Kuala Lumpur Echtzeit wahrgenommen.Safety Report S zuständige Bereich Zeit Vorschriften Personen unzureichend Report S Uhr Benachrichtigung Fluggesellschaft Flugprojektion zuverlässig Zuständigkeit Vietnam.Safety Report S Aufzeichnungen malaysische Luftverkehrskontrolle Militär hat.Safety Report S. Militär gleichen Tag unangemeldete Radarechoanzeige Abfangjäger Flugzeug Bedrohung Report S. Tag Veröffentlichung Abschlussberichtes Direktor zivilen Luftfahrtbehörde Malaysia Rücktritt neue Verkehrsminister Anthony Loke interne Untersuchung Suche Maschine Suche Umgebung Indonesien Malaysia mini|300px|Suche vermissten Flug ersten Tagen Verschwinden mini|Die Besatzung Suche P-8A Poseidon 16. März Besatzung USS Kidd Suche Andamanensee 17. März Rettungsaktion Seestreitkräfte Seeaufklärer Australiens Vietnams Indonesiens Indiens Malaysias Thailands Singapurs Neuseelands Japans Volksrepublik China Philippinen Vereinigten Staaten Nationale Behörde Transportsicherheit Vereinigten Staaten Bord befindlichen Passagiere US-amerikanische Hersteller Boeing Flugzeug Unterstützung Nähe letzten Funkkontaktes Flugzeug vietnamesische Marine Flugzeug km Thổ-Chu-Inseln entfernt Golf Thailand Malaysia Vietnam Signal Maschine stellvertretende vietnamesische Verkehrsminister vietnamesische Luftverkehrskontrolle gleichen Tag malaysischen Behörden Richtungsänderung Antwort Stunden Verschwinden Chef Malaysia Airlines Flugzeug Uhr Luftverkehrskontrolle östlich Malaysia angeblich getätigte Behauptung malaysisches Militärradar Uhr Pulau Perak Insel Straße Malakka malaysische Militär malaysische Militär 8. März Uhr Verkehrsminister Hishammuddin Hussein Radaraufzeichnungen Straße Malakka stationierte Schiffe Flugzeug Aufklärung Meer treibende Objekte Aufklärer Satelliten Bereich vermuteten Absturzstelle Detailaufklärungen Flugzeug gehörend Kilometer breiter Ölfilm mutmaßlichen Absturzgebiet Fischerhafen Tok Bali Bundesstaat Kelantan chemischen Analysen entnommener Proben Schiffstreibstoff abzusuchende Seegebiet Malaysia Tag Verschwinden Maschine Straße Malakka möglich Flugzeug Kurs Westen malaysische Militär 11. März Volksrepublik China 10. März Satelliten hochauflösende Kameras Suche Maschine gleichen Tag Ausweitung Suchzone bekannt 12. März Schiffe Flugzeuge Suche Drittel Straße Malakka Rest Südchinesischen Meer indische Küstenwache Andamanensee Gebiet Nikobaren-Inseln Crowdsourcing-Plattform Tomnod aktuelle Satellitenaufnahmen Verfügung Millionen Internetnutzern Suche Meldungen maledivischen Zeitung Haveeru 18. März Bewohner Kudahuvadhoo Stunde mutmaßlichen Zeitpunkt Absturzes tieffliegendes Verkehrsflugzeug ähnlichen Farben vermissten Maschine Joanna Sugden Did Maldivians Spot Missing Street Journal 19. März 19. März englisch maledivische Militär folgenden Tag Stellungnahme Hinweis Radarecho betreffenden Region militärischen zivilen Radar Flughäfen Recherchen Le Monde Zeitpunkt Richtung Zusammenhang Flugzeug örtlichen Fluggesellschaft englische Übersetzung Nachforschungen selbstfinanzierten Privatermittlers Blaine Gibson Flugzeug Suche südlichen Indischen Ozean Die mini|links|hochkant=1.5|Die verschiedenen Suchzonen südlichen Indischen Ozean Route Ocean Shield Ein­satz Schleppsensors akustischen Signale rot Gebiet Tiefseesuche braun 13. März Wall Street Journal Triebwerke verschollenen Flugzeuges Stunden letzten Radarkontakt Datenpakete malaysische Verteidigungsminister amtierende Verkehrsminister Hishammuddin Hussein Meldung Berufung Angaben Malaysia Airlines fehlerhaft später zutreffend Informationen BBC 14. März Satellitensystem britischen Unternehmens Inmarsat Stunden letzten Radarkontakt automatisch generierte Signale Kommunikationsbereitschaft sogenannte Handshakes Handshakes Triebwerken Sprecher Pentagon 14. März Flugzeug Indischen Ozean USA Suche Bekanntwerden letzten Ping-Signals Maschine Korridore Suche Wrackteilen Südchinesischen Meer 15. März Suche umgebenden Regionen Korridore folgenden Wochen Suchgebiet mehrfach Analysen Satellitendaten Australien Suche Meer treibenden Trümmern Unterschied Suche Meeresgrund ausgehenden Flugschreibersignalen Einbeziehung Meeresströmungen schwer südliche Korridor Koordination australischen Maritime Safety Authority AMSA malaysische Premierminister Najib Razak australischen Premierminister Tony Suche südlichen Korridor Suchgebiet australischen Seenotrettungsgebiet März Volksrepublik China systematischen Durchsuchung Korridors Territorium Zeit Länder Suche Fall Flugzeug nördlichen Korridor Ermittler weitere Informationen Analyse Militär-Radardaten Staaten Volksrepublik China folgenden Tagen Hinweise mini|Schematische Darstellung Flugschreibersuche Flugzeuge Japan Südkorea USA geplanten Suchflügen Überflugrechte Indonesien 20. März australische Premierminister Tony Satellitenbildern 16. März Kilometer südwestlich Perth entfernt Indischen Ozean Teile Wasser Flugzeug Flugzeuge Handelsschiffe Länder Abklärung Frage kommende Gebiet Millionen Westwindzone schlechten Wetterverhältnissen rauer See starken Meeresströmungen Osten 22. März zusätzlich Suchgebiet Zyklon-Warnung Suchgebiet Kilometer nächstgelegenen Festland Australien Suche Von Perth Australien operierende Flugzeuge täglich Stunden Zeit Stunden täglich eigentliche Suche Verfügung Meeresboden Indischen Ozeans Seegebiet Nord Süd verlaufenden Indischen Rücken 22. 27. März täglich Meldungen Bildern chinesischen thailändischen Satelliten Satellitenbildern Airbus Verfügung mögliche Wrackteile Australische chinesische Suchtrupps 24. März Wrackteile Indischen Ozean australisches Bergungsschiff Gebiet 25. März Suche schlechten Wetters Stunden Suche Wrack Wettlauf Zeit Flugschreiber Box Kontakt Wasser regelmäßigen Zeitabständen Ultraschall-Signale Batteriekapazität Flugschreibers Monat Internationale Empfehlungen Absturz France-Flug Südatlantik Flugschreiber Tage aktiv Signal begrenzter Wassertiefe größeren Wassertiefen Empfängersonde entsprechende Unterwasserkabel Reichweite Signals stark Gegebenheiten Untergrunds nördliche Suchgebiet mini|links|hochkant=2|Karte australischen Verkehrssicherheitsbehörde möglichen Treib­bewegungen Trümmern vermuteten Absturzgebieten A F Bogenlinie Suchgebiet 29. März 27. April 28. März australische Premierminister Belege Flugzeug deutlich nordöstlich Suchgebiet neue Suchgebiet näher australischen Küste internationale Ermittlungsteam Flug Südchinesischen Meer letzten Zivilradarkontakt letzten Militärradarkontakt Straße Malakka schneller Treibstoff Südroute weit 31. März Erläuternde Karte ATSB 31. März Meer treibende Objekte Tag Teil konnte.ATSB 3. Oktober S. 30. März australische Schiff Ocean Shield Schleppsensor Gebiet Flugschreiber 1. April australische Joint Agency Coordination Centre JACC Suche Tage Zweck Chicagoer Abkommen Verantwortung Ermittlungen Malaysia Australien Suche Wrack südlichen Indischen Ozean akkreditiertes Mitglied britische Marine U-Boot HMS Tireless Vermessungsschiff HMS Echo 5. April chinesische Nachrichtenagentur Flugschreiber-Detektor Suchschiffs Haixun pulsierendes Signal Frequenz Kilohertz Frequenz Flugschreibers Boeing 5. April Offenbar Signal handgehaltenen Hydrophon Minute lang Tage später Signal vermissten Flugzeug gleichen Tag australische Zeitzone später australischen Suchschiff Ocean Shield Verstärkung chinesischen Schiffes Seemeilen km Entfernung weiteres Signal Empfang Nähe Luftstraße M641 Kokosinseln Perth führt.JACC 18. August S. Leiter Behörde JACC Angus Houston gebotenen Vorsicht Empfang Signals vielversprechendste erste Empfang Sensors Ocean Shield Wendemanöver geringer Tiefe Stunden Minuten zweite Empfang Rückfahrt Umkreis ca km m Tiefe ungefähr Minuten Rückfahrt verschiedene Signale Übertragungen Flugdatenschreibers Stimmenrekorders übereinstimmten Signale Frequenz Kilohertz regelmäßigen Intervallen Sekunden Gebiet treibenden Trümmerteilen Stand 11. April neu Ocean Shield 8. April weitere angebliche Übertragungen störfreie Suche weiteres Schiff Gegend Flugzeug Typs P-3 Orion Sonarbojen Nähe Ocean Shield m Tiefe Ozean Wasserschall geradlinig abhängig zahlreichen Faktoren Temperatur Druck Salzgehalt diffus schwierig Quelle genau Meeresboden meterhohem Schluff Schallwellen Wrack Sensor Ocean Shield sechsfach größeres Gebiet Tauchroboter Tauchroboter Meeresgrund Einsatz Batterie Flugschreibers Gebiet weit möglich Tiefe Ozeangrundes m geschätzt.JACC-Graphik empfangenen Signale vielversprechender Signalempfang Orion 10. April zusätzlicher Hinweis Flugschreiber weiterer Analyse erwarteten Signal ähnlich 12. April Echo Suchgebiet Meeresboden weiteren Signale australische Premierminister Tony Peking Signalstärke schnell Auffinden Flugschreiber gewaltigen Aufgabe Zeit Ruheort kartographierte nördliche Rand Zenith-Plateaus Grenze Wharton-Becken Unterwassersuche Tauchroboter mini|links|Angus Houston JACC-Pressekonferenz 14. April Unterwasserroboter Bluefin 14. April Houston Leiter Suchteams bekannt Tauchroboter Bluefin-21 Einsätze Stunden m Tiefe Meeresboden Seitensichtsonars Suche akustischen Signalen Flugschreibers Ölfleck vermuteten Absturzstelle Flugzeugtreibstoff Hydraulikflüssigkeit Fall Misserfolgs großflächige Erforschung Meeresbodens vermuteten Flugkorridors siebten Bogenlinie Aussicht Bluefin-21 ersten Einsatz Sicherheitssperre vorzeitig Tauchgrenze m Gerät akzeptablen Sicherheitsrisiko tiefer Ozean Größe Suchgebiets Kreis Radius km Suche Schiff Flugzeug schlechten Wetters 26. April % Gebiets Tauchroboter Hinweise Flugzeug Vorbereitung Tiefseesuche mini|hochkant=1.2|Bathymetrische Daten Sommer durch­ge­führten Vermessung farbig frühere Satellitendaten grau we­sent­lich genaueren Daten Was­ser­such­fahr­zeuge Kollisionsgefahr m Meeresboden 28. April Tony Angus Houston Suchaktion Rettung Bergung Wracks search Suche Trümmern See Flugzeuge Schiffe Gesamtbereich Millionen erweiterte Unterwassersuche projektiert gesamte wahrscheinliche Absturzzone km Monate Suche schwierig wahrscheinlich gesamte Meeresgrund Gebiet Schluff unbekannter Höhe Tony beträchtlichen Grad Zuversicht empfangenen Signale Flugschreiber Bluefin-21-Tauchroboter Gebiet Bereich empfangenen Signale Ocean Shield zwischenzeitlich Auffüllen Vorräte Australien 10. Mai Hafen mithilfe Bluefin-21 Gebiet erste Signal 5. April ATSB weiterer Analyse sicher letzten 8. April empfangenen Signale tatsächlich Flugschreiber sodass ersten Signale Suche relevant mini|hochkant=1.6|Karte australischen Verkehrssicherheitsbehörde Juni Darstellung Ping-Linie orangefarbene Zone Zeit Suchzone höchsten Wahrscheinlichkeit blaue graue Zonen mittlerer geringer Wahrscheinlichkeit Pause Defektes Tauchroboter Bluefin-21 22. Mai Ocean Shield chinesische Schiff Zhu Kezhen 21. Mai Mission Meeresgrund Region bathymetrisch Vorbereitung anschließenden Tiefsee-Erforschung Einsatz notwendig Unterwasserfahrzeuge Daten bathymetrischen Vermessung Wissenschaft interessant Datenbanken Veröffentlichung bathymetrischen Daten Suchphase I Feinsuche Tiefensonar Juli bathymetrische Vermessung Entdeckung unbekannter geographischer Gegebenheiten Unterwasservulkane m Höhe mini|250px|Video graphische Darstellung Tiefseesuche gewonnenen Daten 29. Mai ATSB Suche Tauchroboters Gebiet Empfang akustischen Signale Gebiet Ruheort erweiterte Unterwassersuche August Monate projektiert Zusätzlich vorhandenen Daten ranghoher Offizier amerikanischen Marine Michael Dean CNN Signale Schiff Schleppsonar Abschlussbericht ATSB Aussage defektes Kabel Bord Ocean Shield Signale Gleichzeitig Bericht deutlich skeptischer damalige Hoffnung Signale tatsächlich Wrack stammten.ATSB 3. Oktober S. Unterwassermonitore Curtin University Zeitpunkt letzten partiellen Satelliten-Handshakes Geräusch Indischen Ozean Flugzeug wahrscheinlicher natürlichen Ursprungs Quelle Kilometer nordwestlich 2. Juni bekannt.ATSB 3. Oktober Appendix 10. Juni ATSB Vertrag niederländischen Unternehmen Fugro Tiefseeforschung chinesischen Schiff Meeresgrund siebte Ping-Linie Satelliten-Handshakes Australien Suche umgerechnet Millionen Euro Jahr China Malaysia Kosten ATSB 26. Juni Bericht Details vermuteten Flugroute Suchgebiet Meeresgrundsuche Gebiet Größe km langen Bogen Breite km nordwestlich Broken Ridge Gebiet Meeresoberflächensuche 28. März weitgehend identisch Flugzeug Treibstoffs Autopiloten Besatzung letzten Flugphase Richtung Indischer Ozean Sauerstoffmangel handlungsunfähig Möglichkeit Autopilot Flugrouten Wegpunkte Flughäfen Australien Kokosinseln stellvertretende Premierminister Australiens Warren Truss 6. August Fugro Unterwassersuche verschwundenen Flugzeug Zusätzlich Fugro bereitgestellten Schiffen Malaysia Schiffen Warren Truss vorsichtig optimistisch Wrack Suche September Übernahme Kosten Malaysia andere Länder Gegenstand Verhandlungen Malaysia Airlines mutmaßlichen Abschuss Flug MH17 anderweitig Unternehmen Ausschreibung Suche Maschine Warren Truss malaysische Verkehrsminister Liow Tiong Lai 28. August Abkommen Aufteilung Kosten Suche Tiefseesuche siebten Bogen 6. Oktober Suche verschwundenen Flugzeug angekündigte neue Phase Tiefseeforschungsschiff GO Phoenix Tag neue Gebiet Wrackteilen niederländischen Schiffe Fugro Discovery Fugro Equator Ende Oktober Einsatz Fugro Equator technischer Probleme 21. November Suche Gebiet extrem zerklüftet Einsatz Unterwasserfahrzeuge Schiffen Sonargeräten Treibstoffdetektoren Videokameras Hinweise Verbleib Schiffe ausreichend Vorräte Monat lang See Hafen mussten.JACC Update 1. Oktober JACC Update 26. November mini|hochkant=1.5|Neufestlegung Suchgebiets Oktober Lila Suchgebiet Fugro-Schiffe rosa Suchgebiet GO Phoenix Mitte grau Gesamtgebiet Suchgebiet südlich ATSB 8. Oktober revidierten Bericht neueren Analysen Satellitendaten Flugsimulationen Ergebnis mögliche Fundstelle Broken Ridge Bereich siebten Bogens Wesentlicher Grund Bewertung BFO-Werte ersten Anrufs Uhr UTC Indikatoren erfolgte Wende Süden Alternativ Werte Änderung Flughöhe Zeitpunkt frühere Suchgebiet Juni Interpretation Anrufe enthalten Frequenzverschiebungen BFO-Werte Laufzeiten BTO-Werte entsprechenden Kanal Anrufe weiteren Ortungsringe Abstände Satelliten stündlichen Handshakes mini|links|Karte 23. Dezember bathymetrisch vermessenen Suchgebiets Bord Schiffswrackfundes Dezember Kartierung Meeresbodens Umfang 26. Oktober Tiefseesuche siebten Bogen abgeschlossen.JACC Update 5. November 17. Dezember australische Koordinationszentrum laufende Suche Wrackteilen Meeresboden Mai stürmischeren Wintermonaten weitgehend unvorhergesehenen Verzögerungen einträten.JACC Update 17. Dezember weiteren Unterstützung 29. Januar Schiff Fugro Supporter Gebiet entsandt.JACC Update 4. Februar 1. 4. Februar 14. 16. März Sucharbeiten Zyklonwarnungen ausgesetzt.JACC Update 11. Februar JACC Update 18. März JACC Update 11. März GO Phoenix Objekte Menschen Ähnlichkeit Flugzeug-Trümmern Schiffscontainer sind.JACC Update 5. März Schiffswrack entdeckt.JACC Update 13. Mai Warren Truss 1. März Suche ewig Australien China Malaysia Kosten Suche Mai Millionen große Gebiet Prioritätszone 16. April beteiligten Regierungen Australien China Malaysia Suche Jahr weitere 6. Mai Unterbrechung Unterwassersuche Zeit Wintermonate südlichen Hemisphäre angekündigt.JACC Update 6. Mai Fugro Supporter Suchgebiet abgezogen.JACC Update 13. Mai 20. Juni GO Phoenix Suche nördlichen Gebiet JACC Update 24. Juni Vertrag Malaysia Begründung 3. Juni beteiligten Regierungen Suche erweiterten Suchgebiet Funde Zeitpunkt Suche Wintermonate grundsätzlich fortzusetzen.JACC Update 3. Juni Anfang September Treffen Vertretern Malaysia Australien Canberra Sucheinsatz Sommermonaten Ergebnisse Treffens bekannt chinesische Vertreter Einladung ab.JACC Update 9. September Chinas Premier Li Keqiang Treffen australischen Premier Malcolm Turnbull November Millionen australische Dollar umgerechnet Mio. Euro weitere Suche Wrack Aussicht Objekte mittlerem Interesse Ende September hochauflösendes Sonar größerer Tiefe Tauchroboter Sommermonaten Behördeneinschätzung Flugzeug.JACC Update 1. Oktober November Suche Krankheitsfällen Fugro Discovery Hafen Fremantle 15. November bathymetrische Vermessungsarbeiten Bereich südlich ursprünglich vermessenen Gebiets absuchte.JACC Update 18. November Prioritätszone 3. Dezember Gebiet GO Phoenix vorzeitig ATSB 3. Dezember neuen Bericht Grundlage Bayesschen Statistik ausstehenden Prioritätszone Süden Suchgebiets Grundlage Berechnung geradliniger Flugverlauf konstanter Höhe Geschwindigkeit südlichen Wende Suche Juni neue Gebiet nördlich gelegenen Hotspots britischen Unternehmen Inmarsat Daten Annahme Absturzes Südlichen Indischen Ozean beruhte.Ashton Bruce Colledge Dickinson S. f. 3. Dezember neues Suchschiff Havila Harmony unzugängliche Stellen Meeresbodens Tauchroboter 19. Dezember Sonar Fund 2. Januar Tauchroboter weiteres Schiffswrack 19. Jahrhundert wurde.JACC Update 13. Januar Weitere Untersuchungen Anfang gefundenen Wracks West Ridge W. Gordon Magdala Kohlefrachter letzten Viertel 19. Jahrhunderts Explosion Bord 24. Januar Fugro Discovery Unterwassersonar Kollision Unterwasservulkan Meter Meeresboden Kabel Fugro Discovery Hafen Ersatzsonar verlorene Sonar Wochen später Havila Harmony erfolgreich Update 10. Februar chinesische Schiff Dong Hai Jiu 29. Januar Hafen Singapur Suche Schiff gleichen Unternehmen gekündigte GO Phoenix 21. März Dong Kabelriss Schleppsonar.JACC Update 23. März 18. April mithilfe Tauchroboters werden.JACC Update 20. April 8. Mai wetterbedingt Suche Unterwassersonar JACC Update 11. Mai 15. Juni Dong Sucharbeiten vorübergehend aufnehmen.JACC Update 22. Juni Ende Juli Australien China Malaysia gemeinsamen Brief Angehörigen Suche gegenwärtigen Gebiet Funde Suche glaubhafte Hinweise Verbleib Flug 11. August Fugro Discovery Suche MH370.JACC Update 10. August Stand 30. November worden.JACC Update 30. November Dong Hai Jiu 3. Dezember Suche wetterbedingten Verzögerungen Suche Januar Sonarkontakte Tauchroboter näher Anschließend Modelle Flaperons s. Satellitenempfängern Hilfe langjährigen Driftdaten neue Hinweise Absturzort erhalten.JACC Update 24. August Bericht 20. Dezember ATSB Schluss Suche veranschlagten Gebiet 95-prozentiger Zuversicht Annahme geradlinigen Flugverlaufs südlichen Wende weitgehend ATSB anderer Autopilotenmodus zunehmender Nähe magnetischen Südpol bogenförmigen Flugverlauf Grundlage Driftstudien gefundener Trümmerteile treibenden Trümmern abgesuchten Gebieten Meeresoberfläche ATSB ehemaligen nördlichen Suchgebiet Bogenlinie Breitengrad Gebiet Juni anschließend Annahme breiteren Absturzgebietes Bericht Frage Untersuchungen Flügelklappenteilen letzten BFO-Werte wahrscheinlich maximal Seemeilen Seemeilen Bogens besondere Wahrscheinlichkeit Breitengrad unmittelbarer Nähe Inmarsat-Hotspots 17. Januar Suche Gesamtkosten Suchphase Millionen australische Dollar Mio. Euro Australien China Millionen Malaysia Großteil Vergleich Suche Air France Mio. Euro 3. Oktober 440-seitige Abschlussbericht ATSB Suche MH370.ATSB 3. Oktober S. Angabe Kosten Wiederaufnahme Suche Ocean August US-amerikanische Privatunternehmen Ocean Infinity Tiefseeforschung malaysischen Regierung Wrack Erfolgsfall Prämie Verhandlungen australische Verkehrsministerium 19. Oktober Fortführung Suche Vertrag 10. Januar feierlich Mio. Fall ersten weitere Summe Mio. Wrack ATSB vorgeschlagenen Mio. Ocean Infinity Gebiet ATSB anschließend Ozeanographen Western Australia University Driftstudien Falls nötig interessierte Privatpersonen unabhängige Experten IG Victor Iannello Gebiet verschiedener Überlegungen aussichtsreich autonome Tauchroboter gleichzeitig Suchtagen norwegischen Gesamtgebiet Suche 22. Januar Suchtagen Zeiten Suchgebiet Zyklus Neubetankung Rückkehr Fremantle Tage Suche Mitte Juni 8. April Seabed Constructor ATSB vorgeschlagenen priority areas Gesamtfläche Erfolg 4. April ferngesteuerten Tauchroboter Infrarotkamera geologische Formationen weiteren Punkten 10. April Nähe 17. April avisierte Suchzone Breitengrad Stand 22. Mai Premierminister Najib Razak angeführte Parteienbündnis Barisan Nasional 9. Mai malaysische Parlamentswahl Najib Korruption Unabhängigkeit Malaysias ersten Mal Regierungsbündnis Macht Wahlgewinner frühere Premier Mahathir Mohamad 10. Mai neuer Premierminister Wahlversprechen Hafturteil Anwar Ibrahim Tag Verschwindens Weg Nachfolge Anwars Jahren frei Mahathir Vertrag Ocean Infinity 29. Mai designierte Nachfolger Anwar Fall neu stark verzögerte Reaktion Luftkontrolle Militär Fluggesellschaft neue Hinweise Suche 29. Mai Ocean Infinity Suchaktion ungünstigen winterlichen Wetterverhältnisse Neuer Ansatz Eingrenzung Suchgebiets Physiker Luftfahrtingenieur Amateurfunker Richard Godfrey Ende Blog Auswertung WSPR-Whispernet-Daten Funkamateuren WSPR-Software Position vermissten Flugzeugs Großkreisen Sendern Empfängern Amateurfunkstationen entsprechenden Zeitpunkte historischen Funkdatenbanken 7. 8. März fraglichen Stunden Whispernet-Links hunderten Verbindungen Amateurfunkern weltweit identifizierte Flugpfad Warteschleife kleinere Kursänderungen Vermutung Pilot Flugzeug Absturz Auswertung Fläche Quadrat Seitenlänge km ersten Suchphase Ergebnis erneut Kritiker Methode ungeeignet weite Entfernungen Flugzeug ATSB Geoscience Australia früheren Suche gewonnenen Sonarbilder erneut anderen Ergebnis Funde angeschwemmter Trümmerteile Flaperon Insel La Réunion Juli Boeing 29. Juli Jahre Verschwinden Einwohner André Insel La Réunion Säuberungsarbeiten ca Meter langes angeschwemmtes beidseitig Entenmuscheln sessilen Krebstieren bedecktes Wrackteil befreundeter Pilot mögliche rechte Flügelklappe Flaperon Boeing 777.Fotografien Fundes Piloten-Blog Bauteil überwiegend kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff CFRP Wabenkern AramidHandbuch-Auszug 1. August schwimmfähig Ort Alter Herkunft Tiere Regionalzeitung Le Journal l Nahaufnahme angeschwemmten Teils Nummer 657-BB Wartungshandbuch Boeings Flaperon Leading Edge Panel Boeing 31. Juli Martin Dolan Leiter Suche zuständigen australischen Behörde ATSB wahrscheinlich Wrackteil verschwundenen Flugzeug weiterer Fall vermissten Flaperons Boeing Wrackteil 1. August Toulouse Zentrum DGA Techniques aéronautiques 5. August gerichtlich angeordnete Begutachtung Malaysia Australien Rückführung Fundes Frankreich März Ermittlungsverfahren französischen Justiz Mai Anfangsverdacht Flugzeugentführung Totschlag détournement d une Flugzeugentführung Zusammenhang Terrorismus détournement relation avec une entreprise terroriste Hintergrund Tod französischen Staatsbürgern Bord Maschine Trümmerteil französischem Hoheitsgebiet Wrackteil verschwundenen Flugzeug Vertreter Untersuchung beteiligten Staaten 5. August malaysische Premierminister Najib Razak internationalen Experten schlüssig gefundene Wrackteil vermissten Airlines-Maschine physischer Beleg Flug südlichen Indischen Ozean stellvertretende Staatsanwalt Paris Mackowiak starken Vermutung gemeinsamer technischer Merkmale Angaben malaysischen Verkehrsministers Wartungssiegel Farbanstrich Unterlagen Malaysia Airlines 19. August Ermittlerteam erste Phase Untersuchung gegebener Zeit werden.JACC Update 19. August 3. September definitive Bestätigung französischen Staatsanwaltschaft Nummer Inneren Flaperons Seriennummer Flügelklappe vermissten Flugzeugs Zeitung Le Monde Empfang Familienangehörigen Franzosen Bord französischen Staatspräsidenten François Hollande gleichen Tag Familienangehörigen Wrackteil Sprengstoffspuren Analyse Entenmuscheln Spezies Lepas anatifera Kolonie gemäßigten tropischen Gewässern Temperaturen Grad Celsius Wrackteil Flaperon geringfügig Wasseroberfläche Fundes Küste angrenzende Gewässer La Réunion Behörden Einwohnern intensiv Reihe Gegenständen Polizei relevante Funde internationalen Ermittlerteam Ort Erfolg Küstenwache Mauritius Umgebung Flugzeugen Booten Madagaskar Komoren Seychellen Malediven 17. August Suche treibenden Trümmerteilen La Réunion Meeresoberfläche Malediven gemeldete Funde Prüfung Flugzeug Weitere mutmaßliche Trümmerteile Südostafrika Jahre Ende Februar Blaine Gibson amerikanischer Schatzsucher Weltreisender Teil Gruppe unabhängiger Ermittler Unterstützung Ortskundigen Strand Mosambik weiteres Trümmerteil ungefähr Meter lang stark rechte Höhenleitwerk horizontal stabilizer Boeing Aufschrift 3. März Trümmerteil örtlichen Behörden 10. März Malaysia gleichen Tag südafrikanische Familie Sohn Urlaub Inhambane Mosambik Dezember weiteres stark beschädigtes Trümmerteil KwaZulu-Natal rechtsseitige Track Boeing Code Auszug Wartungsunterlagen Teile Malaysia 20. März Australien folgenden Tag australische Wissenschaftler Trümmerteile Spuren marinen Lebens Farbanstrich Markierungen.JACC Update 23. März Ergebnis ATSB Teile übereinstimmender Merkmale sicher vermissten Flugzeug Schablonierung Schriftzüge Teilen Malaysia Airlines Beschriftung Befestigungselement Höhenleitwerks laufenden Produktion Rumpfnummer Rumpfnummer 9M-MRO Rückstände Leben Teilen Archäologe 22. März Mossel Bay Südafrika weiteres stark beschädigtes Trümmerteil Teilen Logos Rolls-Royce Triebwerksverkleidung Fragment 23. Dezember Mossel Bay Strand Zeitpunkt Entenmuscheln 30. März Strandgänger Insel Rodrigues Mauritius weiteres Trümmerteil Teile Australien Überreste mariner Lebewesen 12. Mai ATSB Ergebnis Schablonierung Logos Malaysia Airlines Original Rolls-Royce weiterer Merkmale Teil Triebwerksverkleidung Boeing Malaysia Airlines Rodrigues gefundene Teil Innenverkleidung Schranks Tür R1 Flugzeugkabine besonderen Laminatmusters Boeing Malaysia Airlines Teile sicher 9M-MRO 23. Juni Bilder Tansania gefundenen vermuteten Sektion rechten Boeing Untersuchung Australien größte gefundene Wrackteil 15. September ATSB gefundenen Teilenummern Zeitstempel Fertigungsauftragsnummern Aufzeichnungen italienischen Herstellers eindeutig Sektion rechten 9M-MRO 7. Oktober ATSB Mai Mauritius Fertigungsauftragsnummer linken erste Teil nachweislich linken Flügel Stand 14. Oktober vermutete Teile Flugzeugs Madagaskar Tansania Mosambik Südafrika La Réunion Mauritius Innenraum Seitenleitwerk Heckflosse Blaine Gibson Teile Anfang Juni Madagaskar Teile Bildschirmhalterung Sitzes Monaten Dezember Angehörige eigene Faust Suche Stränden Madagaskar Untersuchungen gefundenen Teilen Ende Februar malaysischer Seite Ergebnis Teile wahrscheinliche Trümmer 9M-MRO Teile Flügeln überwiegend Bauteile Klappen vorderen Fahrwerksklappe stark beschädigten Seitenleitwerk Innenraum Bildschirmhalterung Stoffrest Bauteil Laminatmuster Teile Boeing Fundorte Ursprung siebten Ping-Ring Fällen Gestaltung genauere Zuordnung Boeing Malaysia Airlines möglich Trümmerteile Bruchschäden Rändern Druckschäden Wabenkern Funde Blaine Gibson Morddrohungen malaysischer Diplomat Überbringung Material Blaine Gibson Überbringung Antananarivo Madagaskar Zusammenhang unklar meeresbiologischen Proben Australien untersuchten Wrackteilen Regel jung marinen Lebewesen länger Monate Anlanden Wrackteilen einzigen Probe Wachstum Monaten Proben ursprünglich tropischen Gewässern entstammend beurteilt.ATSB 3. Oktober Appendix G S Patrick Anfang Malaysia weitere Teile Blaine Gibson Madagaskar Behörden wahrscheinlich Fragment Bodenplatte Innenraum Februar weiterer möglicher Fund Jeffreys Bay Südafrika Länge Meter bekannt Wahrscheinlich spoiler Boeing Farbanstrich Malaysia Airlines Fundteil wahrscheinlich gefundenen Trümmerteile rechten Flügel Driftmodelle GEOMAR ursprünglich angenommene Herkunft La Réunion gefundenen Flügelklappe mini|Meeresströmungen Indischen Ozean mini|Zufallsfund La Réunion rot Verhältnis Unterwasser-Suchgebiet dunkelblau siebten Bogenlinie schwarz vermutetem Flugkorridor gelb australische Verkehrssicherheitsbehörde ATSB staatliche Forschungsinstitut CSIRO Flaperon-Fund Bestätigung festgelegte Suchgebiet Rückverfolgung Treibbewegungen längeren Zeitraum unpräzise Fundort Höhenleitwerks Mosambik CSIRO Ansicht festgelegte Suchgebiet Zweifel könne.JACC Update 5. August Unabhängige Institute erhebliche Zweifel Vereinbarkeit Suchgebiets ersten Funden Trümmerteilen Forscher Helmholtz- Zentrums Ozeanforschung Kiel GEOMAR 1. September Ergebnisse Strömungsmodellierung Flaperon-Fund Studie Absturzstelle km nördlich Zeitpunkt aktuellen Suchgebietes Ausgehend Umgebung Insel virtuelle Partikel Basis Strömungsdaten Monate direkte Einwirkungen Wind Wellen Unsicherheiten groß ATSB Studie Einfluss Suchgebiet weitere Driftstudien Folgemonaten Windeinflüsse Summe Ergebnis Fund südlichen Suchgebiet signifikantem Windeinfluss vereinbar besser nördlicheren Ursprungsort südlichen Suchgebiet Trümmer australischen Westküste ff Journalist Wissenschaftsautor Jeff Wise 2. Mai Kopie Untersuchungsberichts Strömungsmodellierungen staatlichen französischen Wetterdienst Météo-France 8. Februar fertig Bericht Teil gerichtlich angeordneten Begutachtung Veröffentlichung grundsätzlich verschiedene Szenarien Szenario Grundlage Auftriebsstudien DGA Szenario Flaperon Wasseroberfläche letztere Szenario Flaperon beidseitig Entenmuscheln ersten Fall mögliche Schnittmenge Ursprungsortes siebten Bogenlinie Korridor westsüdwestlich Australien festgelegten Suchgebiet Anlegung Szenarios Wahrscheinlichkeit Flaperon grundsätzlich östlichen Teil Indischen Ozeans % zweiten Szenario Korridor westlich nordwestlich Australien deutlich nördlich ATSB festgelegten Suchgebiets möglicher Ursprungsort entsprechende Wahrscheinlichkeit % S. Kieler Institut Geomar 10. Mai Zusammenarbeit britischen französischen Instituten verfeinerte Studie Driftmodellierungen Flaperons Einbeziehung neueren Funde Mosambik neue Modell Stoke Drift Wind verursachte Wellenbewegung Ergebnis Forscher Suchgebiet südlich Analyse September Fund ersten Trümmerteils Wahrscheinlichkeit Flaperon festgelegten Suchgebiet % Wahrscheinlichkeit Millionen großen Gebiet nördlich % europäische Forschungskonsortium gleichmäßig Oberfläche Flaperons verteilten Entenmuschelbewuchses Flaperon überwiegend Wasseroberfläche italienische Forschergruppe Juli Ergebnisse Driftsimulationen bestätigten Funde Mosambik Südafrika Rodrigues Ergebnis Forscher Schnittmenge siebten Bogenlinie Suchgebiet nördlich ausdehnt.Eric Jansen Giovanni Coppini Nadia Pinardi Drift simulation of Sciences April Geomar weiteren Aufsatz Ergebnis wahrscheinlichsten Absturzort V. Strategies of marine debris Journal doi:10.1080/1755876X.2019.1602102 ähnlichen Ergebnis gleichzeitig Team University of Miami FU Berlin Hotspot Wrack zweiter wahrscheinlicherer nördlich Forschungsinstitut CSIRO April Ergebnisse Untersuchungen Flaperon- Replica o. Übereinstimmung Ergebnissen First Principles Review ATSB Forscher Absturz bekannten Daten Zeitpunkt Eintreffens Flaperons La Réunion weiterer Trümmerteile Afrika ausbleibende Trümmer Australien besten Absturz möglich neu ausgewertete Bilder Satelliten Pléiades-1A 23. März Wochen Verschwinden CSIRO weitere Publikation Juni Absturz wahrscheinlich Bildern menschengemachte Objekte Flugzeug Gutachten französischer Meeresbiologen Mikroorganismen flaperon Abschlussbericht 30. Juli ersten Gutachten größten ältesten Organismen Gattung Lepas Anatifa westlich Australien Monate Monat Absturz flaperon Temperaturen Grad notwendig zweiten Gutachten Alter Exemplare genauer Monate Kolonisierung notwendigen Temperaturen Grad kleinsten jüngsten Exemplare Gewässern Grad Wassertemperaturen La Réunion flaperon ost-nordöstlicher Richtung Fundort Report S. weiteren Referenzen Anhängen Absturz deutlich nördlich Einklang Great-Circle-Route dänischen Ingenieur Martin Kristensen Universität Aarhus Ende Absturzstelle Weihnachtsinsel Indischen Ozean Wende Süden spät Ermittlungen offizielle Berichte malaysische Polizeichef Khalid Abu Bakar Tagen Verschwinden Behörden Richtungen strafrechtlichen Kategorien Sabotage Entführung Terrorismus malaysische Polizei März bereit Ergebnisse Ermittlungen bekannt Untersuchungen späteres Gerichtsverfahren malaysische Verteidigungsminister amtierende Verkehrsminister Hishammuddin Hussein Pressekonferenz 19. März Passagiere Piloten Besatzung unschuldig Gegenteil 4. August malaysische Polizeichef April Ursachen Verschwinden Abschluss Ermittlungen unbekannt deutlich Flugschreiber Behörde kompetenten Experten externe Experten angewiesen ist.Arirang News Malaysia into black YouTube Auszug Pressekonferenz malaysischen Polizeichefs 11. April 15. August Polizeiliche Ermittlungen Herkunft mitgeführten Fracht Tonnen Mangostane Flugzeugessens britische Geheimdienst MI6 amerikanische CIA FBI chinesische Geheimdienst Aufklärung Vorfalls Anfang April Personen Angehörige Bord befindlichen Personen Personen Zugang Maschine 15. April malaysische Verkehrsminister Ermittlungsteam malaysischer Leitung internationaler Beteiligung Staaten Australien China USA Großbritannien Frankreich Flugtüchtigkeit Betriebsgeschichte Flugzeuges medizinisch-psychologische Aspekte Menschen Bord Ergebnisse Untersuchungen Zwischenbericht 8. März Medienberichten 24. April malaysischen Behörden ersten vorläufigen Bericht Vorfall International Civil Aviation Organization Bericht ähnlichen Fällen üblich Interview CNN malaysische Premierminister Najib Razak Veröffentlichung Berichts kommende Woche intern Experten Bericht 1. Mai Facebook-Seite amtierenden malaysischen Verkehrsministers Empfehlung standardmäßig Positionsbestimmung Verkehrsflugzeugen Echtzeit erwägen.Facebook-Seite Hishammuddin Hussein 26. Mai 11. November UNO-Konferenz Genf satellitengestütztes System Jahres verbindlich Anfang Mai Kuala Lumpur Bundesstaat Kedah Nordwesten Malaysias angebliche Terroristen Verbindungen al-Qaida Seiten Abteilung Terrorismusabwehr Zusammenhang Verschwinden Flugzeugs möglich Sprecherin Polizei indonesischen Nachrichtenquelle indonesische Polizeichef Besprechung Fluggesellschaftsvertretern hochrangigen Polizeibeamten September Hinweis Gespräch pensionierten malaysischen Polizeichef Gründe Verschwinden amtierende malaysische Polizeichef schockiert Aussage 29. Januar Tag Maschine offiziell verunglückt malaysische Regierung Veröffentlichung Zwischenberichts 7. März Tag Jahrestag Vorfalls Ursache Unglücks Wrackteile Flugschreiber Bericht Untersuchungsergebnisse Sicherheit Flugzeuges Ergebnisse polizeilichen Ermittlungen gut 500-seitige Zwischenbericht 8. März Angaben Flugverlauf psychologischen medizinischen finanziellen Hintergründen Besatzung Sicherheit Betankung Fracht Kommunikationssystemen Flugzeuges Kommunikationsprotokolle zivilen Luftüberwachung Bericht folgenden Angaben Flugtüchtigkeit Betriebsgeschichte Unterlagen Standards Flugtüchtigkeit Sauerstoffsystem Besatzung Routine-Überprüfung Abflugtag aufgefüllt S. Downgrade Flugunterhaltungssystems durchgeführt.FI S. verbundenen Satellitentelefone Business-Class Flugzeug Anrufe andere Sitze Flugzeug geeignet.FI S. Flugunterhaltungssystem Möglichkeit Nachrichten Kabine Boden Cockpit werden.FI S. Flugshow-Funktion Unterhaltungssystem Ende Oktober defekt geschätzte Ankunftszeit angezeigt.FI S. Batterie Unterwasser-Ortungsgerätes Flugdatenschreiber Ende S. Abschlussbericht Aussicht zusätzliche Angaben Treibstoffverbrauch Höchstflugdauer machen.FI S. Purser ranghöchster Flugbegleiter Juni epileptischen Anfalls stationär worden.FI S. Bericht Ergebnisse polizeilichen Ermittlungen psychologischen medizinischen finanziellen Hintergründen Besatzung Grundlage interne externe Unterlagen Befragungen Angehörigen Bekannten behandelnden Ärzten Kapitän Unterschied Ersten Offizier Lebensversicherung Motiv Selbstmord chronische Schmerzen Verletzung Wirbelsäule unregelmäßig Schmerzmittel regelmäßigen Untersuchungen Beruf geeignet Bruttoeinkommen Auslagen Ungewöhnliches Kapitän signifikante Änderung Lebensstil zwischenmenschlichen Konflikten familiärem Stress Besatzungsmitglied auffällige Verhaltensänderungen Alkohol andere Drogen Bericht Bilder Überwachungskameras Piloten Tag Abflugs normal S. zweiten Jahrestag Unglücks vorschriftsgemäß zweiter Zwischenbericht Seiten Stand 8. März Untersuchung Bereiche Kursänderung vorgegebenen Flugplanroute Arbeitsprozesse Luftverkehrsdienstes Profil Cockpit-Besatzung crew Informationen Absturzart Untersuchung Flaperons Abschlussbericht Wrack Suche Zwischenbericht dritten Jahrestag Grundlage gefundener Trümmer Innenraum Flugzeuges wahrscheinlich Luft Folge Absturzes Aufprall Wasser Abschlussbericht kommenden Monate Abschlussbericht 30. Juli Ursache Änderungen vorgesehenen Flugplan Folge manuellen Eingabe Informationen Flugschreiber Untersuchungskommission Lage plausible technische Ursache Deaktivierung Systemen Abweichen Flugroute weiteren Flugverlauf Hinweise Piloten Wende Intervention dritte Partei Report S Bericht 30. Juli folgenden Zwischenbericht hinausgehenden Informationen Boeing Spekulationen Flugzeug Fernbedienung Spekulationen Patent US B2 Technik Hilfe Piloten Kontrolle Flugzeug Patent Flugzeug Baujahr Report S Hinweise Mitglied Kabinenpersonals Flugtraining hatte.Safety Report S. medizinischen Unterlagen Fluggesellschaft Unterlagen anderen Kliniken Flugkapitän Bargeld Schmerzmittel Schmerzmittel Wirbelsäulenverletzung Kreditkarte Hinweise gesundheitliche Beeinträchtigungen Verhaltensauffälligkeiten persönliche Probleme Konflikte Kopiloten Unfallflug erste gemeinsame Flug Piloten Hinweise Flugkapitän psychiatrisch Fluggesellschaft geistige Verfassung Flugpersonals strikt Report S. polizeiliche Untersuchung Flugsimulators Flugkapitäns Koordinaten überwiegend vorprogrammierte Koordinaten Koordinaten Zwischenspeicherung Schattenkopien 3. Februar zusammengenommen Route Kuala Lumpur Andamanen südlichen Indischen Ozean Koordinaten gemeinsame Datei Flugkapitän Route ähnlich hat.Safety Report S Theorien Chicagoer Abkommen Verantwortung Ursachenfindung Malaysia Australien möglichen Ursachen malaysische Verkehrsminister Liow Tiong Lai Verteidigungsminister amtierenden Verkehrsminister Hussein Funktion Ermittlungen Wrack Flugschreiber Entsprechend Zwischenbericht 8. März vorausgegangen offiziellen Berichte Angaben möglichen Ursache Flugschreiber entscheidende Fragen standardmäßig verbaute Stimmenrekorder CVR regulär letzten Stunden Absturz Flugdatenschreiber FDR Flugparameter gesamten Flug Unglück Air-France-Flug Unfallrekonstruktion hilfreich entscheidende Vorfälle Stunden Absturz Unfallermittler wahrscheinlich linke Stromkreis Stimmrekorder Stromkreis.FI S. folgenden Hypothesen Szenarien Fachleuten ernsthaft öffentlich offiziell Kombination Szenarien möglich Spekulationen Indizien Suizid-Theorie malaysische Premierminister Najib Razak 15. März Berufung übereinstimmende Ergebnisse FAA NTSB AAIB malaysischen Behörden Weltpresse hohen Grad Sicherheit Übertragung ACARS-Daten Flugzeug malaysische Ostküste Uhr Transponder Grenzgebiet malaysischen vietnamesischen Luftraums anschließenden Richtungsänderungen Flugzeugs letzter Erfassung Militärradar Einklang vorsätzlichen Handlungen Flugzeug Medienberichten Vorfall möglichen Winkeln malaysisches Mitglied Untersuchungskommission Associated Press anonym Ermittler beweiskräftig Ansicht Ermittler USA 13. März Erkenntnis ACARS Uhr anonym Öffentlichkeit Najib Razak Ermittlungen mögliche Erklärungen Entführung Sabotage persönliche psychische Probleme Besatzung Passagiere neuen Informationen Besatzung Passagiere Bord Verteidigungsminister Hishammuddin Hussein mögliche Erklärungen Abschalten Kommunikationsmitteln vorsätzliches Abschalten Abschalten Folge Nötigung Explosion 18. März Hishammuddin Hussein Aussage ehemaligen Chefs Malaysia Airlines möglich Deaktivieren ACARS näher Uhr Pressekonferenz Vortag Chef zivilen Luftfahrtamts Instituten Informationen Logoff-Vorgang ACARS Flugzeugtyp VHF-Modus Stimmmodus Fall handshakes eingehende Nachrichten Nachrichten gesendet.Safety Report S Cockpit verschwundenen Boeing Kennzeichen 9M-MRO Es Betracht Crew Entführung zahlreiche Vorgänge großes Fachwissen Flugzeugführung Rogue Pilot Theory mögliche Theorie Mitnahmesuizids Piloten Medien Theorie Fachtagung London lange Flugdauer Gegenargument offiziellen Ermittlungen einschlägigen Selbstmordmotive Piloten Kursänderung Flug Informationen New York Times gezielt Management Radardaten Flugzeug Kursänderung Wegpunkt VAMPI weitere Wegpunkte Autopiloten gleichen Zeit können.FI S. alternativer Flugplan anschließend werden.JACC 18. August S Erlöschen Transpondersignals ACARS-Systems Eingriffs Cockpit-Insassen Laie Lage Zeitpunkt Verschwindens Niemandsland malaysischen vietnamesischen Luftraum idealer Zeitpunkt mögliche Entführung mehrfachen Richtungsänderungen wahrscheinliche Flugverlauf Landesgrenzen indonesische Luftraumüberwachung absichtsvolles Handeln Flugzeug elektronisch verriegelbare Cockpittür.FI S. Cockpit-Insassen grundsätzlich möglich Passagiere Besatzung Eingabe Notfallcodes Tür aktiv elektronisch möglich Tür mechanisch australischen Behörden internationale Ermittlerteam Schwenk Süden Richtung Indischer Ozean Autopiloten Flugzeug Ende Autopiloten Besatzung finalen Flugphase Sauerstoffmangel handlungsunfähig unresponsive event finale Flugphase südlichen Indischen Ozean gerader Verlauf Richtung Südpol Flugrichtung Nähe magnetischen Südpols manuelle Auswahl bestimmten Autopiloten-Modus notwendig Ende Treibstoffs Flugzeug spiralförmigem Fall Ozean sein.JACC 18. August S Auskunft International Civil Aviation Organization ICAO Suche grundsätzlich möglich Notfunkbaken ELTs Kontakt Wasser Signal manuell Kabine Cockpit S. angebliche Anstieg Maschine zugelassene Höchstgrenze gelegentlich gezieltes Manöver forcierten Druckabfall Passagiere Besatzung handlungsunfähig Cockpit möglich Auslassventile Druckausgleich manuell Druckabfall äquivalent Fuß Meter automatisch Atemmasken Passagierraum Sauerstoff Minuten Sauerstoffmaske Cockpit Person Stunden Atemluft Kabinenraum Sauerstoff-Flaschen Flugbegleiter Einstellung Stunden Druckatmung Appendix 1.6E S. f. Hinweise Höhenanstieg höchstwahrscheinlich falsch Einklang offiziellen Szenario führerlosen Fluges letzten Flugphase Möglichkeit zusätzlichen Schaden Außenhülle Bersten Fensters rapider Druckabfall Möglich fehlgeschlagener Entführungsversuch.Etwa Ergebnis Fachtagung London monokausale Szenario Entführung Besatzung Argument Flugbegleiter Versuch Informationen New York Times psychologischer Gutachter Unfallermittler Selbstmörder ungewöhnlich Plan Stunden Druckabfall Folge gescheiterten Entführung Gérard Feldzer Direktor Musée l l Widerstand Passagiere Folgehypothese späteren Flugverlauf Minute unklar Rolle Piloten Kursänderung Grund malaysische Polizei 15. März Hausdurchsuchungen Wohnorten Flugkapitäns Shah Kopiloten Hamid Kuala Lumpur durch.Kate Hodal Tania Branigan China attacks Malaysian search operation The Guardian 15. März 15. März englisch malaysische Boulevardzeitung finanzielle Schwierigkeiten unmittelbar Berufung ungenannte Quelle Flugsimulatoren Insel Diego Garcia Internet populären Verschwörungstheorie widerlegte angebliche Sichtung Malediven ehemalige malaysische Premier Mahathir Mohamad Blogbeitrag Ansicht Boeing CIA Flugzeug Fernsteuerung Konkrete Verdachtsmomente Motive Ermittlern Auswertung privaten Flugsimulators Kapitäns Dateien 3. Februar Verdächtiges PCs Piloten Verdächtiges Überführung Flugsimulators Kapitäns Marine Corps Base Quantico Informationen Daily Mail private Laptop Kapitäns malaysische Polizeichef Pressekonferenz 2. April Berichten Untersuchung Flugsimulators Behörde FBI Auffälligkeiten Peter Foley Leiter Suche ATSB Szenario willentlichen Druckabfalls möglich Pilot wahrscheinlich Folgen Dekompressionskrankheit Flugkapitän Zaharie Shah Risikofaktoren Alter Körpergewicht Rauchen S. 22. Juni Sunday Times Ermittler Kapitän Flugzeugs Hauptverdächtigen Sabotageakt Verdacht Kapitän privaten Flugsimulator Flugroute kleinen Landebahn ungenannten abgelegenen Insel südlichen Indischen Ozean Route Abflug FBI Kapitän kontaktfreudig arbeitsam Gegensatz übrigen Besatzungsmitgliedern Zeit Flug private dienstliche Termine Informationen Telegraph andere mögliche Ursachen technischen Versagens Beteiligung Kopiloten anderer Personen Bord malaysische Verkehrsminister Hishammuddin Hussein Bericht Veröffentlichung verantwortungslos sozialen Netzwerken Kapitän liberaler Moslem politische Fragen produzierte Heimwerkervideos YouTube Flugsimulator empfundene Unfähigkeit malaysischer Behördenvertreter Verteidigungsministers Hishammuddin Husseins Korruption Nepotismus Regierung staatliche Einschüchterung defizitäre Demokratie inhaftierten Protestlern Kundgebungen freie Wahlen Zusammenhang Malaysia Airlines Berichte Regierung Parlamentswahlen Malaysia Fluggesellschaft angeblich gekaufte Wähler Ausland Ausweisen Degradierung Offiziers Butterworth-Militärbasis Penang angeblichen Wahlbetrug wasserlösliche Tinte YouTube-Seite Kapitäns 13. Januar Öffentliche Facebook-Seite 16. Juni Piloten gemeinsam Bord Kopilot Vergangenheit Dienstvorschriften junge Frauen Cockpit Mögliche Motive Zeitungsberichte Beziehungsprobleme finanzielle Schwierigkeiten Unterstützung oppositionellen Justice Party Oppositionsführers Anwar Ibrahim Stunden Abflug politisch motiviert gesehenen Prozess angeblicher homosexueller Handlungen Vermutung anderen lancierten Gerüchten britischen Boulevardzeitung Daily Mail Kapitän Verurteilung angeblich anwesend Verstörung Flugzeug später Schwager Piloten Heimatort Penang Auftrag Witwe Darstellungen Gerüchten Beziehungsprobleme Presse Kapitän Hause Prozessausgang Jahr Flugsimulator Systemabsturz erfolglos neu extremen Landungen Starts Peter Chong Sekretär Anwalts Anwar Ibrahim politische Vertraute Kapitäns Fall Entscheidung Stunden Simulator Freunden Kollegen Minute Informationen Washington Post Aktivitäten sozialen Netzwerken tatsächlich Mitarbeiter Malaysia Airlines Flugsimulator Anwar Ibrahim Kapitän bekannt entfernt verschwägert Fotos Gerücht Versuch malaysischen Regierung eigenen Versagen politische System Beschäftigte staatlichen Fluggesellschaft Malaysia Airlines Umkreis Kapitäns Informationen fristlos bekannt Weise Opposition Minute Journalist Wissenschaftsautor Jeff Wise 22. Juli Tag Bekanntgabe Suche Auszüge vertraulichen Dokument polizeilichen Untersuchung Malaysia Flugkapitän Simulator Wochen Unglücksflug angeblich Route Südlichen Indischen Ozean Route Datenpunkte ende nördlich Suchgebiets ungefähr ATSB Suche Sommer Abweichungen simulierten tatsächlichen Route Zusammenhang schlüssig Route kleinen Landebahn McMurdo-Station Antarktis vorgelagerten Insel ATSB Informationen Flugsimulator Möglichkeit Planung Abschlussbericht sollen.JACC Update 27. Juli malaysischen Behörden Hinweise Flugkapitän Route Monat Verschwinden Später Route tausenden Beweis Mitnahmesuizid französische Journalistin Buchautorin Zugang polizeilichen Bericht Hintergründen Piloten Zusatzberichts Flugsimulator Bericht ähnlich Zwischenbericht Hinweise Verhaltensänderungen Piloten Flugkapitän Zaharie oppositionellen Haltung Premierminister politisch Untersuchung Kommunikationsdatensätze Abschlussbericht ATSB Oktober Weitergabe polizeilichen Berichts Flugsimulator 19. April Grund Gebiet damaligen vermeintlichen Blackbox-Signale intensiv Simulation 2. Februar Route Kuala Lumpur Dschidda Provinz Mekka Saudi-Arabien Tage später Flugkapitän Route tatsächlich Flug Unglücksflug weiterer Nachtflug Kuala Lumpur Peking.ATSB 3. Oktober S vertrauliche Bericht malaysischen Polizei Januar Webportal Scribd Öffentlichkeit zugänglich Mitglieder Independent Group freiwilligen Zusammenschlusses unabhängiger Ermittler bemerkenswert Flugkapitän Zaharie unmittelbar Abheben Rolle pilot Kopiloten sozialen Netzwerk WeChat aktiv Polizeibericht weiteren Aufschlüsse Tony offiziellen Suche Premierminister Australien Februar ausgestrahlten Interview malaysische Regierung ersten Wochen Flugzeugunglück Mitnahmesuizid Piloten ehemalige malaysische Premierminister Najib Razak Szenario erste Logon weiteres Indiz Entführung Sabotage unplanmäßige Handshakes Uhr Ortszeit MYT mutmaßlichen Wende Süden Flugzeug Militärradar Satellitendateneinheit vorausgehende Versuche Bodenstation ACARS-Textnachricht Uhr Satellitendateneinheit Flugzeuges Kontakt unerwidert Satellitendateneinheit Cockpit Kontrollzentrum automatisch Verbindung normal verfügbar Unterschied vorausgegangenen elektronischen Kommunikation Satellitendateneinheit Bodenstation Handshakes Uhr Flugnummer ACARS-Übertragungen Flugunterhaltungssystem Verbindung Daten Textnachrichten gesendet.FI S 53–55JACC 18. August S. Flugnummer manuell Report S. ACARS-Übertragungen Satellitenkommunikation VHF/UKW Festlandsnähe üblich S. Wie Veröffentlichung vollständigen ACARS-Protokolls 30. Juli Anweisung Abflug Kontrollzentrum Fluggesellschaft Zwischenbericht veröffentlichte Version Einträge Report S. Handshake Fluges ungewöhnlich internationale Ermittlerteam Ursache vorausgehende Stromunterbrechung Satellitendateneinheit Flugzeug Report S. Stromunterbrechung gleichzeitigen Ausfall linken rechten gesamten regulären Elektronik manuelle Stilllegung linken Schaltung Notfall Satellitendateneinheit Strom rechten 53–55JACC 18. August S. Deutung Befundes unklar wahrscheinlich Stromunterbrechung anschließende Wiederherstellung manuell Kommunikationssysteme Eingriff Overhead Panel Cockpit Verbindung Satellitendateneinheit Zeitpunkt letzten nachgewiesenen Verbindung Uhr erfolgten Login Satellitendateneinheit Flugzeug später Satellitendateneinheit ungefähr Sekunden Strom S. Dauer Login ursprünglich Minuten Update ursprünglichen Version 26. Juni S. Uhr Militärradar Flugzeug abrupt S. zeitlicher ursächlicher Zusammenhang Unfall-Theorie mini|Ausschnitt Frachtpapieren Airway Bill Motorola-Fracht Angaben Lithiumbatterien Ladung Lithiumbatterien Frachtpapieren entzündlich Sicherheitsbestimmungen IATA ICAO Batterien Gesamtgewicht kg Teil Tonnen schweren Ladung Walkie-Talkies Motorola Ladegeräten Zubehör Luftfracht Zubringerunternehmen Flughafen Sicherheitsprüfung.FI S S. Experten Flugsicherheit David Learmont Feuer Ursache Verlust unwahrscheinlich Fall Notruf Funk Fachtagung London Ergebnis Falle Feuers Flugzeug stundenlang flugfähig Daniel Knecht Leiter Untersuchungsdienstes Schweizerischen Sicherheitsuntersuchungsstelle Payerne unwahrscheinlich technische Störung Brand Kommunikationssysteme gleichzeitig unterschiedliche Speisungen Flugzeug Funkgeräten Transpondern Satellitendateneinheit ausgestattet.JACC 18. August S. Rémi Jouty Direktor französischen Flugunfalluntersuchungsbehörde BEA einfaches technisches Versagen unvorstellbar klare Absicht Flugzeug britische Telegraph 25. März Hinweis offizielle Quelle beteiligten Ermittler Szenario anscheinend vorsätzlichen Richtungsänderungen mechanischen Ursachen Feuer Einklang technische Ursache Ermittlern ausgeschlossen.Safety Report S Medien ATSB Bericht 3. Dezember Stromausfall Ursache Unglück wahrscheinlich ATSB überarbeiteten Bericht Wort Stromausfall Stromausfall Satellitendateneinheit Annahme führerlosen Fluges spätere Flugphase Vorfestlegung Ursache Unglücks Reaktion Medienberichte ATSB Szenario Sauerstoffverlusts kontrollierten Flug Ende stellvertretende Premier Australien Warren Truss schwierig Szenario Faktor menschlicher Intervention Wrackteile September Blaine Gibson ATSB angeblich Brandspuren schlüssig Flugzeug Nummern angeblichen Brandspuren Harzschicht kleinen Stellen Hitzeschäden Brandgeruch Hitzeschäden Anlanden Abschlussbericht Spekulationen Leck Sauerstoffversorgung Cockpit Feuer Mick Gilbert Analysis of Waypoint Review Potential Possible End-of-Flight Scenario 21. Dezember 27. Dezember englisch System regelmäßig technische Empfehlungen Boeing Service Bulletin Druck-Sauerstoffschläuche Cockpit 17. Januar Report S. mögliche Reaktion Lithium-Batterien sauren Fruchtwasser Mangostane Palette Batterien malaysischen Ermittler Ergebnis Reaktion unwahrscheinlich Flugverlauf könnte.Safety Report S Terrorismus-Theorie Von offizieller Seite 21. März Überprüfung Passagiere Hinblick mögliche Verbindung globalen Terrorismus auswärtige Geheimdienste Verdachtsmomente 2. April malaysische Polizeichef Passagiere unverdächtig Rest Presse zugespielte polizeiliche Bericht Passagieren Hinweise Identität Passagiere Überwachungskamera Flughafens Sicherheitslücken Kontrollen Boarding-Bereich Minute terroristische Organisation glaubhaft Anschlag Möglichkeit Flugzeug späteren Terroranschlag ersten Tagen Ermittlern ausgeschlossen Folgen Kritik malaysischen Behörden Tage klar Flugzeug Golf Thailand westliche Presse Vorwürfe malaysischen Behörden Frage Reaktion malaysischen Luftwaffe Militärradaren unidentifiziertes Flugobjekt Luftraum Malaysias Flugzeug Transpondersignal unmittelbar Abfangjäger Flugzeug Falle Entführung terroristischem Hintergrund Anschlägen New York Petronas Towers Kuala Lumpur Staat Region hochentwickelte militärische Radarsysteme Boeing leicht orten mini|Anwar Ibrahim mini|hochkant|Hishamuddin Hussein Hochrangige malaysische Offiziere Militärradare Flugzeug feindlich Wunsch malaysischen Regierung formelle Untersuchungen Vorgänge Boden Auffinden Flugschreibers Opposition sofortige parlamentarische Befragung Koordinationsschwierigkeiten zivilen Flugüberwachung Militär Abteilungen fehlenden Notrufs technischen Ursachen Flugzeug Erscheinen Zwischenberichts 8. März Gesprächsprotokolle Bodenstationen Kommunikation Militär Reuters Berufung hochrangigen Militärbeamten Flugkontrolle Uhr Militärbasis Butterworth Penang Militär Flugzeug Informationen Australian Corporation Offiziere Dienst Radarkontrollzentrum Butterworth Interview Sender Verteidigungsministerium malaysische Verteidigungsminister amtierende Verkehrsminister Hishammuddin Hussein Militär Schutz Kampfjet schlimmer wahrscheinlich Frage zivile Luftfahrtamt Militär Verschwinden Ja Angaben genauen Zeit Militär Echtzeit Oppositionsführer Anwar Ibrahim Verurteilung Stunden Abflug Anlass mögliche Entführung Sender Standard Kampfjets Flugzeug Skandal Bedrohung nationalen Sicherheit Verkehrsminister Minute Anwar Ibrahim Einrichtung Radarsystems persönlich höchstentwickelten Welt Reihen malaysischen Opposition weitere Kritik Mitgliedern Unabhängigkeit regierenden Parteienbündnis Barisan Nasional Verfassungsänderungen notwendige Zweidrittelmehrheit Stimmen Opposition ehemaliger Marineadmiral Mitglied Justice Party parlamentarische Auseinandersetzung Rolle Militärs genau Anwar Ibrahim Kapitän Öffentlicher Facebook-Eintrag 16. Juni militärische Führung Volk ausgebliebene Reaktion Posten Land Minute Inhaltsbeschreibung September Oberbefehlshaber Malaysischen Luftstreitkräfte Reaktionen Luftverkehrskontrolle verbundenen Vorgänge Gegenstand Kritik.Beispielhaft Fluggesellschaft Flugzeug normalem Zustand vorgesehenen Route Stunde Verschwinden Uhr Fluggesellschaft malaysischen Luftverkehrskontrolle vermeintlich exakten Koordinaten Fluges Uhr Stunden Verschwinden Fluggesellschaft Kontrollzentrum Angabe Projektion Positionsbestimmung investigationsjournalistische Reportage öffentlich-rechtlichen Australian Corporation Fluggesellschaft irreführende Positionsbestimmung Luftverkehrskontrolle Flugzeug Uhr weiteren Anrufe Ansicht Reporter Luftraumkontrolle Person Steuer Flugzeug zivile Luftfahrtamt Fluggesellschaft Einladung Interview Sendung Minute Oppositionsführer Anwar Ibrahim Interview britischen Telegraph malaysischen Regierung wichtige Informationen gezielt Militär verantwortlich Aufklärung internationaler Leitung Lage Kommentar Behörden Terrorakt mitschuldig regierungsnahen Kreisen Vorfall politische Zwecke Opposition westlichen Medien Hishamuddin Hussein Vorwürfe Beihilfe malaysischer Behörden Februar Anwar Ibrahim Haftstrafe angebliche homosexuelle Handlungen Hintergrund Korruptionsskandalen Regierung Politiker Menschenrechtsvertreter Journalisten Monaten Zeitungen mini|Erstveröffentlichung Satellitendaten malaysischen Behörden 15. März Tabelle Handshakes ersten Flugphase Verschwinden regelmäßig späteren Anrufe MYT UTC MYT UTC Informationspolitik malaysischen Regierung chinesischer US-amerikanischer Seite konfus zögerlich Teil widersprüchlich Suche Korridoren 17. März Bekanntgabe malaysischen Behörden Satellitendaten 12. März Inmarsat Verfügung wertvolle Zeit Wahrscheinlichkeit Meer treibende Trümmerteile ersten Wochen Flugzeugunglück rapide Wochen Veröffentlichung letzten Funkspruchs Cockpit Korrektur Wortlauts ursprüngliche Version klar gute Nacht Hintergrund westliche Journalisten Angehörige malaysischen Behörden Protokoll Audio-Aufzeichnungen Cockpit-Kommunikation Behörden Hinweis laufenden Ermittlungen unklar letzten Worte Behörden wahrscheinlich Kopilot Kapitän Nachrichtenberichten Audiodateien Hishammuddin Hussein Informationen Druck Angehörigen Öffentlichkeit Datenbasis errechnete südliche Flugroute Rohdaten 27. Mai publik Beispielhaft Zweifeln Zweifel Daten gewonnenen Schlussfolgerungen bekannt chinesische Botschafter Kuala Lumpur Huang Huikang Schwächen Abstimmung einzelnen Abteilungen außergewöhnlichen Situation verständlich westliche Berichterstattung falsche Nachrichten Konflikte Gerüchte Malaysische Behördenvertreter Angehörigen Passagiere Bord Hinweise Verschluss Öffentlichkeit Funkprotokolle Luftverkehrskontrolle Radardaten Sicherheitsaufzeichnungen Flughafens Presse Treffen Grund zögerliche Veröffentlichung militärischen Radardaten beteiligten Staaten Misstrauen verschiedenen Staaten Region Befürchtungen Kapazitäten eigenen militärischen Radarsysteme 9. März Tag Verschwinden aufwändiger Hackerangriff malaysische Luftfahrtamt Malaysia Airlines Monate später geheim klassifizierte Dokumente chinesische IP-Adresse folgenden Tag Video Überwachungskamera angeblich Piloten Metalldetektor YouTube CCTV Captain Point Youtube 10. März 13. März 21. März britische Telegraph Funkprotokoll Flugzeug Tower Rückübersetzung Chinesischen Verteidigungsminister amtierende Verkehrsminister Cousin Premierministers Hishammuddin Hussein malaysische Suche Flug öffentlich 26. Juni Liow Tiong Lai Funktion Verkehrsministers veröffentlichten Zwischenbericht 12. März zuständige Fluglotse Kuala Lumpur schlafenden Vorgesetzten Liow Tiong Lai Konsequenzen Fall Vorwurf Zeitrahmen Ministerium Veröffentlichung Berichts Angelegenheit International Civil Aviation Organization ICAO politische Verstrickung höchsten Ebene Malaysia 25. März Ergebnisse Analyse Satellitendaten Büro malaysischen Premiers Australien Australien 17. März Suche Indischen Ozean Australien Schwierigkeiten Frachtliste Identifikation Treibgut hilfreich Informationen Koordination Suche Journalisten diplomatischen Kanälen vorläufiger Beurteilung wahrscheinlich ausreichenden Ressourcen ausreichende Dringlichkeit Reaktion schlechte Zusammenarbeit zivilen militärischen Behörden Woche anfänglichen Suche Richtung Suche hohen malaysischen Beamten prominente gleichzeitige Ursachenuntersuchung profile potenziell wertvolle Hinweise Rettungsaktion Stunden Minuten Bereitschaftsstufe zivile militärische Luftraumüberwachung Region vermissten Flugzeug Ausschau Angehörige Schadensersatzklagen Hoffnung malaysischen Buchhandlung Malaysia Airlines Team Angehörigen Passagiere Unternehmen Transport Angehörigen Kuala Lumpur Unterbringung medizinische Versorgung psychologische Betreuung Angehörige chinesischen Passagiere Kuala Lumpur Malaysia Airlines Angehörigen vorläufige finanzielle Unterstützung Dollar chinesische Angehörige 12. März Malaysia Airlines Flugnummern Flugroute Kuala Lumpur Peking Flugnummern MH318 MH319 1. Mai Angehörigen bereitgestellten Hotelräume Hause Allianz-Versicherung Boeing 17. März Auszahlung Versicherungssumme Angehörigen Fluggesellschaft Basis Montrealer Übereinkommens Rechtsanwaltskanzlei Chicago Schadensersatzklage Hersteller Herstellungsmängeln Mehrfach tumultartigen Vorkommnissen Vertreter Malaysian Airlines malaysischen Regierung wütenden Angehörigen Pressekonferenzen Malaysia Airlines Angehörige 24. März unmittelbar offiziellen Verkündigung SMS taktlos Flugende Indischen Ozean malaysische Premierminister endgültigen Verlust Flugzeuges Indischen Ozean Überlebende organisierten Demonstration Angehörigen malaysischen Botschaft Peking außergewöhnlicher Vorfall China unangemeldete Demonstrationen Demonstranten Polizeiabsperrung Botschaft Sprechchören Transparenten Botschafter Wahrheit Ereignisse 24. März Feuer Reparaturhalle Fluggesellschaft Vorwürfe Wartungsunterlagen Sabotage Beginnend 8. Juni Angehörige einmonatige Crowdfunding-Kampagne Millionen Dollar potenziellen Whistleblower Reden Aktion 8. August Dollar Angehörige vermissten Passagiere Interessensgemeinschaft Voice sozialen Netzwerke Twitter Facebook Öffentlichkeit kommuniziert.Voice Twitter Facebook Äußerung Direktors Malaysia Airlines 5. November Maschine Ende Jahres Verlust Befürchtung Suche Angehörigen Passagiers Malaysia Oktober erste Klage Vertragsbruchs Fluggesellschaft malaysische Regierung zivile Luftfahrtamt Einwanderungsbehörde Luftwaffe Fahrlässigkeit 29. Januar malaysische Regierung Flugzeug offiziell accident Passagiere Besatzung mutmaßlich tot Voraussetzung Entschädigungszahlungen Presseerklärung zivilen Luftfahrtamts Malaysia Chicagoer Abkommen accident Vermissen Flugzeuges Rettungsaktion Klage Angehörigen Passagiers 2. Juni außergerichtlich gütlichen Einigung Regierung Beobachter möglichen Auslöser weitere Klagen Höhe Schadensersatzforderungen stark Rechtssystem Verdienstverlusten Ursprungsland Montrealer Übereinkommen Angehörigen Jahre verpassten planmäßigen Landung Zeit Schadensersatzforderungen geltend Ablauf Frist Familien weitere Klagen Ziel Gericht Besatzung Flugzeug vorsätzlich Kurs hat.Etwa Rezeption Vorfall international beachteten Nachrichtenereignisse Jahres Fernsehdokumentationen Büchern Sylvia Rigley Malaysia Greensboro NC amerikanische Nachrichtensender CNN Uhr Nachrichtenstand Barack Obama USA prominenten Journalisten Larry King Obama erster amerikanischer Präsident Jahren Malaysia Suche Ursachenfindung Unterstützung FBI Thema zahlreichen Internetblogs -foren Anfragen Hinweise Wissenschaftlern Privatpersonen Oktober ATSB ein.ATSB 3. Oktober S. Mai Monate Verschwinden Flugzeugs erste Buch Journalisten Sichtung Ölplattform-Arbeiters Vermutung Flugzeug gemeinsamen Militärübung USA Thailands Tage Vorfall Vorfall anschließend gezielt Angehörige Veröffentlichung verfrüht Rezensent Buch gleichen Zeit Film frei Geschehen Trailer Internationalen Filmfestspielen Cannes Mai ehemalige Chef insolventen neuseeländischen Billigfluglinie Journalist veröffentlichten Anfang August weiteres Buch verschiedene Erklärungsursachen Ausschlussprinzip Verschwinden Unfall gezielter berechneter Akt Kapitäns Theorie Buches Kapitän Kopiloten Cockpit anschließend Sauerstoffzufuhr Passagierraum Sauerstoffzufuhr Cockpit Flugzeug Verbrauch Treibstoffs wassern Stück Malaysia Airlines Aussage Buches Spekulation rechtliche Schritte ähnliches Szenario Folge Reihe Alarm Cockpit CNN-Journalist Wissenschaftsautor Jeff Wise E-Book Ansicht Entführer Manipulationen Satellitendateneinheit Avionics Compartment ersten Reboot BFO-Werte Süden angeblich Auftrag Wladimir Putin analog BTO-Werte nördlich Weltraumbahnhof Baikonur Kasachstan geflogen.Jeff Wise The Plane That There Haven Malaysia Flughafen Zürich Februar Dokumentation französischen Spartenprogramms RMC Découverte L du Malaysia Airlines März Szenario Passagiere Entführer Schusswechsels Loch Außenhülle plötzlichen Druckabfall Minute französische Journalistin Korrespondentin Le Monde März Fund weiterer Trümmerteile Buch Le Vol pas l l civile deutsch Flug größte Rätsel Geschichte zivilen Luftfahrt südchinesischen Meer Vorfall anschließend De Changy Zugang französischen Untersuchungsbericht Identifizierung Flaperons Unregelmäßigkeiten pas l l civile Paris Jahr Buch deutsch wirklich Flug die-finale-luege zweiten Jahrestag Unglücksfluges CNN-Reporter Luftfahrtexperte Richard Quest Buch Hintergründe Mediendarstellung Interview Fariq Abdul Hamid Kopiloten Bord Wochen Unglücksflug Pilotensuizid Motiv suizidaler Pilot Überqueren malaysischen Festlandes Abfangjäger US-amerikanischen Dokumentationsserie deutsch Spurlos Ungelöste Mysterien Jahr Verschwinden Flugzeugabsturz Folge Suche Flug Gegenstand Sendung.Eintrag IMDb-Datenbank 24. Juli Verstaatlichung Malaysia Fluggesellschaft Vorfall größte Unglück Geschichte Monate später Abschuss Malaysia-Airlines-Flug Ukraine Unglück Indonesia-AirAsia-Flug schweren Unglücksfällen Jahr Zusammenhang malaysischen Airlines schwerste Unglück Todesopfern Malaysia-Airlines-Flug Jahre Flugzeug Piloten Landung Identität Entführers vollständig Verschwindens Umsatzzahlen Malaysia Airlines Fluggesellschaft Öffentlichkeit negativ Werbe-Tweet Unverständnis Verlustes MH17 wirtschaftliche Situation zusätzlich Folge Ereignisse mangelhaften Profitabilität 29. August bevorstehende Entlassung Mitarbeitern % gesamten Belegschaft bekannt Fluglinie % Regierungsfonds Khazanah Nasional komplett wirtschaftliches Überleben Herbst Airline % Regierungsfonds Khazanah Nasional Änderung Namens Einschätzung neuen Chefs Christoph Müller Kundentreue Heimatmarkt 1. Juni Mitarbeitern Malaysia Airlines MAS Mitarbeitern Wiedereinstellung Nachfolgegesellschaft Malaysia Airlines Berhad MAB 1. September 23. Dezember Malaysia Airlines Berhad zivilen Luftfahrtamt Luftwaffe Regierung Malaysias malaysischen Antrag Klage Angehörigen Malaysia Airlines Berhad Unglück Gerichtshof Antrag 30. März Weg erste Gerichtsverfahren Malaysia Anfang September Gerichtshof Malaysia Airlines klagenden Angehörigen relevante Dokumente Literatur Offizielle Quellen Offizieller erster vorläufiger Bericht Audioaufzeichnung Funkkommunikation Frachtliste weitere Dokumente malaysischen Verkehrsministerium CNN Rohdaten Inmarsat-Satelliten-Handshakes ATSB Dezember Veröffentlichte Frachtliste weitere offizielle Verlautbarungen malaysischen Verkehrsministerium Frachtliste vollständig Unterlagen Motorola-Fracht Walkie-Talkies Lithium-Batterien Ladegeräten Zubehör Mangostanen Teil Ermittlungen Malaysian Transport Malaysia on March Zusammenstellung Untersuchungsberichten ATSB Regierungsbericht Australian Transport Safety Bureau ATSB 26. Juni 13. August Definition of Underwater Search Areas Regierungsbericht Australian Transport Safety Bureau ATSB 8. Oktober Regierungsbericht Australian Transport Safety Bureau ATSB 3. Dezember 10. Dezember Definition of Underwater Search Areas Aktualisierung S. power loss power loss Satellite Data ATSB reports Samuel Davey Neil Gordon Ian Holland Mark Rutten Jason Williams Defence Science Search Prepublication Draft Berlin Springer Erläuterungen Suchbericht 3. Dezember angewendeten Methode Ian D. Holland Defence Science Use Search for 7. Februar S mathematische Analyse BFO-Werten Regierungsbericht Australian Transport Safety Bureau ATSB Principles Review November 20. Dezember Pressemitteilungen Informationen Flug Malaysia Airlines Flug Offizielle Angaben Suche Australian Transport Safety Bureau 26. Mai Pierre Daniel Météo-France Rapport flaperon 8. Februar Driftstudie staatlichen französischen Wetterdienstes Météo-France frz Chris Ashton Alan Shuster Bruce Gary Colledge and Mark Dickinson Inmarsat Search for Journal Navigation wissenschaftlicher peer-reviewter Artikel Chronologie Rekonstruktion vermuteten Flugroute Offizieller Zwischenbericht Sicherheitsuntersuchungsteam malaysischen Verkehrsministeriums Interim Statement Factual Information The Malaysian ICAO Annex 8. März Debris Examination Report The Malaysian ICAO Annex 28. Februar Regierungsbericht Australian Transport Safety Bureau ATSB 3. Oktober Search Veröffentlichung bathymetrischen Daten Suche Phase One Data Release Datum Offizieller Abschlussbericht Sicherheitsuntersuchungsteam malaysischen Verkehrsministeriums Report Malaysia Airlines Boeing B777-200ER The Malaysian ICAO Annex 30. Juli offiziellen Abschlussbericht französischen Analyse Flaperon malaysischen Verkehrsministerium Sachbücher Richard Quest Story Hunt Malaysian Plane New York Berkley Auszüge Ewan Wilson Geoff Taylor Goodnight Malaysian behind Loss City Hamilton Wilson Aviation Ltd Christine Negroni The Crash Detectives Most Mysterious Air Disasters London Atlantic Books Auszüge Larry Vance Three Publishing Dokumentationen Malaysian Multimedia-Reportage Neuen Zürcher Zeitung 6. März Reportage kurzen Textelementen synchronisierten kurzen Videosequenzen Plangrafiken Reportage Fakten Interview Sarah Bajc offiziellen Angaben Frage Finanzierung Crowdfunding-Kampagne Whistleblower mangelnden Erfolgs anschließend Privatdetektiv Meldrum-Hanna Wayne Harley Lost Investigationsjournalistische Reportage öffentlich-rechtlichen Senders Australian Corporation Interviews malaysischen Verteidigungsminister amtierenden Verkehrsminister Hishammuddin Hussein Anhängern Opposition Personen Umkreis Piloten englisch Folge kanadischen Dokumentarreihe Channel Cineflix Productions Air Crash Investigation Simulation Strömungsbewegungen Imperial College London australischen Exzellenzzentrum Klimaforschung laufend aktualisierte Blogbeiträge investigativen Journalisten Wissenschaftsautors laufend aktualisierte Blogbeiträge Diskussionsforum Victor Iannello Mitglied Gruppe unabhängiger Ermittler Anja Jardine Flug Nichts Neue Zürcher Zeitung 3. März Hugo-Junkers-Preis ausgezeichnete Reportage franz Expertendiskussion Le Figaro Jean-Paul Troadec ehemaliger Leiter BEA Entführung Pilotensuizid Entführung aufwendig Gruppe Folge Minutes Australia englisch Expertendiskussion Larry Vance Simon Hardy Pilotensuizid John Cox Luftfahrtsicherheitsexperte Martin Dolan ATSB Charitha Pattiaratchi Ozeanograph University The Plane That Disappeared Netflixdokumentation 8. März Jahre Verschwinden Flug Update ursprünglichen Version 26. Juni Chris Ashton Alan Shuster Bruce Gary Colledge Mark Dickinson Inmarsat Search for Journal Navigation Operational Search Update JACC/ATSB englisch Kategorie Flugunfall Indischer Ozean Kategorie Flugunfall Flug Kategorie Luftverkehr Malaysia Kategorie Verkehrsgeschichte Malaysia Kategorie Boeing Kategorie Wikipedia Artikel Video