Choanozoa Gruppe Choanozoa vielzelligen Tiere Metazoa nächsten Verwandten Kragengeißeltierchen Choanoflagellata Lebensformen Zelltyp Kragengeißelzelle Choanocyt Vorfahren wahrscheinlich Zelltyp Kragengeißeltierchen mikroskopisch kleine Eukaryoten praktisch Kragengeißelzellen meiste Zeit einzelligen Organismen wenigzelligen Zellkolonien Zellen heutigen Tieren Kragengeißelzellen Schwämmen Porifera übrigen Tiere Kragengeißelzellen recht ähnliche Zelltypen Stammesgeschichte Choanozoa Milliarde Jahre Evolution Kragengeißelzellen ersten Millionen Jahre Stammesgeschichte umstrittene fossile Belege Begriff mini|Wahrscheinlich erste entdeckte Kragengeißeltierchen Codosiga botrytis.st GeißelIm Jahr britische Naturforscher John Ellis Untersuchung Schwämmen Nahrungsstrom aktive Weise Bereich zentrale Ausstromöffnung Osculum selbstständig Ellis Veröffentlichung Belege Schwämme gut Gruppe Tiere deutsche Naturforscher Christian Gottfried Ehrenberg Jahr vielköpfigen Säulenglöckchen Mikroorganismus Wahrscheinlichkeit Art Codosiga botrytis Ehrenberg Kragengeißeltierchen erste eindeutige Abbildung Jahrzehnte später deutschen Botaniker Georg Fresenius kurz Ehrenbergs Veröffentlichung französische Naturforscher Félix Dujardin große Ähnlichkeit Organismen bestimmten Zellen Schwämmen Zellen Choanocyten Choanoflagellaten Choanocyten später US-amerikanische Biologe Henry James Clark Erste verwandtschaftliche Beziehung Kragengeißeltierchen Schwämmen Jahre britische Biologe Thomas Henry Huxley Porifera Basis Metazoa gleichzeitig übrigen Tieren letzten Drittel 19. Jahrhunderts bekannt Schwämme einfach gebaute Tiere Kragengeißeltierchen wahrscheinlich enger verwandtschaftlicher Beziehung Voraussetzungen Tiere Kragengeißeltierchen gemeinsame geschlossene Abstammungsgemeinschaft Gemeinschaft Jahre eigenen Namen Beginn Phylogenomik beständig weitere Belege Monophylum Choanoflagellata Metazoa Monophylum versuchsweise Kragengeißeltierchen schlicht Tiere Gruppe Choanoflagellata Metazoa Möglichkeit weite Verbreitung Wort Animalia anderen Wortbedeutung Synonym Wort Metazoa häufig Monophylum schlicht namenlos gelegentlich weitere Namensvorschläge Choanimal Jahr amerikanischen Biologen Thibaud Brunet Nicole King Wort neue Bezeichnung Klade Kragengeißeltierchen Tieren Jahre genau gleichen Wortbedeutung Abbildung weitere Aufmerksamkeit Jahren britischen Evolutionsbiologen Thomas Cavalier-Smith Benennung Stamm Kragengeißeltierchen Bezeichnung 1980ern weitgehenden Synonym Wort Choanoflagellata Wortsinn Cavalier-Smith 2000er Jahre Thibaut Brunet Nicole King neue Bedeutung Begriffs Verwendung Cavalier-Smith Paraphylum Bezeichnung aktuellsten Fassung Jahr weitere Einzeller-Gruppen Ichthyosporea Filasterea revidierte Klassifikation Eukaryoten Jahr Nomenklatur-Vorschlag Thibaud Brunet Nicole King monophyletische Gruppe Kragengeißeltierchen Choanoflagellata Tieren Metazoa Namen Choanozoa Merkmal zelluläre Merkmal Choanozoa Kragengeißelzelle häufig gemeinsames abgeleitetes Merkmal Autapomorphie Zelle Zellpol einzige Geißel namensgebenden Kragen Kranz Stereovilli feinen Vorhang Schleim Zusammenspiel Geißel Kragen filtrierenden Ernährung schlagende Geißel Wasserstrom zuströmende Wasser Schleimvorhang Wasser befindliche Nahrungspartikel Schleim anschließend Scheinfüßchen Filopodien Endozytose Kragengeißelzelle mini|Einzelne Zelle Art Salpingoeca rosetta.Kragengeißeltierchen Kragengeißelzelle kleine Zellkolonien Kragengeißeltierchen Gegensatz Kragengeißeltierchen Tiere Zellen Schwämme Choanocyten Zelltypen übrigen Tieren Kragengeißelzellen wahrscheinlich verschiedene Abwandlungen Verlauf Evolution gänzlich Häufig Kragengeißelzelle letzten gemeinsamen Vorfahren heutigen Choanozoa Kragengeißelzellen Kragengeißeltierchen Kragengeißelzellen Schwämme homolog großen Ähnlichkeiten Zelltypen ganze Reihe feiner Unterschiede Verschiedenheiten Gründe Übereinstimmung Homologie Zelltypen überzeugend Kragengeißelzellen unabhängig konvergent Systematik border:1px solid % Systematik Choanozoa Holozoa Teretosporea Ichthyosporea Pluriformea Filozoa Filasterea border:1px solid % Innere Systematik Choanozoa Gemäß phylogenomischer Studien Verwandtschaft Choanozoa Einzellern vielgestaltigem Aussehen Schwestertaxon Gruppe Filasterea Abstammungsgemeinschaft Filozoa Filozoa Teretosporea Holozoa Teretosporea häufig parasitisch lebenden Ichthyosporea Pluriformea letztgenannten Gruppe mariner Einzeller Gattung Corallochytrium limnischer Einzeller Gattung Syssomonas aktuelle Systematik ältere konkurrierende Hypothese Pluriformea Teil Teretosporea Schwestertaxon Filozoa Choanozoa Kragengeißeltierchen Tiere Gruppen zweigeteilt Choanoflagellaten ersten Ordnung Craspedida Zellen organischen Verbindungen Theca feinen Schleimfilm Fall Glykokalyx Kragengeißeltierchen zweiten Ordnung Acanthoecida Zellen Spangenkorb Siliciumdioxid Lorica Kragengeißeltierchen freischwimmende sessile Formen Einzelzellen kleinen Zellkolonien eiförmigen rundlichen Zellkörper Mikrometer Durchmesser Meeren Brackwasser Süßgewässern Bodenwässern Aquiferen Kragengeißeltierchen Filtrierer Bakterien Viruspartikeln Kragengeißeltierchen Einzeller winzigen Zellkolonien entwickelten Tiere eigene Form Vielzelligkeit Körper Zellen differenzierten Zelltypen Vielzelligkeit Tiere gänzlich eigenständigen evolutionären Weg konvergent anderen Vielzelligkeiten Pilze Schleimpilze Eipilze Armleuchteralgen Landpflanzen Rotalgen Braunalgen Alleinstellungsmerkmal Tiere Gene Strukturproteine Gruppe Kollagene häufig Extrazellularräumen vielzelligen Organismen Gruppen Tiere wahrscheinlich Schwämme Porifera unumstritten Gruppe Epitheliozoa Zellverbände Schwämme Ähnlichkeiten Geweben übrigen Tiere Zellen Nervenbotenstoffen Neurotransmittern Acetylcholin Glutaminsäure γ-Aminobuttersäure Zellleiber Zelltyp Pinacocyten bestimmten weiteren Zellen zutreffend Mikrofilamente Actomyosin fadenförmigen Protein-Strukturen Zellen koordinierte Kontraktionsbewegungen Ausnahmen Schwämme Bakterien Hilfe Kragengeißelzellen Wasser Epitheliozoa Choanocyten Zellen entfernt Kragengeißelzellen Epitheliozoa gemeinsames Merkmal Deckgewebe Epithelien Deckgewebe-Zellen Hilfe Desmosomen sogenannten Adhärenzzonen fest kragengeißelzell-ähnlichen Zellen Deckgeweben Beispiel sensorische Funktionen Trotz Fehlens Kragengeißelzellen Epitheliozoa Choanozoa Taxon primär phylogenomisch Kragengeißeltierchen Tieren zusammengefasst Gruppe Choanozoa bestimmter Gemeinsamkeiten Genomen Schwämme Epitheliozoa Gruppe Tiere vordringlich gewisser genomischer Übereinstimmungen Tiere gleichzeitig Choanozoa Choanozoa größere genomische Ähnlichkeiten anderen Lebensformen Evolution Evolution Choanozoa Teil Evolution Tiere Entwicklung Ereignisse erste Ausformung charakteristischen Kragengeißelzellen zweite Ausbildung tierischen Variante Vielzelligkeit Ereignisse wahrscheinlich fragilen einzelligen Lebensformen weichen wenigzelligen Organismen Millionen Jahren unteren Proterozoikum anscheinend fossilen Spuren mini|Möglicher Stammbaum Choanozoa.Falls Kragengeißelzelle gemeinsames ursprüngliches Merkmal Choanozoa Evolution Choanozoa Entwicklung Kragengeißelzelle Population einfach begeißelter Einzeller Gruppe Filozoa Organismen Form Filopodien Name Filodigiti fadenartige unverzweigte Zellausläufer gesamten Länge gleiche Dicke Enden Filopodien Einzellern bestimmten Zelltypen gewisser Vielzeller rezente Choanoflagellaten Filopodien Zellausläufer Form inneres Gerüst Mikrofilamenten parallelen Strängen Strukturproteins Aktin Filopodien Stereovilli Stereovilli ringförmig Geißel Kragen Kragengeißelzelle Urchoanoza typischen Kragengeißelzellen Genome sogenannter Syntänien gemeinsames genetisches Erbe Tieren Wahrscheinlich Urchoanozoa sessil heutigen Kragengeißeltierchen Gruppe Craspedida Gemäß molekularen Uhr Urchoanozoa ungefähr Millionen Jahren übrigen Filozoa Erde neoproterozoischen Periode Toniums Superkontinent Rodinia kleinere Landmassen Sauerstoff-Gehalt Erdatmosphäre Hundertstel heutigen Werts Choanozoa Weg Vielzelligkeit molekularen Uhr Ereignis Millionen Jahren Vielzelligkeit entscheidend bestimmten Adhäsionsproteine Proteine Kontakte Zellen Gruppe Cadherine Eiweiße Zellmembran Extrazellularraum Cadherinen benachbarter Zellen Weise vielzellige Verbände Gene Proteinbiosynthese ersten Cadherine Einzellern Gruppe Holozoa Urchoanozoa Mikrofossilien Gattung Bicellum Zellaggregate einzellig lebenden Organismen ungefähr Milliarde Jahren Hilfe Cadherine vorübergehenden Zell-Zusammenballungen Evolution Cadherine schritt Gene duplizierten diversifizierten Gensequenzen Proteindomänen anderen Genen Wahrscheinlich horizontalen Gentransfer Übertragung genetischem Material Prokaryoten Gensequenz Proteindomäne heutigen Bakterien Gattung Clostridium Cellulosom Enzymkomplex enzymatischen Cellulose-Abbau Urchoanoza Cadherine Proteinfamilien Eiweiße einzellig lebenden Choanoflagellaten Gattung Monosiga Cadherine ursprünglich Zusammenhaften Zellen andere Funktionen ersten klassischen Cadherine klassischen Cadherine weitere neue Familie Cadherine neuen Eiweiße gestatteten dauerhafte Zellzusammenhalte Vielzelligkeit Tatsächlich Gene klassischen Cadherine Genomen Tieren Zelladhäsion klassischen Cadherine Evolution vielzelligen Tiere Choanoflagellaten Übergang Kragengeißeltierchen Tieren bestimmte Zellkolonien Stammgruppe Choanoflagellaten klassische Cadherine Eiweiße einzelnen Zellen fest Übergang Vielzelligkeit ersten Tiere Urmetazoa Evolution tierischen Vielzelligkeit wahrscheinlich Entwicklung ersten Kollagene Kollagen-Variante Kollagen evolutionär älteste Form nahe verwandte kollagenähnliche Strukturprotein Spongin Schwämmen Wahrscheinlich Vielzelligkeit Angepasstheit Fressfeinde Experimenten Beispiel einzellige Grünalgen Art Scenedesmus acutus Aquarium Becken Wasserflöhe Gattung Daphnia Grünalgen Tagen Grünalgen zunehmend Zellkolonien anderen Experiment einzellige Grünalgen Art Chlamydomonas reinhardtii Fressfeinden Art Paramecium tetraurelia Wochen Experimentansätzen dauerhafte klumpige Verbände Chlamydomonas-Zellen Neigung Bildung Zellverbände vererbbar größeres Volumen Fressfeinden Hypothesen Beginn vielzelligen Tiere Kolonien Kragengeißelzellen Hypothesen sessilen Organismen extrem einfach gebauten Abschnitten Wandungen heutiger Schwämme Tatsächlich Urmetazoa Schwämmen ersten Hypothese fest verbundenen Zellen einzellige Schicht Zellschicht Haut flüssigkeitsgefüllten Hohlraum ersten Mesohyl Zellkolonie festen Untergrund Verbindung Zellkolonie Untergrund Evolution neuen Zelltyps spezialisierten Haltezellen ersten Pinacocyten Zusammengenommen Organismen Choanocyten Pinacocyten Zelltypen zentrales Mesohyl mini|Die Zellen Art Salpingoeca rosetta verschiedenen Morphotypen vor.Gemäß zweiten älteren Hypothese Weg Vielzelligkeit sessilen kugelförmigen planktischen Zellkolonie Stammgruppen-Choanoflagellaten Zellen lückenlos Weise zentralen flüssigkeitsgefüllten Hohlraum Stadium Hohlkugel Anschließend Zellen Hülle zentralen Hohlraum anderen Zelltypen fortgeschrittene Choanoblastaea gebildet unterschiedlichen Zelltypen ausgefüllte Zellkolonie Zellkolonie Untergrund sessil vorgestellten Hypothesen Duo entscheidender Schritte Evolution Kragengeißeltierchen frühen Schwämmen dauerhafte Vielzelligkeit unterschiedlich differenzierte Zelltypen Schritte Entsprechungen heutigen Kragengeißeltierchen Individuen Art Salpingoeca rosetta Ordnung Craspedida klar unterscheidbaren Kragengeißelzelltypen Morphotypen Kragengeißelzelltyp vielzellige rosettenförmige Zellkolonien Reiz Differenzierung Kragengeißelzelltyp Rosetten-Kolonien Stoff rosette RIF-1 RIF-1 Sulfonolipid Bakterien Gattung Algoriphagus verwandten Organismen Bakterienstamm Bacteroidetes Wasser Bakterien Salpingoeca rosetta Nahrung Wahrscheinlich Rosetten-Kolonien Bakterienvorkommen effektiver einzelnen Kragengeißelzelle möglich Von betrachtet Rosetten-Kolonie Ähnlichkeit embryonalen Morula-Stadium Tiere Zellen Verbindung Filopodien Zellplasma-gefüllten Membranschläuchen Plasmabrücken Plasmabrücken durchschnittlich dreiviertel Mikrometer lang Zellen Kolonie unregelmäßigen Netzwerk zeitweiligen Kommunikation Zellen Alternativ Plasmabrücken bleibende Verbindungen Tochterzellen gemeinsamen Zellteilung Zellen Rosetten-Kolonien Ähnlichkeiten amöboiden Zellen Scheinfüßchen Zellleiber gelegentlich unregelmäßige Vorwölbungen Zelle Zellleib Makropinosomen Zellen Kolonie auffällig Größe Volumina Zellleiber ungefähr Kubikmikrometern Rosetten-Kolonien besondere längliche Zelltypen Zellleiber Karotten Chili-Schoten Unterschiede Zellgestalten Ansätze Zelldifferenzierungen Einzelne Kragengeißelzellen Art Salpingoeca rosetta äußere Zellgestalt grundlegend Transdifferenzierung Gestaltveränderung reversible Weise rückgängig Minuten Kränze Stereovilli Geißeln Zellleiber Zellen rundlichen Gestalten amöboiden Zellen Umwandlungen Kragengeißeltierchen räumlich stark beengt zweite Gestalt amöboiden Bewegungen Beengungen Transdifferenzierungen amöboiden Zellen weiteren Kragengeißeltierchen-Arten mini|Rosetten-Kolonien Art Salpingoeca einen Seite rezente Choanoflagellaten unterschiedlichen Kragengeißelzelltypen Kragengeißelzellen amöboiden Zellen amöboiden Zellen Kragengeißelzellen anderen Seite heutige Schwämme unterschiedliche Schwammzelltypen Schwammzelltypen amöboiden Archaeocyten Archaeocyten übrigen Schwammzelltypen übrigen Schwammzelltypen Kragengeißelzellen Kragengeißelzellen Archaeocyten Muster exprimierten Gene Archaeocyten Schwämme Muster Kragengeißelzellen Kragengeißeltierchen Genexpressionsmuster Kragengeißelzellen Schwamm-Kragengeißelzellen stärkerem Maße Beobachtungen Transdifferenzierungen weiteren Hypothese Urmetazoa Kragengeißelzellkolonien Körper Verbänden Zelltyps weitere Zelltypen ähnlicher Weise Archaeocyten weiteren Zelltypen Kragengeißelzellen Hypothese Kragengeißelzellen Choanoflagellata Choanozyten Schwämme direkt homolog Frühe Fossilien Mangel Fossilien Rekonstruktion Stammesgeschichte Choanozoa hunderte Millionen Jahre Reihe möglicher Tier-Fossilien vermeintlichen Schwämme allgemein erste umstrittene Belege Choanozoa Versteinerungen Tieren letzten Jahrmillionen kurz Anbruch Phanerozoikums Tonium rezenten Schwämme Suboscularräumen zentralen Ausstromöffnungen Oscula Pinacocyten.Rot Choanocyten.Grau Mesohyl.Blauer Pfeil Wasserausstrom Osculum Gegensatz hypothetischen Urmetazoa voll entwickelte Schwämme komplexere Baupläne Zelltypen Körper makroskopische Ausmaße häufig Gerüst harten Skelettnadeln Schwammspicula dünnen Außenwänden kleine Poren Ostia Wasser kelchartigen zentralen Suboscularraum anschließend mittig gelegene Osculum Reste frühen Form Bauplans fossil ältesten Erdzeitperiode Toniums Stone-Knife-Formation Nordwest-Kanada fossile Stromatolithen Cyanobakterien Alter Flachwasserstrukturen ungefähr Millionen Jahre Unmittelbar Stromatolithen Seiten sogenannte vermiforme Mikrostrukturen kalkige Spuren unregelmäßigen Netzen winzigen Röhren Millimeter Zentimeter Länge vermiformen Mikrostrukturen keratosen hornigen Hornkieselschwämmen Demospongiae Schwämme stützendes Gerüst harten Schwammspicula Strukturprotein Spongin Keratose Hornkieselschwämme heutigen Meeren erheblich größere Körpermaße gewöhnliche Badeschwamm Areal frühen Schwämme flache Wasser größter Nähe Stromatolithen Cyanobakterien oxygene Sauerstoff-freisetzende Photosynthese überlebenswichtiges Sauerstoffgas O2 anderen Zonen Meere gut sauerstofffrei Schwämme hiesigen geringen Sauerstoffkonzentrationen Tiere Hämocyanin-Farbstoff Sauerstoff besser Zellen weitere Frühformen Schwamm-Bauplans fossil Alter Millionen Jahren marinen Flachwasser-Sedimentgesteinen Namibias Gattungsnamen Otavia winzigen Fossilien Millimeter lang entfernt kugelförmige Gestalt dünnen Wände winzige Öffnungen durchlöchert Ostia größere Aussparungen Oscula naheliegend Otavia frühen Schwamm Körner Calciumphosphat Sand durchlöchert ausgehöhlt Cryogenium Existenzphase Otavia Erde Periode Cryogeniums Millionen Jahren Sturtische Eiszeit Jahren Planeten vollständig Eis Millionen Jahre lang Millionen Jahre später Marinoische Eiszeit Millionen weitere Jahre ähnlicher Weise gesamte Erde Eis Schwämme extremen Umweltbedingungen kurz Beginn Cryogeniums Ozeanen dünne oberflächennahe Schicht leicht oxygeniertem Wasser Sauerstoff Dunkel mächtigen geschlossenen Eisdecken Organismen schnell spärliche Gas größte Sauerstoffarmut Schwämme unteren Ende Gletscherspalten Meerwasser Areale kleinräumigen Zonen Äquatornähe eisfrei Zeitpunkt Einsetzens Sturtischen Eiszeit atmosphärische Sauerstoffgehalt % heutigen Werts Luft Meerwasser Verbindung Sauerstoffgas Wassern verwitterten Gesteine Vulkanen Gebirgen Eis Stäube Winden Oberseiten Gletscher mineralischen Stäube reich Nährsalzen Salze Flüssigwasser Sommer flache Schmelzwasserseen Gletschern Wahrscheinlich Cyanobakterien flachen nährsalzreichen Gewässern Bakterien oxygene Photosynthese Sonnenlicht staubreiche Luft oxygene Photosynthese erdnahe Luft Sauerstoffgas Ende Sturtischen Eiszeit Luftsauerstoff-Konzentration Hundertstel heutigen Werts Anteil Sauerstoffs Eis Meer Stellen Schelfeis Meeresboden Wasser Aufsetzlinien Eiszeiten Cryogeniums Aufsetzlinien wahrscheinlich Schmelzwässer Unterseiten Gletscher subglazialen Schmelzwässern Sauerstoff Sauerstoff Luftblasen Gletschereis aufgeschmolzenen Wässern subglazialen Schmelzwässer Aufsetzlinien Meerwasser Sauerstoff Hilfe Schmelzwasser-Sauerstoff-Pumpe schwimmenden Eis Aufsetzlinien leicht oxygenierte Wasserkörper Streifen Metern Breite Schwämme andere benthische aerobe Organismen Jenseits oxygenierte Wasserschwaden zunehmend Richtung Eisdeckenunterseite ungefähr zweitausend Meter Aufsetzlinien Wasserschwaden pelagische aerobe Lebensformen Überleben Cryogenium Umwelt Cryogeniums harschen abiotischen Selektionsfaktoren Schwämme gewisser Teil evolvierten Überlebensfähigkeit Rezent Dauerstadien Gemmulae Süßwasserschwamms Ephydatia muelleri neue Schwammkörper Tage sauerstofffreien anoxischen Bedingungen kriechende Meeresschwamm regelmäßigen Ganzkörper-Kontraktionen üblichen Wiederholungsraten % heutigen atmosphären Sauerstoffkonzentration % Ableseraten Gene % Gemmulae Süßwasserschwamms Eunapius fragilis einstündige Abkühlung Jahr antarktischen Filchner- Ronne-Schelfeis Loch Meter dickes Eis Bohrstelle Oberseite Schelfeises Meter Meeresspiegel Hilfe Tauchkamera liegenden Meter freier Wassersäule Meeresgrund Seiten Felsblocks gestielter Schwamm ungestielte Schwämme Zentimetern Größe Schwämme völliger Dunkelheit Meerestiefe Metern Meter Schelfeisoberfläche Entfernung Kilometern Schelfeisrand Wassertemperatur ältesten chemischen Fossilien Schwämmen jüngeren Abschnitt Cryogeniums Biomarkern Gruppe Steroide 24-Isopropylcholestan 26-Methylstigmastan Moleküle Gesteinen Erdöl Oman Schwämmen Biomarker Schwämme Millionen Jahren tatsächlich Stoffe anderen Organismen Einzeller Gruppe Rhizarien Vorgänger Moleküle Grünalgen Vorgängermoleküle anschließend geochemische Prozesse 24-Isopropylcholestan 26-Methylstigmastan Ediacarium mini|Mikrofossilien Weng'an Biota.Wahrscheinlich gesamten Cryogeniums Vulkane Eisdecken Erdatmosphäre Jahrmillionen allmählich Kohlendioxid Gas Mehrhundertfache heutigen atmosphärischen Konzentration natürlichen Treibhauseffekt beträchtlich Weise Vereisungen Erde ausgeprägte Warmphase Eis erdweite Meeresspiegel Meter Erdzeitperiode Ediacariums feinkörnigen Phosphoriten Doushantuo-Formation China Weng'an Biota Mikrofossilien wahrscheinlich Alter Millionen Jahren Eier frühe Embryonen Tieren Überreste Algenzysten großen Schwefelbakterien rezenten Gattung Thiomargarita Weng'an-Biota-Fossilien Gattungen Tianzhushania Spiralicellula Megasphaera größere Ähnlichkeiten frühen Tierembryonen Kriterien Gattungen Tierembryonen stichhaltig Megasphaera Stadien unterscheidbar Vorgänge frühen embryonalen Entwicklung Tieren Ähnliches Mikrofossilien Gattungen Caveasphaera Helicoforamina Ostiosphaera Gesteinen Doushantuo-Formation weitere Spuren früher Schwämme Millionen Jahre alten marinen Flachwasser-Sedimentgesteinen einziges winziges Exemplar Gattung Eocyathispongia Fossil Volumen Kubikmillimetern knotenhaft-kugelförmige Gestalt Inneres Kammern Öffnung umgebenden Wasser Öffnungen Oscula Eocyathispongia hunderttausenden Zellen Wände Kammern Zellschichten Inneren Fossils Felder hunderten dicht aneinandergereihter winziger topfartiger Waben Choanocyten Zellen Spur Zugehörigkeit Fossils Wegen Fossil Ostia Schwammspicula äußeren Gestalt bekannten Schwamm inneren Oberflächen Eocyathispongia klein Ernährung Gesamtorganismus vermeintlich sitzenden Choanocyten Nahrungspartikel Zellen Körpers ausreichend Schwammspicula Doushantuo-Formation fossile Schwammspicula Alter Fundorts Millionen Jahre umstritten wirklich Überreste Schwämmen fossilen Partikel fossile Fragmente Strahlentierchen Radiolaria verschiedenen Linien Schwämme Millionen Jahre später unabhängig härtende Biomineralisationen Spicula allgemein überzeugendes Schwamm-Fossil Tonium Cryogenium Ediacarium Gemäß molekularen Uhr Millionen Jahren Stammgruppe Schwämme übrigen Tiere letzte gemeinsame Vorfahre übrigen Tiere scheibenförmiges Aussehen Placula Hohlkugel Fällen winzige Organismus Zellschichten neuen Entwicklungslinie Zelltyp Kragengeißelzellen Zur Weng'an Biota Reihe feiner fossiler Röhren Spuren Gruppe übrigen Tiere Nesseltieren Klasse Blumentiere Anthozoa ausgestorbenen Gruppe Tabulata Röhren Beispiel Algenfäden Dickinsonia mini|Dickinsonia ältesten Fossilien vermutlicher Choanozoa.Südaustralische Gesteine Alter Millionen Jahren Abdrücke winzigen gedrungen wurmförmigen Lebensform Tieren genauer Zweiseitentieren Bilateria Gattungsnamen Ikaria gleichen zeitlichen Horizont vermutlichen Zweiseitentiere Spriggina Kimberella Millionen Jahren mögliche Stammgruppen-Rippenqualle Ctenophora Eoandromeda Millionen Jahren Ähnliche Alter wahrscheinlich röhrenbewohnende Wurm Cloudina segmentierte Wurm Yilingia mögliches Lophotrochozoon Namacalathus Millionen Jahre alten namibischen Gesteinen andere Vertreter Ediacara-Fauna verschiedentlich Tiere Beispiel Gattung Dickinsonia Tier bestimmte Steroide Moleküle Fossil Regel Biomarker Tiere Dickinsonia Gattung großer Plattentiere Placozoa Kambrium Ediacarium Ende Südhalbkugel Landmassen Großkontinent Gondwana Berge Transgondwanan Supermountain Bergkette achttausend Kilometern Länge Kilometern Breite Vulkane Erdatmosphäre Treibhausgas Kohlendioxid globale Durchschnittstemperatur Ozeane Phase großer Sauerstoffarmut % Ediacara-Fauna Opfer wärmeren Klimabedingungen Verwitterung subaerischen Gesteinsmassen Supergebirges großem Umfang vorhanden Minerale Gesteine Gewässern Meer Dünger Algenwachstums vermehrte oxygene Photosynthese Sauerstoffgehalt Erde Erdzeitperiode Kambriums Millionen Jahren erhöhte Sauerstoffgehalt Hauptgründe einsetzende kambrische Explosion Tiere Hartsubstanzen Stützgeweben Schalen Gehäuse Fossilisation Fossilien Choanozoa Kambrium großer Menge Vielfalt vorhanden ersten unbestrittenen Schwammspicula Übergangs Kambrium Literatur Jonathan B. Antcliffe Richard H. T. Callow Martin D. Brasier fossil record squeeze Biological Reviews Band Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge Thomas Cavalier-Smith choanoflagellate/sponge explosion Royal Society B. Band Artikel Nr. Xingliang Zhang Degan Shu Explosion Paläontologische Zeitschrift Band Félix Dujardin Histoire naturelle zoophytes Roret Paris S. Digitalisat Jake V. Bailey Samantha B. Joye Karen M. Kalanetra Beverly E. Flood Frank A. Corsetti Nature Band S. Sina M. Adl David Bass Christopher E. Lane Julius Lukes Conrad L. Schoch Alexey Smirnov Sabine Agatha Cedric Berney Matthew W. Brown Fabien Burki Paco Cárdenas Ivan Cepicka Lyudmila Chistyakova Javier del Campo Micah Dunthorn Bente Edvardsen Vladimír Hampl Aaron A Mona Hoppenrath Timothy Y. James Anna Karnkowska Sergey Karpov Eunsoo Kim Martin Kolisko Alexander Kudryavtsev Daniel J.G Lahr Enrique Lara Line Le Gall Denis H. Lynn David G. Mann Ramon Massana Edward A.D. Mitchell Christine Morrow Jong Soo Park Jan W. Pawlowski Martha J. Powell Daniel J. Richter Sonja Rueckert Lora Shadwick Satoshi Shimano Frederick W. Spiegel Guifré Torruella Noha Youssef Vasily Zlatogursky Qianqian Zhang Revisions In Journal Band S. Heda Agić Anette E.S Högström Małgorzata Moczydłowska Sören Jensen Teodoro Palacios Guido Meinhold Jan Ove R. Ebbestad Wendy L. Taylor Magne Høyberget Ediacaran Nyborg Formation Arctic Norway Scientific Reports Band Artikel Nr. S. Rosanna A. Alegado Laura W. Brown Shugeng Cao Renee K. Dermenjian Richard Zuzow Stephen R. Fairclough Jon Clardy Nicole King development living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Rosanna A. Alegado Laura W. Brown Shugeng Cao Renee K. Dermenjian Richard Zuzow Stephen R. Fairclough Jon Clardy Nicole King development living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Rosanna A. Alegado Laura W. Brown Shugeng Cao Renee K. Dermenjian Richard Zuzow Stephen R. Fairclough Jon Clardy Nicole King development living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Philip A Allen James L. Etienne Sedimentary Nature Geoscience Band S. Philip A Allen James L. Etienne Sedimentary Nature Geoscience Band S. Jonathan B. Antcliffe Richard H. T. Callow Martin D. Brasier fossil record squeeze Biological Reviews Band S. S. Jonathan B. Antcliffe Richard H. T. Callow Martin D. Brasier fossil record squeeze Biological Reviews Band S. S. Jonathan B. Antcliffe Richard H. T. Callow Martin D. Brasier fossil record squeeze Biological Reviews Band S. S. Jonathan B. Antcliffe Richard H. T. Callow Martin D. Brasier fossil record squeeze Biological Reviews Band S. S. Jonathan B. Antcliffe Richard H. T. Callow Martin D. Brasier fossil record squeeze Biological Reviews Band Detlev Arendt Royal Society B. Band Artikel Nr. S. Peter Ax System Lehrbuch phylogenetischen Systematik Gustav Fischer Verlag Stuttgart/Jena/New York ISBN S Peter Ax System Lehrbuch phylogenetischen Systematik Gustav Fischer Verlag Stuttgart/Jena/New York ISBN S. Peter Ax System Lehrbuch phylogenetischen Systematik Gustav Fischer Verlag Stuttgart/Jena/New York ISBN S. Wort Epithel eindeutig resultierende Terminus Zellschichten Gürteldesmosomen Pinacoderm Choanoderm Schwämme Epithel Roland M. Bagby Tedania ignis Michelotti Journal of Morphology Band S. fusiform other areas Bernardes Uwe John Noemi Woltermann Martha Valiadi Ruben J. Hermann Lutz Becks evolution Nature Communications Band Artikel Nr. S. Joana P. Bernardes Uwe John Noemi Woltermann Martha Valiadi Ruben J. Hermann Lutz Becks evolution Nature Communications Band Artikel Nr. S. Charles Kimberlin Brain Anthony R. Prave Karl-Heinz Hoffmann Anthony E. Fallick Andre Botha Donald A. Herd Craig Sturrock Iain Young Daniel J. Condon Stuart G. Allison ca 760-million-year-old fossils from Namibia South African Journal of Science Band Artikel Nr. S. Charles Kimberlin Brain Anthony R. Prave Karl-Heinz Hoffmann Anthony E. Fallick Andre Botha Donald A. Herd Craig Sturrock Iain Young Daniel J. Condon Stuart G. Allison ca 760-million-year-old fossils Namibia South African Journal of Science Band Artikel Nr. S. Ilya Bobrovskiy Janet M. Hope Andrey Ivantsov Benjamin J. Nettersheim Christian Hallmann Jochen J. Brocks Ediacaran fossil Dickinsonia one Science Band Ilya Bobrovskiy Janet M. Hope Andrey Ivantsov Benjamin J. Nettersheim Christian Hallmann Jochen J. Brocks Ediacaran fossil Dickinsonia one Science Band S. Ilya Bobrovskiy Janet M. Hope Benjamin J. Nettersheim John K. Volkman Christian Hallmann Jochen J. Brocks Algal sponge record Nature Evolution Brief Communications 23. November Jens Boenigk Sabina Wodniok Biodiversität Erdgeschichte Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S. Joseph P. Botting Lucy A. Muir Early sponge evolution A review Palaeoworld Band S. Julia M. Brown Jessica M. Labonté Joseph Brown Nicholas R. Record Nicole J. Poulton Michael E. Sieracki Ramiro Logares Ramunas Stepanauskas Single Cell Genomics Reveals Viruses Marine Protists Frontiers Microbiology Band Artikel Nr. Thibaut Brunet Nicole King Animal Developmental Cell Band S. Thibaut Brunet Nicole King Animal Developmental Cell Band S. Thibaut Brunet Nicole King Animal Developmental Cell Band S. Thibaut Brunet Marvin Albert William Roman Maxwell C. Coyle Danielle C. Spitzer Nicole King living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Thibaut Brunet Marvin Albert William Roman Maxwell C. Coyle Danielle C. Spitzer Nicole King living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Thibaut Brunet Marvin Albert William Roman Maxwell C. Coyle Danielle C. Spitzer Nicole King living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Thibaut Brunet Marvin Albert William Roman Maxwell C. Coyle Danielle C. Spitzer Nicole King living relatives of eLife Band Artikel Nr. Thibaut Brunet Marvin Albert William Roman Maxwell C. Coyle Danielle C. Spitzer Nicole King living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Thibaut Brunet Marvin Albert William Roman Maxwell C. Coyle Danielle C. Spitzer Nicole King living relatives of eLife Band Artikel Nr. S. Graham E. Budd Maximilian J. Telford evolution Nature Band S. Graham E. Budd and Sören Jensen Savannah evolution Biological Reviews Band S. Graham E. Budd and Sören Jensen Savannah evolution Biological Reviews Band S. Neil A. Campbell Jane B. Reece Biologie Heidelberg/Berlin ISBN S. Martin Carr Daniel J. Richter Parinaz Fozouni Timothy J. Smith Alexandra Jeuck Barry S.C Leadbeater Frank Nitsche A six-gene into choanoflagellate evolution Evolution Band Thomas Cavalier-Smith Phyla Microbiological Reviews Band S. Thomas Cavalier-Smith M.T.E Paula Allsopp Corallochytrium European Journal Band S. Thomas Cavalier-Smith Ema E-Y Chao other Journal of Molecular Evolution Band S. Thomas Cavalier-Smith choanoflagellate/sponge explosion Royal Society B. Band Artikel Nr. S. Thomas Cavalier-Smith choanoflagellate/sponge explosion Royal Society B. Band Artikel Nr. S. Thomas Cavalier-Smith choanoflagellate/sponge explosion Royal Society B. Band Artikel Nr. S. Thomas Cavalier-Smith choanoflagellate/sponge explosion Royal Society B. Band Artikel Nr. S. Shan Chang Lei Zhang Sébastien Clausen David J.Bottjer Qinglai Feng development modern Precambrian Research Band Artikel Nr. S. Chen Chuanming Zhou Xunlai Yuan Shuhai Xiao evolution Nature Band S. Jeffrey Colgren Scott A. Nichols studies evolution Wiley Interdisciplinary Reviews Developmental Biology Band Artikel Nr. S. then ancient cell type myocytes Maria Costa-Paiva Beatriz Mello Bruno Santos Bezerra Christopher J. Coates Kenneth M. Halanych Federico Brown F. Trindade into Geobiology Band S. John A. Cunningham Kelly Vargas Liu Pengju Veneta Belivanova Federica Marone Carlos Martínez-Pérez Manuel Guizar-Sicairos Mirko Holler Stefan Bengtson Philip C. J. Donoghue Ediacaran Weng In Proceedings Royal London Series B. Band John A. Cunningham Alexander G. Liu Stefan Bengtson Philip C. J. Donoghue fossil record BioEssays Band S. John A. Cunningham Alexander G. Liu Stefan Bengtson Philip C. J. Donoghue fossil record BioEssays Band S. John A. Cunningham Kelly Vargas Zongjun Yin Stefan Bengtson Philip C. J. Donoghue The Weng Biota Doushantuo Formation Ediacaran In Journal Band John A. Cunningham Kelly Vargas Zongjun Yin Stefan Bengtson Philip C. J. Donoghue The Weng Biota Doushantuo Formation Ediacaran In Journal Band John A. Cunningham Kelly Vargas Zongjun Yin Stefan Bengtson Philip C. J. Donoghue The Weng Biota Doushantuo Formation Ediacaran In Journal Band S. Mark J.Dayel Rosanna A. Alegado Stephen R. Fairclough Tera C. Levin Scott A. Nichols Kent McDonald Nicole King rosetta Developmental Biology Band S. Mark J. Dayel Rosanna A. Alegado Stephen R. Fairclough Tera C. Levin Scott A. Nichols Kent McDonald Nicole King rosetta Developmental Biology Band S. Mark J. Dayel Rosanna A. Alegado Stephen R. Fairclough Tera C. Levin Scott A. Nichols Kent McDonald Nicole King rosetta Developmental Biology Band S. Martin Dohrmann Gert Wörheide Animal Integrative Band S. Martin Dohrmann Gert Wörheide evolution data Scientific Reports Band Artikel Nr. Martin Dohrmann Gert Wörheide evolution data Scientific Reports Band Artikel Nr. S. Casey W. Dunn Steven H.D Haddock The hidden Trends Evolution Band S. Christian Gottfried Ehrenberg Entwicklung Lebensdauer Infusorien Abhandlungen Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin Jahre Berlin S. Digitalisat John Ellis nature formation Royal London Band Dirk Erpenbeck Steve C. de Cook Andreas Dietzel Patricia Hendriks Colleen Strickland Merrick Ekins Bernard M. Degnan John N.A Hooper Gert Wörheide Porifera without mineral skeleton Stephan Robbert Gradstein Simone Klatt Felix Normann Patrick Weigelt Rainer Willmann Rosemary Wilson Hrsg Systematics Programme Universitätsverlag Göttingen Göttingen ISBN S. Scott D. Evans Ian V. James G. Gehling and Mary L. Droser Ediacaran South Australia PNAS Band S. Scott D. Evans Chenyi Tu Adriana Rizzo Rachel L. Surprenant Phillip C. Boan Heather McCandless Nathan Marshall Shuhai Xiao Mary L. Droser Ediacaran White Sea-Nama transition PNAS Band Artikel Nr. S. Stephen R. Fairclough Mark J. Dayel Nicole King Multicellular development a choanoflagellate Band S. Stephen R. Fairclough Zehua Chen Eric Kramer Qiandong Zeng Sarah Young Hugh M. Robertson Emina Begovic Daniel J. Richter Carsten Russ M. Jody Westbrook Gerard Manning B. Franz Lang Brian J. Haas Chad Nusbaum Nicole King evolution rosetta Band R S. Mikhail A. Fedonkin Benjamin M Waggoner Precambrian fossil organism Nature Band S. Aaron L. Fidler Carl E. Darris Sergei V. Chetyrkin Vadim K. Pedchenko Sergei P. Boudko Kyle L. Brown W. Gray Jerome Julie K. Hudson Antonis Rokas Billy G. Hudson Collagen eLife Band Artikel Nr. S. Aaron L. Fidler Carl E. Darris Sergei V. Chetyrkin Vadim K. Pedchenko Sergei P. Boudko Kyle L. Brown W. Gray Jerome Julie K. Hudson Antonis Rokas Billy G. Hudson Collagen eLife Band Artikel Nr. S. Aaron L. Fidler Carl E. Darris Sergei V. Chetyrkin Vadim K. Pedchenko Sergei P. Boudko Kyle L. Brown W. Gray Jerome Julie K. Hudson Antonis Rokas Billy G. Hudson Collagen eLife Band Artikel Nr. Aaron L. Fidler Carl E. Darris Sergei V. Chetyrkin Vadim K. Pedchenko Sergei P. Boudko Kyle L. Brown W. Gray Jerome Julie K. Hudson Antonis Rokas Billy G. Hudson Collagen eLife Band Artikel Nr. S. Raoul Heinrich Francé Organismus Craspedomonaden Budapest S. Digitalisat Raoul Heinrich Francé Organismus Craspedomonaden Budapest S. Digitalisat Georg Fresenius Beiträge Kenntniss mikroskopischer Organismen Abhandlungen Senckenbergischen naturforschenden Gesellschaft Band S. Tafel Digitalisat Gonzalo Giribet Gregory D. Edgecombe Princeton University Press Princeton/Oxford ISBN S Gonzalo Giribet Gregory D. Edgecombe Princeton University Press Princeton/Oxford ISBN S. Huw J. Griffiths Paul Anker Katrin Linse Jamie Maxwell Alexandra L Post Craig Stevens Slawek Tulaczyk James A. Smith Far Beneath Antarctic Ice Shelf Frontiers Marine Science Band S. Richard K. Grosberg Richard R. Strathmann Evolution Annual Review Evolution and Systematics Band S. Richard K. Grosberg Richard R. Strathmann Evolution Annual Review Evolution and Systematics Band S. Tianchen He Maoyan Zhu Benjamin J. W. Mills Peter M. Wynn Andrey Yu Zhuravlev Rosalie Tostevin Philip A E. Pogge Strandmann Aihua Yang Simon W. Poulton Graham A. Shields Possible between extreme Nature Geoscience Band S. Elisabeth Hehenberger Denis V. Tikhonenkov Martin Kolisko Javier del Campo Anton S. Esaulov Alexander P. Mylnikov Patrick J. Keeling Band S. Elisabeth Hehenberger Denis V. Tikhonenkov Martin Kolisko Javier del Campo Anton S. Esaulov Alexander P. Mylnikov Patrick J. Keeling Band S. Matthew D. Herron Joshua M. Borin Jacob C. Boswell Jillian Walker I-Chen Kimberly Chen Charles A. Knox Margrethe Boyd Frank Rosenzweig William C. Ratcliff Scientific Reports Band Artikel Nr. Paul F. Hoffman Dorian S. Yosef Ashkenazy Douglas I. Benn Jochen J. Brocks Phoebe A. Cohen Grant M. Cox Jessica R. Creveling Yannick Donnadieu Douglas H. Erwin Ian J. Fairchild David Ferreira Jason C. Goodman Galen P. Halverson Malte F. Jansen Guillaume Le Hir Gordon D Francis A. Macdonald Adam C. Maloof Camille A. Partin Gilles Ramstein Brian E. J. Rose Catherine V. Rose Peter M. Sadler Eli Tziperman Aiko Voigt Stephen G. Warren Science Advances Band Artikel Nr. Paul F. Hoffman Dorian S. Yosef Ashkenazy Douglas I. Benn Jochen J. Brocks Phoebe A. Cohen Grant M. Cox Jessica R. Creveling Yannick Donnadieu Douglas H. Erwin Ian J. Fairchild David Ferreira Jason C. Goodman Galen P. Halverson Malte F. Jansen Guillaume Le Hir Gordon D Francis A. Macdonald Adam C. Maloof Camille A. Partin Gilles Ramstein Brian E. J. Rose Catherine V. Rose Peter M. Sadler Eli Tziperman Aiko Voigt Stephen G. Warren Science Advances Band Artikel Nr. Thomas Henry Huxley Animal Kingdom Band S. Digitalisat McGraw-Hill publications sciences Band Invertebrates. McGraw-Hill Book Company New York/ London ISBN S. Henry James-Clark Memoirs read Boston Band S Digitalisat Dale Kaiser organism Annual Review Band S. Paschalia Kapli Maximilian J. Telford Xenacoelomorpha Science Advances Band Artikel S. Julius Kennel Lehrbuch Zoologie Verlag Ferdinand Enke Stuttgart S. Ulrich Kutschera Evolutionsbiologie Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Digitalisat Jean-Luc Lage Etienne G. J. Danchin Didier Casane Where interkingdom trip In Federation Band Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Abb mitte Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Abb Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. S. Abb Vergleich S. Abb S. Abb Vergleich S. Abb Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Davis Laundon Ben T. Larson Kent McDonald Nicole King Pawel Burkhardt sponge PLOS Biology Band Artikel Nr. S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Barry S. C. Leadbeater The Choanoflagellates Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Maxwell A. Lechte Malcolm W. Wallace Ashleigh van Smeerdijk Hood Weiqiang Li Ganqing Jiang Galen P. Halverson Dan Asael Stephanie L. McColl Noah J. Planavsky marine PNAS Band S. Maxwell A. Lechte Malcolm W. Wallace Ashleigh van Smeerdijk Hood Weiqiang Li Ganqing Jiang Galen P. Halverson Dan Asael Stephanie L. McColl Noah J. Planavsky marine PNAS Band Dafne I. Eerkes-Medrano Calcareous Sponge Biology Bulletin Band S. Chia-Wei Li Jun-Yuan Chen Structures Science Band S. Gordon D Emmanuelle Grosjean Charlotte Stalvies David A. Fike John P. Grotzinger Alexander S. Bradley Amy E. Kelly Maya Bhatia William Meredith Colin E. Snape Samuel A. Bowring Daniel J. Condon Roger E. Summons Fossil steroids record Nature Band S. Scott MacLennan Yuem Park Nicholas Swanson-Hysell Adam Maloof Blair Schoene Mulubrhan Gebreslassie Eliel Antilla Tadele Tesema Mulugeta Alene Bereket Haileab The arc U-Pb dates initiation Geology Band Jasmine L. Mah Karen K. Christensen-Dalsgaard Evolution Development Band S. Lennart M. van Maldegem Benjamin J. Nettersheim Arne Jochen J. Brocks Pierre Adam Philippe Schaeffer Christian Hallmann signatures Nature Evolution Brief Communications 23. November Manuel Maldonado Choanoflagellates animal multicellularity Invertebrate Biology Band S. Daniel B. Mills Donald E. Canfield Oxygen and evolution oxygen Bioessays Band S. Daniel B. Mills Warren R. Francis Sergio Vargas Morten Larsen Coen P.H Elemans Donald E. Canfield Gert Wörheide The respired low-oxygen environments eLife Band Artikel Nr. S. Daniel B. Mills Warren R. Francis Sergio Vargas Morten Larsen Coen P.H Elemans Donald E. Canfield Gert Wörheide The respired low-oxygen environments eLife Band Artikel Nr. S. Nagayasu Nakanishi Shunsuke Sogab Bernard M. Degnan sponge development BMC Biology Band Artikel Nr. Miguel A. Naranjo-Ortiz Toni Gabaldón Fungal evolution Biological Reviews Band S. Benjamin J. Nettersheim Jochen J. Brocks Arne Schwelm Janet M. Hope Fabrice Not Michael Lomas Christiane Schmidt Ralf Schiebel Eva C. M. Nowack Patrick De Deckker Jan Pawlowski Samuel S. Bowser Ilya Bobrovskiy Karin Zonneveld Michal Kucera Marleen Stuhr Christian Hallmann Putative Nature Evolution Band S. Scott Anthony Nichols William Roberts Daniel Joseph Richter Stephen Robert Fairclough Nicole King cadherin PNAS Band S. Scott Anthony Nichols William Roberts Daniel Joseph Richter Stephen Robert Fairclough Nicole King cadherin PNAS Band Scott Anthony Nichols William Roberts Daniel Joseph Richter Stephen Robert Fairclough Nicole King cadherin PNAS Band S. Scott Anthony Nichols William Roberts Daniel Joseph Richter Stephen Robert Fairclough Nicole King cadherin PNAS Band S. Scott Anthony Nichols William Roberts Daniel Joseph Richter Stephen Robert Fairclough Nicole King cadherin PNAS Band S. Scott Anthony Nichols William Roberts Daniel Joseph Richter Stephen Robert Fairclough Nicole King cadherin PNAS Band S. Claus Nielsen evolution sponge Evolution Development Band Claus Nielsen Life evolution BMC Evolutionary Biology Band Artikel Nr. Claus Nielsen Early evolution In Royal Science Band Artikel Nr. S. Frank Nitsche Martin Carr Hartmut Arndt Barry S.C Leadbeater Higher In Journal Band S. Hoa Nguyen Mimi Koehl Christian Oakes Greg Bustamante Lisa Fauci In Journal Royal Band Artikel Nr. S. Hervé Philippe Romain Derelle Philippe Lopez Kerstin Pick Carole Borchiellini Nicole Boury-Esnault Jean Vacelet Emmanuelle Renard Evelyn Houliston Eric Quéinnec Corinne Silva Patrick Wincker Hervé Le Guyader Sally Leys Daniel J. Jackson Fabian Schreiber Dirk Erpenbeck Burkhard Morgenstern Gert Wörheide Michael Manuel Deep Animal Relationships Band S. Noah J. Planavsky Devon B. Cole Terry T. Isson Christopher T. Reinhard Peter W. Crockford Nathan D. Sheldon Timothy W. Lyons levels Life Sciences Band ETLS20170161 S. Emmanuelle Renard Jean Vacelet Eve Gazave Pascal Lapébie Carole Borchiellini Alexander Ereskovsky Integrative Zoology Band S. Henry M. Reiswig marine Canadian Journal Band S. Henry M. Reiswig Tanya L. Miller Freshwater Sponge Gemmules Invertebrate Biology Band S. Daniel J. Richter Nicole King Foundations Animal Origins Annual Review Band Hans Ulrik Riisgård Poul S. Larsen Comparison Other Filter-Feeders Journal of Marine Science Band Artikel Nr. S. nerves expansion chemical stimuli due water Emilie A. Hardouin Richard Paley Tiantian Zhang Demetra Andreou parasite animal-fungal boundary Parasites Vectors Band Artikel-Nr. S. Bernd Schierwater Michael Eitel Wolfgang Jakob Hans-Jürgen Osigus Heike Hadrys Stephen L. Dellaporta Sergios-Orestis Kolokotronis Rob DeSalle Evolution Modern Urmetazoon Hypothesis PLoS Biology Band Artikel Nr. James D. Schiffbauer Tara Selly Sarah M. Jacquet Rachel A. Merz Lyle L. Nelson Michael A. Strange Yaoping Cai Emily F. Smith terminal Ediacaran Period Nature Communications Band Artikel-Nr. S. Arnau Sebé-Pedrós Pawel Burkhardt Núria Sánchez-Pons Stephen R. Fairclough B. Franz Lang Nicole King Iñaki Ruiz-Trillo Insights into Evolution Band S. Arnau Sebé-Pedrós Pawel Burkhardt Núria Sánchez-Pons Stephen R. Fairclough B. Franz Lang Nicole King Iñaki Ruiz-Trillo Insights into Evolution Band Arnau Sebé-Pedrós Pawel Burkhardt Núria Sánchez-Pons Stephen R. Fairclough B. Franz Lang Nicole King Iñaki Ruiz-Trillo Insights into Evolution Band S. Kamran Shalchian-Tabrizi Marianne A. Minge Mari Espelund Russell Orr Torgeir Ruden Kjetill S. Jakobsen Thomas Cavalier-Smith Multigene PLOS One Band S. Kamran Shalchian-Tabrizi Marianne A. Minge Mari Espelund Russell Orr Torgeir Ruden Kjetill S. Jakobsen Thomas Cavalier-Smith Multigene PLOS One Band S. Kamran Shalchian-Tabrizi Marianne A. Minge Mari Espelund Russell Orr Torgeir Ruden Kjetill S. Jakobsen Thomas Cavalier-Smith Multigene PLOS One Band Amy J. Shore Rachel A. Wood Ian B. Butler Andrey Yu Zhuravlev Sean McMahon Alexandra Curtis Fred T. Bowyer Ediacaran Explosion Science Advances Band Artikel Nr. S. Oleg Simakov Jessen Bredeson Kodiak Berkoff Ferdinand Marletaz Therese Mitros Darrin T. Schultz Brendan L O'Connell Paul Dear Daniel E. Martinez Robert E. Steele Richard E. Green Charles David Daniel S. Rokhsar evolution Science Advances Band Artikel Nr. S. Oleg Simakov Jessen Bredeson Kodiak Berkoff Ferdinand Marletaz Therese Mitros Darrin T. Schultz Brendan L O'Connell Paul Dear Daniel E. Martinez Robert E. Steele Richard E. Green Charles David Daniel S. Rokhsar evolution Science Advances Band Artikel Nr. S. Peter Sitte Morphologie Peter Sitte Hubert Ziegler Friedrich Ehrendorfer Andreas Bresinsky Strasbuger Lehrbuch Botanik Gustav Fischer Verlag Auflage Stuttgart/Jena/Lübeck/Ulm ISBN S Erik A. Sperling Jakob Vinther Dickinsonia evolution modes Evolution and Development Band S. Erik A. Sperling Charles J. Wolock Alex S. Morgan Benjamin C. Gill Marcus Kunzmann Galen P. Halverson Francis A. Macdonald Andrew H. Knoll David T. Johnston iron data limited Nature Band S. Shunsuke Sogabe William L. Hatleberg Kevin M. Kocot Tahsha E. Say Daniel Stoupin Kathrein E. Roper Selene L. Fernandez-Valverde Sandie M. Degnan Bernard M. Degnan multicellularity Nature Band S. Shunsuke Sogabe William L. Hatleberg Kevin M. Kocot Tahsha E. Say Daniel Stoupin Kathrein E. Roper Selene L. Fernandez-Valverde Sandie M. Degnan Bernard M. Degnan multicellularity Nature Band S. Shunsuke Sogabe William L. Hatleberg Kevin M. Kocot Tahsha E. Say Daniel Stoupin Kathrein E. Roper Selene L. Fernandez-Valverde Sandie M. Degnan Bernard M. Degnan multicellularity Nature Band S. Shunsuke Sogabe William L. Hatleberg Kevin M. Kocot Tahsha E. Say Daniel Stoupin Kathrein E. Roper Selene L. Fernandez-Valverde Sandie M. Degnan Bernard M. Degnan multicellularity Nature Band S. Richard J. Squire Ian H. Campbell Charlotte M. Allen Christopher J. L. Wilson explosive Science Band S. Emma Steenkamp Jane Wright Sandra Baldauf The Protistan Origins Evolution Band S. Mansi Srivastava Oleg Simakov Jarrod Chapman Bryony Fahey Marie E A. Gauthier Therese Mitros Gemma S. Richards Cecilia Conaco Michael Dacre Uffe Hellsten Claire Larroux Nicholas H. Putnam Mario Adamska Aaron M. Degnan Todd H. Oakley David C. Plachetzki Yufeng Zhai Marcin Adamski Andrew Calcino Scott F. Cummins David M. Goodstein Christina Harris Daniel J. Jackson Shengqiang Shu Ben J. Woodcroft Michel Vervoort Kenneth S. Kosik Gerard Manning Bernard M. Degnan Daniel S. Rokhsar evolution complexity Nature Band Volker Storch Ulrich Welsch Kükenthal Zoologisches Praktikum Springer Spektrum Verlag Auflage Berlin/Heidelberg ISBN S. verbreiteten Auffassung Schwämme echten Gewebe desungeachtet Schwämme histologischer Ebene isolierte einzigartige Stellung Paul K. Strother Martin D. Brasier David Wacey Leslie Timpe Martin Saunders Charles H. Wellman A possible billion-year-old Band Roger E. Summons Douglas H. Erwin Chemical fossils Science Band Tang Xu Chu Jihua Hao Bing Shen Science Band S. Qing Tang Wan Xunlai Yuan A.D. Muscente Shuhai Xiao Nature Communications Band Artikel Nr. S. Qing Tang Wan Xunlai Yuan A.D. Muscente Shuhai Xiao Nature Communications Band Artikel Nr. S. Denis V. Tikhonenkov Kirill V. Mikhailov Elisabeth Hehenberger Sergei A. Karpov Kristina I. Prokina Anton S. Esaulov Olga I. Belyakova Yuri A. Mazei Alexander P. Mylnikov Vladimir V. Aleoshin Patrick J. Keeling Band S. S. Jordi Paps B. Franz Lang Andrew J. Roger Kamran Shalchian-Tabrizi Iñaki Ruiz-Trillo Phylogenetic Relationships within Analyses Protein Evolution Band S. Elizabeth C. Turner Possible poriferan body fossils reefs Nature Band Elizabeth C. Turner Possible poriferan body fossils reefs Nature Band S. S. Louis F. Ungemach Kerry Souza Paul E. Fell Stephen H. Loomis Loss Cold Sponge Gemmules Invertebrate Biology Band S. Jean Vacelet NicoleBoury-Esnault Nature Band S. Patricia O. Wainright Gregory Hinkle Mitchell L. Sogin Shawn K. Stickel link Science Band S. Wei Wei Robert Frei Robert Klaebe Li Guang-Yi Wei Hong-Fei Ling Basin Precambrian Research Band S. Wei Wei Robert Frei Robert Klaebe Li Guang-Yi Wei Hong-Fei Ling Basin Precambrian Research Band S. Joshua J. Williams Benjamin J. W. Mills Timothy M. Lenton Ediacaran event Nature Communications Band Artikel Nr. S. 1. Gert Wörheide Martin Dohrmann Dirk Erpenbeck Claire Larroux Manuel Maldonado Oliver Voigt Carole Borchiellini Dennis V. Lavrov Deep Evolution Advances Marine Biology Band S. Shuhai Xiao Xunlai Yuan Andrew H. Knoll Eumetazoan fossils terminal Proterozoic phosphorites PNAS Band S. Shuhai Xiao Xunlai Yuan Andrew H. Knoll Eumetazoan fossils terminal Proterozoic phosphorites PNAS Band Shuhai Xiao Marc Laflamme evolution Trends Evolution Band S. Shuhai Xiao A.D. Muscente Lei Chen Chuanming Zhou James D. Schiffbauer Andrew D. Wood Nicholas F. Polys Xunlai Yuan Ediacaran National Science Review Band S. Zongjun Yin Maoyan Zhu Eric H. Davidson David J. Bottjer Fangchen Zhao Paul Tafforeau Sponge grade body fossil resolution Myr PNAS Band S. Zongjun Yin Maoyan Zhu Eric H. Davidson David J. Bottjer Fangchen Zhao Paul Tafforeau Sponge grade body fossil resolution Myr PNAS Band E1457 Zongjun Yin Maoyan Zhu Eric H. Davidson David J. Bottjer Fangchen Zhao Paul Tafforeau Sponge grade body fossil resolution Myr PNAS Band S. Zongjun Yin Kelly Vargas John Cunningham Stefan Bengtson Maoyan Zhu Federica Marone Philip Donoghue Ediacaran Band S. Zongjun Yin Kelly Vargas John Cunningham Stefan Bengtson Maoyan Zhu Federica Marone Philip Donoghue Ediacaran Band S. Zongjun Yin Kelly Vargas John Cunningham Stefan Bengtson Maoyan Zhu Federica Marone Philip C.J Donoghue Ediacaran Band S. Zongjun Yin Weichen Sun Pengju Liu Maoyan Zhu Philip C.J Donoghue Helicoforamina adaptation environments Ediacaran Weng biota Doushantuo Formation South China Science Advances Band Artikel Nr. S Zongjun Yin Weichen Sun Joachim Reitner and Maoyan Zhu resolution Ediacaran Weng Biota China In Journal Band Artikel Nr. S. Feifei Zhang Shuhai Xiao Brian Kendall Stephen J. Romaniello Huan Cui Mike Meyer Geoffrey J. Gilleaudeau Alan J. Kaufman Ariel D. Anbar Extensive marine terminal Ediacaran Period Science Advances Band Artikel Nr. S. Xingliang Zhang Degan Shu Explosion Paläontologische Zeitschrift Band S. Ziyi Zhu Ian H. Campbell Charlotte M. Allen Jochen J. Brocks Chen distribution potential link oxygen evolution Science Band Artikel Nr. S. J. Alex Zumberge Gordon D Paco Cárdenas Erik A. Sperling Sunithi Gunasekera Megan Rohrssen Emmanuelle Grosjean John P. Grotzinger Roger E. Summons Demosponge steroid biomarker 26-methylstigmastane Nature Evolution Band S. Kategorie Opisthokonta Kategorie Opisthokonten