Benno Elkan mini|Benno Elkan Atelier London Arbeit Menora Knesset Benno Elkan OBE 2. Dezember Dortmund 10. Januar London deutscher Bildhauer Große Menora Knesset Jerusalem zahlreiche Denkmale Büsten Medaillen Deutschland England Elkan Schaffen Bildhauer Heimatstadt Dortmund Grabdenkmalen Später Militärs Staatsmänner Wissenschaftler Künstler Deutschland Frankreich England Büsten Medaillen Elkan jüdischer Künstler Berufsverbot Aktion Entartete Kunst nachweislich Plastiken öffentlichen Sammlungen beschlagnahmt.Datenbank Beschlagnahmeinventar Aktion Entartete Kunst Forschungsstelle Entartete Kunst FU Berlin Elkan London Deutschland Werke 1950er-Jahren erneut Ausstellungen Elkans Schaffen festen Stilrichtung letzten Jahren ersten deutschen Fußballpioniere bekannt Leben Kindheit Jugend Dortmund einzige Kind Schneidermeisters Salomon Elkan Mitinhaber Herrentextilgeschäftes Dortmunder Innenstadt Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Hrsg Völklinger Schätze Sonderausgabe Benno Elkans Mahnmal Gedenken Opfer Ersten Weltkrieges Völklingen S. Elkan Dissertation Hans Menzel-Severings S. Mitinhaber Geschäftes Braun Elkan Reinoldistraße Frau Rosalie Heidelberg Städtische Gymnasium Schola Einjährigen .Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. S. Dortmund Jugendzeit Elkans Stadt kleine jüdische Gemeinde Einwohnern Jahre 1890Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S erfolgreich Bau großen Synagoge Integration jüdischen Bereichs Ostenfriedhof Indizien bekannt Benno Elkan Leben jüdischen Gemeinde Bar Mitzwa Gymnasium jüdischen Religionsunterricht Wanderjahre Sprachkenntnisse Elkan Mittleren Reife Jahr bestehende elitäre Knabenpensionat Château du Rosey Rolle Genfersee Fußball englischen Mitschüler Gleichgesinnten Benno Elkan Dortmunder FC später Dortmunder SC Fusion TSC Eintracht Dortmund Dortmunds ältesten Fußballclub kurz kaufmännische Tätigkeit Einverständnis Eltern Dezember München privaten Kunstschule Malers Walter Thor Aufnahmeprüfung Kunstakademie bestandener Prüfung Ostern Kunstakademie Maler Johann Caspar Herterich.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S 12.Zeichnungen Zeit Dortmunder Museum Hans Bildhauer Benno Elkan Dissertation S. 27. Februar Gründungsmitgliedern FC Bayern München selben Jahr Militärdienst Einjährig-Freiwilliger Karlsruhe Maler Friedrich Fehr Kunststudium Entschluss Bildhauerei widmen.Hans Menzel-Severing Bildhauer Benno Elkan Dissertation S. erste Auftrag Bildhauer Benno Elkan Heimatstadt Dortmund damalige Chefredakteur Dortmunder General-Anzeigers Karl Richter jungen Bildhauer lebensgroße Frauenfigur Grab Familie Richter-Seippel entstandene Figur Wandelnde Leben tastende Suche richtigen Weg Hans Menzel- Severing Bildhauer Benno Elkan Dissertation S. Ostenfriedhof Dortmund Elkan Bildhauer Autodidakt Benno Elkan Lebenslauf Wohl hart Schule erlernbar tiefes Selbststudium erreichbar machen. Hans Menzel-Severing Bildhauer Benno Elkan Dissertation S. Dortmunder Publikum Karlsruhe Elkan zukünftigen Frau Pianistin Hedwig Einstein Schwester Kunsthistorikers Carl Einstein Paris Anfang Jahres Elkan Paris Atelierhaus Bildhauer Julius Steiner amerikanischen Maler Patrick Henry Bruce Elkan Ausstellung Société nationale Werke zeigen.Vgl Menzel-Severing Hans Bildhauer Benno Elkan Dissertation S. französischen Hauptstadt Auguste Rodin jungen Bildhauer tief Benno Elkan Begegnung Rodin Elkans Pariser Werke Rodins Einfluss Wirkung Rodins Spätwerk Elkans erzählenden Werken großen Kirchenleuchtern Bildern Bibel Lorenzo Ghibertis Paradiespforte Baptisterium Florentiner Doms Elkans letztem Werk Mahnmal Opfer Bombenkrieges Vorbild Rodins Höllentor Pariser Werken Skulptur Flötenspieler zeitgenössische Einflüsse Jugendstils.zu Einflüssen Rodins Elkans Pariser Zeit Menzel-Severing Diss. S. ff Elkan intensiv Eindrücke Pariser Umgebung modernen Strömungen Gruppen Freundschaft expressionistischen Maler Jules Pascin Julius Mordecai Pinkas Simplicissimus Gleichzeitig Elkan Kontakte Karlsruhe Verlobte Dortmund weitere Grabmäler Dortmunder Ostfriedhof Besuch erste Kontakte Förderer Karl Ernst Osthaus Denkmale Ostenfriedhof Dortmund Menzel-Severing Dissertation Elkan Teilnahme Deutschen Kunstausstellung Köln Unterstützung Osthaus zurückgehe.Vgl Menzel-Severing Hans Bildhauer Benno Elkan Dissertation S. Elkan erste Einzelausstellung alten Dortmunder Rathaus Büsten Skulpturen Zweiten Weltkrieg einzige Ausstellung Elkans Vaterstadt Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Elkan Ausstellungen Kunsthalle Bremen Mitgliedschaft Deutschen Künstlerbund Vgl. Katalog Kunsthalle Katalog Deutscher Künstlerbund Grosse Ausstellung Kunsthalle Bremen Abbildungen Februar–31 März Wiesbaden Museumseröffnung Große Kunstausstellung Museumseinweihung DKB- Jahresausstellung Kölner Staatenhaus Jahr geschaffene Bronzeplastik Tatjana Barbakoff zeigte.s Ausstellungskatalog Deutscher Künstlerbund Köln Mai September Staatenhaus M. DuMont Schauberg Köln S. Rom Elkan Frau Rom Rom-Preis Michael-Beer-Stiftung hatte.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S 13.Abweichende Angaben Aufenthaltszeit Rom Friedrich Noack Deutschtum Rom Ausgang Mittelalters Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart Band S. Elkan Atelier Gelände Villa Strohl-Fern Verfügung gestellt.Preußische Akademie Künste Atelieranmietung Rom Stipendiaten Akademie Villa Strohl-Fern Berichte Arbeit Mietzahlung folgender Stipendiaten Gäste Rom Benno Elkan Bl Palazzo Palast Papst Julius Atelier Via Quattro Fontane Italien Elkan verschiedene Reisen Neapel Florenz intensiv Bildhauerei Renaissance.Vgl S. älteste Tochter Ursula spätere Frau Pianisten Comedian Harmonists Erwin Bootz Erwin Bootz Jahre später Sohn Wolf Rom Elkan Aufträge Dortmund Grabplastik Todesgang Persephone-Skulpturen deutlich Einflüsse italienischen Umgebung großen Grabplastik Bergpredigt dreiteiligen Relief Grab Pfarrer Karl Evertsbusch Bad Godesberg.Wk-Nr. Relief mittleren Tafel predigenden Jesus Anhänger Gegner Übergänge Tafeln Elkan Vorbild Donatellos Relief Altar Dom S. Antonio Padua große Figuren malerische Gestaltung Reliefgrundes Ghibertis Paradiestüren.Vgl Menzel-Severing Diss. S. Rom Elkan bewusster Auseinandersetzung Antike ersten Mal Stein Abreise Rom Material antiken Ruinen mit.Vgl Menzel-Severing Diss. S. Alsbach Bergstraße Rückkehr Rom Elkan Alsbach Darmstadt eigenen Haus Heidelberg Friedrich Burschell Ernst Blass Alsbach erstellte Elkan verschiedene Auftragsarbeiten Medaillen Tode Gustav Mahlers Porträt Frank Wedekinds neue Porträtbüsten Beispiel Bildnis Alfred Flechtheims jüdischen Friedhof Roßweide Wickrath Ortsteil Mönchengladbach Elkan großen Steindenkmale Stein Klage bildlich Dortmunder Denkmal Todesgang Dortmund Alsbacher Zeit Elkan enge Verbindung Schriftsteller René Schickele Namen Elkans leicht unvollendetes Romanprojekt Frauentröster Leipzig Elkan Militärdienst Choleraerkrankung Versorgungsoffizier Polen später Postüberwachung Frankfurt Main Elkan polnischen Kriegseindrücke Buch Polnische Nachtstücke fest düsteren Federzeichnungen Bemerkenswert Zusammenhang Elkans Medaille Gedenken Generalfeldmarschall August Mackensen Frankfurter Jahre Oktober Familie Frankfurt Main Elkan Kulturleben Haus Alsbach Familie Sommerresidenz Vorsitzender Künstlerrats Frankfurt Interessen Künstler Magistrat Stadt Elkan Künstlerrat Aufträge städtische Rechnung gegeben Brief Frankfurter Stadtverordneten Schaub 9. April S. Menzel-Severing Elkan unmittelbaren Nachkriegszeit Anhänger Spartakusbundes sei.Vgl Menzel-Severing Diss. S. Benno Elkan großes Haus bürgerlichen Frankfurt-Westend zahlreiche Gäste Kulturleben Atelier Karmelitergasse Kreuzgang Karmeliterklosters.Werner Gross Gert Preiser Hrsg Plakette Medizinischen Fakultät Universität Frankfurt Main S. 33. Heldenklage Opfern Frankfurter Gallusanlage Jahre Elkan Stadt Frankfurt Auftrag Mahnmal Opfer Ersten Weltkriegs Elkan monumentale Meter hohe Stele Relief Jünglings Daten Fakten Jahren Vergleich verheerenden Folgen Weltkriegs deutlich pazifistische Entwurf Stadt Frankfurt Elkans Alsbach entstandene Skulptur Heldenklage.Durch private Spenden Elkan Denkmal Goldmark S. 3. Oktober Denkmal Ecke Kaiserstraße/Gallusanlage Denkmal Kritik nationaler Kreise Inschrift Den Opfern trauernden Mutterfigur Tradition martialischer Kriegerdenkmale brach.Internetseite Frankfurt Benno Elkan nationalistischen Kritik Stadt Völklingen Denkmal Opfer Ersten Weltkriegs Auftrag Völklinger Denkmal trauernde Frauenfigur Elkan doppelt lebensgroß poliertem schwarzen Odenwaldgranit Boden hockende Trauernde geneigten Kopf Hände.Vgl Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Völklinger Schätze Denkmal Opfern Bildhauers Benno Elkan Völklingen Sonderausgabe Benno Elkans Mahnmal Gedenken Opfer Ersten Weltkrieges Völklingen S. Inschrift hellgrauen weißen Sockel Allen Opfern Intention Denkmals Frankfurt explizit deutlich Denkmal 7. Juni verlagerten Kriegerdenkmal Deutsch-Französischen Krieg Einweihungsrede damalige Völklinger Bürgermeister Karl Janssen Inschrift Opfer materieller ideeller Art Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Völklinger Schätze Denkmal Opfern Bildhauers Benno Elkan Völklingen Sonderausgabe Benno Elkans Mahnmal Gedenken Opfer Ersten Weltkrieges Völklingen S. Gegners Zugehörigkeit Saarlandes demokratischen Deutschland Völklingen Denkmal nationalen Kreisen Deutsch-Völkischen Freiheitspartei Deutschnationalen Jugendbund protestiert.Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Völklinger Schätze Denkmal Opfern Bildhauers Benno Elkan Völklingen Sonderausgabe Benno Elkans Mahnmal Gedenken Opfer Ersten Weltkrieges Völklingen S. heftigen Kritik deutschnationaler Kreise starke Ausdruck Trauer Denkmal Anlass Replik Gemeinde Cunewalde Kreis Bautzen halb große Variante Völklinger Figur Bronze Inschrift Jahreszahlen Ersten Weltkriegs Zwischensockel Namen Gefallenen Region Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Völklinger Schätze Denkmal Opfern Bildhauers Benno Elkan Völklingen Sonderausgabe Benno Elkans Mahnmal Gedenken Opfer Ersten Weltkrieges Völklingen S. weitere hohe Replik Skulptur Grab Hedwig Benno Elkan Liberal Jewish Cemetery Willesden Green London Borough of Brent.Zitiert Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Völklinger Schätze Denkmal Opfern Bildhauers Benno Elkan Völklingen Sonderausgabe Benno Elkans Mahnmal Gedenken Opfer Ersten Weltkrieges Völklingen S. Benno Elkan Völklinger Skulptur schönste Figur Brief Dr. W. Utermann 18. November Menzel-Severing Diss. S. 30. mini|Enthüllung Befreiungsdenkmals Mainz späten 1920er Jahren Elkans Werk zunehmende Beachtung repräsentativen Ausstellung Deutsche Kunst Kunstpalast Düsseldorf 2. Mai Oktober führende Künstler Moderne Deutschland Deutschösterreich Schweiz Elkan hohe Honorare Arbeiten Reichsmark Bronzeporträt.Vgl Menzel-Severing Diss. S. Frankfurt Elkan großen Freundeskreis Gegenwartskunst Musik Theater Literatur kunsttheoretische Beiträge Zeitschrift Deutsche Kunst Dekoration literarische Werke Sammlung Polnische Nachtstücke Kriegsimpressionen Polen Werk Spanien Künstler Nachlass weiteres Reisemanuskript Titel Kunstreise Frankreich Kinderbuch Große Reise Tante Clementine Libretto Ernst Tochs Oper Prinzessin Erbse.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. erneut politisch motivierte Arbeit Elkans großes Aufsehen Anwesenheit Reichspräsident Paul Hindenburg Schillerplatz Mainz Befreiungsdenkmal Anlass Ende alliierten Rheinlandbesetzung Zuge Mainz französischen Truppen Denkmal Titel Freiheit Stein gemeißelte Meter hohe Frauenfigur nacktem Oberkörper Haupt Frau erwachend schwerer Zeit bessere Zukunft Mainzer Anzeiger Elkans Arbeit Kontext erwachenden nationalen Begeisterung Familie kurze Zeit später Deutschland Arbeit entblößten Frauenfigur Anfang Mainz kurz Abzug französischen Truppen erste antisemitische Aktivitäten.Befreiungsdenkmal Schillerplatz regionalgeschichte.net 21. November Denkmal Ende März Initiative kommissarischen Mainzer Oberbürgermeisters Philipp Wilhelm Jung entfernt später politischen Aussage jüdischen Herkunft Künstlers Exil England Unmittelbar nationalsozialistischen Machtergreifung Werke Elkans öffentlichen Raum Hausdurchsuchungen Schreiben Reichskulturkammer 12. Februar Aufnahmeantrag Elkans Reichskammer Bildenden Künste Fachverband Bund Deutscher Bildhauer § ersten Verordnung Durchführung Reichskulturkammergesetzes 1. November RGBl Nichtarier Schaffung deutschen Kulturguts erforderliche Geeignetheit Zuverlässigkeit Kopie Schreibens Präsidenten Reichskammer bildenden Künste 12. Februar Aktenzeichen gez E. Hönig Faksimile Internetseite Frankfurt weitere Berufsausübung Elkans Familie zunehmend Druck Frankfurter Universität unmittelbar SS-Sturmbann SS Jura-Referendar Georg-Wilhelm Müller jüdische politisch missliebige Studenten Elkans Sohn Universität Wolf Elkan Studium Berlin Heidelberg Rom England USA Schwester Ursula emigrierte.Petra Bonavita Nichtarier Hörsaal S. zunehmenden Druck Benno Elkan Emigration genaue Datum Ausreise London bekannt Werke Modelle Privatbesitz Teil erste Vorbereitungen geschäftlichen Aufenthalt London Sommer endgültige Ausreise Benno Elkans wahrscheinlich Ende 1934.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Ausreise Ende Emigration Gelegenheit Falkensteiner Rest Home aufzuhalten.Hermann Groß Refugium Erholungsheim Rest Quäker Falkenstein Elkan Atelierhaus Paddington später Familie Haus Exeter Road Arbeit Zeit Orang-Utan-Gruppe Zoo Edinburgh steht.Vgl Menzel-Severing Diss. S. Elkan Büste John D. Rockefeller Ausstellung Royal Academy Elkan Reise Lausanne Schweizer Minister Stucki jungen König Siam Ananda Mahidol Prinzen Edward erste Einzelausstellung Elkans London Galerie Knoedler November Von London Ausstellung Berlin Kulturbund Deutscher Juden Reichsausstellung jüdischer Künstler Werke Elkans England erstellte Elkan bronzene Leuchter Devon weitere Arbeiten Auftrage dortigen Abtes Weitere Leuchter Porträtbüsten bekannter Persönlichkeiten Benno Elkan England schnell Fuß Beispiel Jakob Rothschild Arturo Toscanini.Vgl Menzel-Severing Diss. S. f. Erinnerung Rudyard Kipling Elkan großes Bleirelief Figuren Dschungelbuch Elkans Haus London Bombenangriff Etage Haus Psychoanalytikerin Eva Rosenfeld Oxford selben Jahr Porträtbüste Ökonomen Lord Beveridge Krieg Elkan längere Reise Kindern USA.Vgl Menzel-Severing Diss. S. Auftrag Sir Bracewell Smith Präsident Arsenal London Kampfhahn Fußball Emblem Tottenham Hotspur große Skulptur Arsenal London März Spurs Dank Platz Tottenham eigene Sportgelände Highbury deutsche Brandbombe Boden gleichgemacht.Tottenham-Skulptur Orchesterzentrum NRW Anlässlich Arbeit großen Leuchter Parlament Israel ersten Teilreliefs Werks 50er Jahren England Reisen Kontakte Deutschland 1950er Jahren Elkan Deutschland anlässlich Taunusreise Ausstellung Werke Frankfurt Kunstkabinett Hanna Bekker Rath Jahr Heimatstadt Dortmund Interesse Ausstellung Werke Elkans Dortmunder Stadthaus geplante große Werkschau Katalog Werke Elkan Gemälden Arthur Kampf Reproduktionen Bernhard Hoetger.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. f. Kriege Elkan Idee Mahnmals Bombenopfer Dortmunder Erich Leue Elkan Tonmodell Denkmals Fotos Trümmern großen Steinquadern Leiden zerschlagenen Opfer Denkmal Elkan Frankfurt öffentlichen Diskussionen Elkans Freund Erich Leue Dortmund Interesse Projekt Realisierung Gipsmodell Mahnmals Verzeichnis Nachlasses verschollen virtuelles Mahnmal Dortmund große Krankheit Tod Elkan Orden S. gesundheitlichen Problemen Monate Frau London Nachlass Künstlers 6. November Losen Londoner Auktionshaus Christie Dortmunder Institut Zeitungsforschung Stücke später Museum Ostwall Dortmunder Kulturdezernent Alfons Spielhoff Anfrage Christie verkauften Stücke Ende Museum Ostwall Büsten Zeichnungen Medaillen Elkans Krieg Cappenberger Museum.Zum Nachlass Ankäufen Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Museum Kunst Kulturgeschichte Dortmund Ausstellung ausgewählter Zeichnungen Büsten Medaillen Fotos Grabmalen Skulpturen Kunst Kulturgeschichte 18. März 22. Mai Benno Elkan jüdischer Künstler Dortmund Werk mini|Stamm großen Menora bewegten Lebens Benno Elkans Vertreibung NS-Regime Werke weit Plastiken Elkans früherer Heimatstadt Dortmund Ostenfriedhof Dortmund Museum Ostwall Christuskopf Dornenkrone ursprünglich Grabmal Familie Feuerbaum Ostenfriedhof Zweiten Weltkrieg Dortmunder Marienkirche Nazi-Aktion Entartete Kunst Nationalgalerie Berlin Kronprinzen-Palais Büste Alfred Flechtheims Bronze Kunstsammlungen Stadt Düsseldorf Plastik Bettler Flechtheim-Büste vernichtet.Datenbank Beschlagnahmeinventar Aktion Entartete Kunst Forschungsstelle Entartete Kunst FU Berlin Große Menora Interesse Werk Benno Elkans Jahre Motive Leuchters Knesset Jerusalem Wanderausstellung Die Gang Geschichte Israels Nürnberg Leer Nordhorn größte Teil Werke Benno Elkans Katalog Nummerierungen beschriebenen Objekte Werkverzeichnis.Menzel-Severing Diss S. vorgestellten Werke repräsentative Beispiele vollständiges Verzeichnis Auswahl Zugänglichkeit freier Fotografien Erwähnung Artikel Rolle Menzel-Severing Dissertation Zäsur Werk Elkans Arbeiten Alterswerk S. Leuchtern Wandel strengen Formbehandlung Gunsten spontaneren malerischen Arbeitsweise. S. Erzählen wesentliche Rolle Elkan Eklektiker charakterisiert.Schon Arnold Fortlage Menzel-Severing Diss. S 93f verschiedene Quellen Elkan Eklektiker Menzel-Severing Teil Elkan Strömung Zeit variable Formsprache Heinrich Strauss Elkans Eklektizismus Folge Emanzipationsbestrebungen jüdischen Künstlers kulturelle Gemeinschaft Weg veränderten Welt Unterschiede Menzel-Severing Elkan Einflüsse Expressionismus Betonung Expressiven künstlerischen Ausdrucks Elkan Menzel-Severing Formenvielfalt Bewegung Gestaltungspolen Natur S. Büsten Skulpturen mini|Grabdenkmal Auferstehung Detail Büsten Benno Elkans Künstler Politiker Industrielle Militärs Wissenschaftler lokal bedeutsame Persönlichkeiten aufgelisteten Beispiele Elkan Deutschland Namen Elkan Büsten langen Sitzungen Skizzenblock langen Gesprächen Charakter Darzustellenden Gedächtnis kurzer Zeit Tonmodell.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Menzel-Severing Porträtbüsten Elkans offizieller denkmalhafter Wirkung Stil antiker Kaiserporträts Kopf Carl Einsteins Porträt Rathenaus.Menzel-Severing Diss. S. Andere Werke Elkans bildhauerisch-abstrakt plastische Details Büsten Irmgard Egeling Anna Richter.Menzel-Severing Diss. S. entartet deutschen öffentlichen Sammlungen beschlagnahmte Werke Alfred Flechtheim Porträtbüste Bronze Höhe Nationalgalerie Berlin Kronprinzenpalais Hamburg Wanderausstellung Entartete Kunst Bettler Kunstsammlungen Stadt Düsseldorf Propaganda-Ausstellungen ewige Jude München Verbleib ungeklärt Weitere Büsten Skulpturen Auswahl Dr. Friedrich Wilhelm Müser Bronze hoch Sitzungssaal Harpener Bergbau-Vereins Museum Ostwall Dortmund Jules Pascin Maler Illustrator Bronzebüste Hamburger Kunsthalle Hamburg Eugen Albert Komponist Pianist Bronzebüste Wilhelm Trübner Maler Bronzebüste verschiedene Ausführungen Wk-Nr. Staatliche Kunsthalle Karlsruhe Städtische Kunsthalle Mannheim Hamburger Kunsthalle Städelsches Kunstinstitut Frankfurt Museum Wiesbaden Privatsammlung USA Carl Einstein Schwager Künstlers Bronzebüste grünlich Beschreibung Abbildung Uwe Fleckner Carl Einstein Jahrhundert S. Dietrich Schubert Carl Einstein Benno Elkan Pantheon Bruckmann München Band XLIII S Abbildungen Einstein-Büste Museum Ostwall Wk-Nr. Alfred Flechtheim Kunsthändler Düsseldorf Berlin Museum Ostwall Dortmund Generalfeldmarschall Graf Gottlieb Haeseler hoch Museum Ostwall Dortmund Liegende Skulptur liegenden Frau Dortmunder Stadtsparkasse Eröffnung Räume heutigen Dortmunder Museums Kunst Kulturgeschichte Bronze Wk-Nr. Karl Valentin Bleibüste Museum Ostwall Dortmund Walther Rathenau Bronzebüste Museum Ostwall Dortmund Tatjana Barbakoff Bronzekopf Stadtmuseum Landeshauptstadt DüsseldorfSammlung Stadtmuseums Landeshauptstadt Düsseldorf Tatjana Barbakoff 1. Dezember Karl Richter Chefredakteur Dortmunder Generalanzeigers hoch Museum Kunst Kulturgeschichte Dortmund Karl Herxheimer Frankfurter Dermatologe GeburtstagLaut Gerabeks Enzyklopädie Medizingeschichte Büste Oberrabbiner Dr. J. H. Hertz Bronze Ben Uri Galerie Museum London John Davison Rockefeller Großindustrieller Bronzebüste Menzel- Severing Diss. Abb Prince Edward Wk-Nr. Menzel-Severing Diss. Abb Arturo ToscaniniAbb Menzel- Severing Diss. Abb Winston Churchill Bronzebüste Familienbesitz Lord Beveridge Bronze grauen Steinblock Inschrift Balliol College Archives Manuscripts Wk-Nr. Lord Keynes Chaim Weizmann Medaillen Plaketten mini|Grabdenkmal Mann erloschener Fackel mini|Grabdenkmal Sitzender Flöte spielender Knabe 50er Jahre Benno Elkan Erstellung Medaillen regelmäßig Aufträge Gebiet Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. 20. Jahrhundert seltenen Betätigungsfeld bildende Künstler Elkan erfolglos Wettbewerb Geldmünzen teil.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Medaillen verschiedenen Formaten Handtellergröße Medaillen Menschen Politik Kunst Dortmunder Persönlichkeiten Menzel-Severing Elkans frühes Interesse Medaillen Anfänge Maler Zeichner Miniaturreliefs Übergang Skulptur.Menzel-Severing Diss. S. Elkans Medaillenkunst früh Anerkennung Experten positiv Künstlern Zeit Gussmedaille Benno Elkan wahrscheinlich Max Bernhart Medaillen Plaketten Braunschweig S. Menzel-Severing Diss. S. Carl Schäfer Professor Akademie Künste Karlsruhe Bronze Museum Ostwall Hans Thoma einseitiger Bronzeguss g Umschrift HANS THOMA MCMIV Kunsthalle Bremen Mudding Richter einseitiger Bronzeguss g Umschrift RICHTER Kunsthalle Bremen Gustav einseitiger Bronzeguss g Umschrift GEH.RAT Dr. G. Kunsthalle Bremen Ludwig Dill Maler Karlsruhe Bronze Museum Ostwall Maurice Rouvier französischer Ministerpräsident Bronze Museum Ostwall Armand Fallières Präsident französischen Republik Bronze Museum Ostwall Émile Combes Präsident frz Ministerrats 7. Juni Januar zweiseitiger Bronzeguss g Kunsthalle Bremen Max Laeuger einseitiger Bronzeguss achteckig g Kunsthalle Bremen Albert Bürklin Politiker langjähriger Abgeordneter Nationalliberalen Partei Reichstag Generalintendant Karlsruher Hoftheaters einseitiger Bronzeguss g Umschrift GEN INTEND.EXC.DR.ALB.BÜRKLIN Kunsthalle Bremen Hans Thoma Maler Professor Akademie Künste Karlsruhe Museum Ostwall Wk-Nr. 154Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Hinweis Grabmal Malers Karlsruhe Elkan Heinrich Kirchhoff Elkan Grabdenkmal Persephone Dortmunder Bürger Bronze Museum Ostwall Gustav Mahler Komponist Bronze Vorderseite Profil Aufschrift GUSTAV MAHLER Rückseite nackte Figur Feuer Allegorie Mahlers frühen Tod Museum Ostwall Wilhelm Leibl Johann Sperl Maler Plakette Bronze Museum Ostwall Frank Wedekind Schriftsteller Bronze Rückseite Pegasus Kugel Signatur Benno Elkan Museum Ostwall General Mackensen Profil Blick Gusseisen Profil Rückseite männliche Gestalt Hammer Aufschrift MACKENSEN Gerhart Hauptmann zweiseitiger Bronzeguss g Aufschrift Avers GERHART HAUPTMANN Rückseite BENNO ELKAN Kunsthalle Bremen Hedwig Elkan Einstein LIEBE FRAU Vorderseite Porträt Profil Rückseite Akt Leier Bronze Museum Ostwall Friedrich Ebert erste deutsche Reichspräsident Bronze Rückseite Fahnenträger Staatliche Museen Berlin Münzkabinett Bode-Museum Wk-Nr. Louis Hagen Bankier Präsident IHK Köln Rückseite Hermesfigur Bronze Museum Ostwall Richard Schnitzler Bankier Industrieller I.G Farben Mäzen Bronze Museum Ostwall Bronzemedaille 400-jährigen Bestehen Philipps-Universität Marburg Brustbild Landgrafen Philipp Hessen Burg stilisierter Stadtansicht Umschrift Vorderseite PHILIP.LANDGRAF.ZU.HESSEN Rückseite PHILIPPS-UNIVERSITÄT MARBURG Medaillen Plakette Medizinischen Fakultät Universität Frankfurt Silber Vorderseite Karl Paul Ehrlich Rückseite Inschrift Medizinische Fakultät Universität Frankfurt Main Förderer Wissenschaften Name Geehrten Medaille 50. Geburtstag Alfons Paquet Auftrag Stadt FrankfurtSabine Brenner Hrsg ganzen Welt Hause Tagungsband Alfons Paquet Düsseldorf ISBN S. Carl Flesch Denkmale Denkmal Dortmunder Ostenfriedhof Grabmale England Benno Elkans Grabdenkmale Zeit 1927.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Zeitpunkt Elkans Tätigkeit Gebiet umfangreich Frankfurt Abwandlung bekannten Sprichworts nihil Benno Toten Benno Denkmale Dortmunder Christuskopf Grabmal Bergpredigt Burgfriedhof Bad Godesberg christliche Motive Typisch Bildsprache Grabdenkmale Elkans konventionelle Symbole Todes Schlaf erloschene Fackel Urnen letzte Weg usw.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Verstorbene Form Büste Medaille konventionellen Ikonografie Grabdenkmale künstlerisch innovativ Trauer Tod weiblicher Sinnlichkeit deutlich Umsetzung Ambivalenz Elkans Figur Persephone Jahre Figur üppige Weiblichkeit Tochter Fruchtbarkeitsgöttin Demeter Haltung hervorgehobenen Linie Hüfte Symbol Früchte Händen Trauer Versunkenheit Typisch Bildsprache Elkans Seite geneigte Kopf Frauenfigur hervorgehobene Halslinie.Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. S. Menzel-Severing geometrischen Grundstrukturen Elkan-Denkmale Einfluss Theorie einfachen Volumendarstellung Bildhauers Adolf Hildebrand Figuren Elkans klar umgrenzten rechteckigen Raum Figuren klare Diagonalen Linie Schulter überdehnter Seite geneigter Hals Kopf gekennzeichnet.Vgl Menzel-Severing Diss. S. K. Zimmermann Heldenklage zusammengedrängten mächtigen Körpers scheinem Viereck straffer Umrißlinien K. Zimmermann Denkmal Opfer Frankfurt Main Deutsche Kunst Dekoration Bd. S. Menzel-Severing Diss. S. Menzel-Severing Bezug Völklinger Denkmal Blockhaftigkeit S. Betrachtet Abbildungen Denkmale Reliefs öffentlichen Raum schlechte Zustand Kunstwerke deutlich Werke Elkans Dortmunder Ostfriedhof Jahre Grabmale Ostenfriedhof Dortmund Wandelnde Inschrift RICHTIG FRIEDEN JESAIA Menzel-Severing neubarocken Vorbildern S. Relief Kauernde Grabstätte Alex Mendelsohn Christuskopf Grabmal Familie Feuerbaum Dortmunder Marienkirche Auferstehung Inschrift POSAUNE/DIE TOTEN ERSTEHN Signatur BENNO/ELKAN/PARIS/05 Gießerei ALEXIS RUDIER FONDEUR PARISFritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Sitzender Flöte spielender Knabe Grabstätte Hermann Weeck Marmor Wk-Nr. 112Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Hinweis Replik Grab Karlsruhe Grabmal Familie Melcher früher Büste G A. Melcher Bronze hoch entfernt Grabmals Muschelkalk Relief römischem Travertin stark verwittert Wk-Nr. 114Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Persephone Grabstätte Heinrich Kirchhoff Ostenfriedhof Dortmund ca unsigniert Nr. Fassung verschiedenen Steinsorten Marmor Halbedelstein Hausflur Apáczaci Csere János Utca Budapest S. letztere Wk-Nr. Todesgang Kniender Mann erloschener Fackel Ruhende verschollen Wk-Nr. 123Abb Menzel-Severing Diss. Abb Grabmal Adolf Hirsch Karlsruher Hauptfriedhof Bronzeplakette identisch Grabmal Schmidt Dortmund Grabmal vorhandenFür Dortmund Menzel-Severing S. Abbildung Grabmals Karlsruhe Deutsche Kunst Dekoration Halbband April September S. Anett Beckmann Mentalitätsgeschichtliche Untersuchung Grabmalsplastik Karlsruher Hauptfriedhofes S Heldenklage dunkelgrüner polierter Granit Frankfurt Main Denkmal Opfer Ersten Weltkriegs Wk-Nr. Opferdenkmal Gefallenen Ersten Weltkrieges Abb Menzel- Severing Diss. Abb Nationalsozialisten entfernt Skulptur zufällig geplanter Zerstörung Betriebshof Städtischen Straßenreinigung 18. April Denkmal ursprünglichen Standort aufgestellt.Große Abbildung Grabmal Frank Wedekind Pegasus Kugel balancierend Säule Wk-Nr. Menzel- Severing Diss. Abb Mahnmal Opfer Ersten Weltkrieges Völklinger Ehrenfriedhof Figur Trauernde Sockel Inschrift ALLEN OPFERN 7. Juni Nationalsozialisten Wk-Nr. 77Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Hrsg Völklinger Schätze Sonderausgabe Benno Elkans Mahnmal Gedenken Opfer Ersten Weltkrieges Völklingen Grabmal Hans Thoma Sandstein Bronze Putten Monogramm Konrad Taucher Karlsruher HauptfriedhofAnett Beckmann Mentalitätsgeschichtliche Untersuchung Grabmalsplastik Karlsruher Hauptfriedhofes S. S. Mainz Schillerplatz Denkmal Befreiung Rheinlande Nr. erwachende erhebende Frau 1. Juli Reichspräsident Hindenburg Nationalsozialisten Rheinaue später Orang-Utan-Gruppe Edinburgher ZooAbbildung Internet Moglie Dschungelfreunde WindsorAbbildung Internet alte neue Bund Westminster Abbey London Mahnmal wehrlosen Opfer Bombenkriegs Entwurf Fotos Tonmodell Abschnitt Virtuelles Denkmal Leuchter Knesset Detail Benno Elkan siebenarmige Leuchter Menorot bekanntestes Werk große Menora israelischen Parlament Knesset Jerusalem Elkan Fall direkt Synagoge Arbeiten christliche Institutionen Westminster Abbey Buckfast Abbey Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan S. Darstellung Szenen Neuen Testament Leuchter Alten Testaments m hoch m Einzelfiguren Bronze Guss Frankfurt Wk-Nr. Mitglied Oberhauses Westminster Abbey mehrfach Deutschland England ausgestelltRobert Tausky Hiob Mann Lande Utz Wege Welt S 114.Menzel-Severing Diss. S. Makkabäer hoch Kerzen Sammlung Alexander Margulies London Leuchter schmiedeeisernes Gitter Rednerpult Synagoge Bruchsal Wk-Nr. Gitter Synagoge Bruchsal Leuchter College Chapel Cambridge Kardinaltugenden Buckfast Abbey hoch Wk-Nr. College Chapel Oxford m m breit Wk-Nr. Leuchter Neuen Testaments Westminster Abbey Höhe m Breite m Figuren Wk-Nr. Davids-Leuchter neunarmiger Leuchter Bronze m hoch Verbleib unbekannt Wk-Nr. Propheten Buckfast Abbey Bronze m hoch Wk-Nr. Knesset-Menora Jerusalem m hoch m Reliefs Menora Beschreibung Publikationen Zeichnungen Familie Melcher Polnische Nachtstücke Federzeichnungen Künstlers Delphin Verlag München Bernhard Fischer Sektionskurs Kurze Anleitung Pathologisch-Anatomischen Untersuchung menschlicher Leichen Mitwirkung E. Goldschmid Prosektor Benno Elkan Bildhauer Teil farbigen Zeichnungen J. F. Bergmann Wiesbaden Zeichnungen Benno Elkan große Reise Tante Klementine Bildern Benno Elkan Althoff Verlag Leipzig Maske Festschrift phantastischer Satire satirische Phantasie Frankfurt Main S. zahlreichen farbigen Abbildungen Zeichnungen Anlaß Erinnerung Maskenball Farbe Bunde tätiger Altstadtfreunde löblichen Präsidium Stadtkämmerers Doctor Heinrich Anastasius Langer sämtlichen Räumen ehrwürdigen Tanzhauses Germaniae Römer Stadt Frankfurt Main 21. Februar Spanien Künstler Federzeichnungen Verfassers Delphin-Verlag München Libretto Musikmärchen Prinzessin Erbse Ernst Toch Hans Christian Andersen B. Söhne Mainz Uraufführung 17. Juli Baden-Baden Repertoire Kinderoper Köln Ehrungen Geburtsstadt Dortmund April Straße Dortmunder Ritterstraße Emil-Moog-Platz Elkan Benno-Elkan-Allee Bildhauer Fußballpionier Straßenschild Ehrengast offiziellen Einweihung Beryn Hammil USA lebende Enkeltochter Benno Elkan Teilnehmern Reinhard Rauball Präsident Fußballvereins Borussia Dortmund.Oliver Volmerich FC-Bayern-Gründer Straße Dortmund Westfälische Rundschau 8. April 18. April Virtuelles Denkmal Mahnmal wehrlosen Opfer Bombenkriegs Hammil USA lebende Enkeltochter Benno Elkan Ehrengast offiziellen Einweihung Benno-Elkan-Allee Jahr Vollendung begonnenen Mahnmal wehrlosen Opfer Bombenkriegs Titel Bennos Traum Von Ullrich Sierau Oberbürgermeister Stadt Dortmund Gerd Kolbe ehemaliger Leiter Dortmunder Presseamts Wolfgang E. Weick ehemaliger Leiter Dortmunder Museums Kunst Kulturgeschichte Suche Möglichkeiten Verwirklichung Unterstützung Professor Heinrich Müller Lehrstuhl Graphische Systeme Informatik VII Technischen Universität Dortmund Markus Rall CEO Firma viality Full-Service-Provider Konzeption Realisierung digitaler Informationssysteme Dortmunder Technologiezentrum Teams Jahr lang ehrenamtlich Hilfe photogrammetrischer anderer grafischer Programme Umsetzung Idee Geburtstag Elkans Dezember Oberbürgermeister Ullrich Sierau Bennos Traum Dortmund Erfüllung Mahnmal computergestützt 3-D-Rekonstruktion sichtbar Spezialbrillen modernen Smartphones Tablets Projektträger Historische Verein Dortmund Grafschaft Mark Vorsitzenden Altbürgermeister Adolf Miksch Verfügung Sponsor Sparkasse Dortmund Vorstandsvorsitzenden Uwe Samulewicz 31. August modernste Denkmal Deutschlands Öffentlichkeit Orchesterzentrum NRW Museum Kunst Kulturgeschichte Dortmund 3-D-Rekonstruktion Mahnmals Etage Ausstellung Jüdisches Museum Westfalen Dorsten Lebensweg Elkans Literatur Darstellungen Naftali Arbel Michael Ben Hanan High Lights Jewish Told Knesset Menorah Israel Biblos Publishing House Achim Becker Red Stadtarchiv Völklingen Hrsg Denkmal Allen Opfern Bildhauers Benno Elkan Völklingen Völklinger Schätze Sonderausgabe Völklingen Anett Beckmann Mentalitätsgeschichtliche Untersuchung Grabmalsplastik Karlsruher Hauptfriedhofes Dissertation Universität Karlsruhe TH Fakultät Sozialwissenschaften Lizenz Ernst Blass Benno Elkan In Kunst Monatshefte freie angewandte Kunst Band Freie Kunst Kunst Jahrgang Petra Bonavita Nichtarier Hörsaal PDF Georg-Wilhelm Müller Nationalsozialistische Deutsche Studentenbund Frankfurter Universität Forschung Frankfurt Vertreibung Wolf Elkans Frankfurter Universität Camilla Bork Zeichen Expressionismus Kompositionen Paul Hindemiths Kontext Frankfurter Kulturlebens Musik International Micha Brumlik Martin Stoehr Gerard Minnaard Menora Gang Geschichte Israels Medienmappe Schule Gemeinde Wittingen Wolf Elkan Land Deutschland Aylke Bartmann Ursula Blömer Detlef Garz Hrsg Staatsjugend Staat Jüdische Kindheit Jugend Deutschland Österreich Kriegsende nationalsozialistischer Herrschaft Oldenburgische Beiträge Jüdischen Studien Band Oldenburg S Wolf Elkan Erinnerungen Harvard University Houghton Library Ger Cambridge Massachusetts Uwe Fleckner Carl Einstein Jahrhundert Fragmente intellektuellen Biographie Werner Gross Gert Preiser Hrsg Plakette Medizinischen Fakultät Universität Frankfurt Main Frankfurter Beiträge Geschichte Theorie Ethik Medizin Band Olms Fritz Hofmann Peter Schmieder Benno Elkan jüdischer Künstler Dortmund Essen Hannelore Künzl Menora Jerusalem Benno Elkan Aufbau Reliefs Essay Text www.menora.de Daniel Krochmalnik jüdische Freiheitsstatue Bildprogramm Großen Menora Benno Elkan Michael Graetz Hrsg Leben jüdische Kunst Gedenkband Hannelore Künzl Schriften Hochschule Jüdische Studien Heidelberg Carl Winter Verlag Heidelberg S Fried Lübbecke Benno Elkan Alsbach i. H. Deutsche Kunst Dekoration Halbband April September Hans Menzel-Severing Bildhauer Benno Elkan Dissertation Verlag Historischen Vereins Dortmund Dortmund Hans Menzel-Severing Benno Elkan Bildhauer Tradition Moderne Archiv Frankfurts Geschichte Kunst Band Iris Nölle-Hornkamp Hartmut Steinecke Westfälische Lebensstationen Texte Zeugnisse jüdischer Schriftstellerinnen Schriftsteller Westfalen Veröffentlichungen Literaturkommission Westfalen Band Aisthesis Verlag Kenneth Romeny Towndrow Project Great Menorah I Benno Elkan The Menorah Journal Frühjahr Karl Schwarz Benno Elkan Ost West Februar Sp Archivalien Akten Institut Stadtgeschichte Frankfurt Main Kulturamtsakte Kulturamtsakte S1/75 Nr. Matrikelbücher Akademie Bildenden Künste München Bd. München Eintrag Benno Elkan Matrikelnummer Eintritt 13. Mai Stand Eltern Vater Kaufmann Konfession israelitisch Alter Fach Einschreibung Naturklasse Herterich Benno Elkan Erinnerungen Fragment O. o. J. Seiten Manuskript Leo Baeck Institute New York Bibliothek Archiv eingeschränkte Vorschau books Korrespondenz Franz Kobler MF Leo Baeck Institute New York Bibliothek Archiv Westfälisches Wirtschaftsarchiv Dortmund Bestand K Handelskammer Dortmund Kunstausstellungen Korrespondenz Bildhauer Benno Elkan Henry Moore Institute Leeds material images publications magazines and newspapers postcards include images Benno Elkan Princeton University Princeton Manuscripts Princeton University Library Rare Books and Manuscript divisions Benno Elkan Collection of Goethe Akademie Künste Berlin-Mitte Pariser Platz Archiv Bildende Kunst Benno Elkan Archiv Archiv Sammlung Werkfotos Aufsätze Arbeiten Elkans Großen Menorah Jerusalem 1950er Jahre Typoskripte Reiseimpressionen Kunstbetrachtungen Libretto Ernst Tochs Oper Prinzessin Hans Christian Andersen Autobiographie Familienkorrespondenz Weblinks 8. November 8. November Interpretation Menora 8. November Benno-Elkan-Archiv Archiv Akademie Künste Berlin Kategorie Bildhauer Dortmund Kategorie Bildhauer London Kategorie Medailleur Kategorie Mitglied Deutschen Künstlerbund Kategorie Emigrant Deutschen Reich Zeit Nationalsozialismus Kategorie Deutscher Emigrant Vereinigten Königreich Kategorie Kategorie Person Dortmunder SC Kategorie Person FC Bayern München Kategorie Judentum Dortmund Kategorie Judentum Alsbach-Hähnlein Kategorie Judentum Frankfurt Main Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann