Bundespräsident Deutschland Bundespräsident Abkürzung BPr Teil Staatsoberhaupt Bundesrepublik Deutschland Rolle politischen System Staates Tagespolitik verfassungsrechtliche Vorschrift Bundespräsidenten tagespolitische Stellungnahmen Staatsoberhaupt traditionell Regierungsarbeit Deutschland Bundeskanzler Bundeskabinett geleistet.Dazu näher Amt Aufgaben Bundespräsidenten Selbstbeschreibung Internetpräsenz Bundespräsidialamtes 22. Juli Amt Bundespräsidenten Recht Pflicht politischen Handeln rein repräsentative Aufgaben beschränkt.Urteil BVerfG BvE 10. Juni Abs.-Nr. Funktionen Amtes Grundgesetz Art Bundespräsident Aufgaben grundsätzlich autonom weiter Gestaltungsspielraum Meinungsäußerungen.Urteil BVerfG BvE 10. Juni Abs.-Nr. völkerrechtlichen Vertretung Bundes zahlreichen formal protokollarisch bedeutenden Aufgaben Bundespräsident wichtige Reservevollmachten Krisenzeiten staatspolitische Aufgaben großer Tragweite Heinrich Wilms Staatsrecht I. Staatsorganisationsrecht Berücksichtigung Föderalismusreform Stuttgart Rahmen Gesetzgebungsnotstands Wahl Bundeskanzlers Entscheidung Auflösung Deutschen Bundestages Falle Bundeskanzler verlorenen Vertrauensfrage Wahl Minderheitsregierung Bundesgesetz Rechtskraft Bundespräsident unterzeichnet.Raban Graf Westphalen Hrsg Deutsches Regierungssystem München/Wien S. politischen Systems Bundespräsident klassischen Gewalten Abweichend Manfred G. Schmidt politische System Bundesrepublik Deutschland C.H Beck München ISBN S. Exekutive Staatsoberhaupt Einheit Staates BVerfG BvE 10. Juni Abs.-Nr. Gewalt Amt Bundespräsidenten Prüfungsrecht Beilage Politik Zeitgeschichte 14. April Bundeszentrale politische Bildung Art Grundgesetzes Regierung gesetzgebenden Körperschaften Bundes Landes weiteres besoldetes Amt Gewerbe Beruf gewerbliches Unternehmen neutrale Kraft werden.Dieter Umbach Dieter C. Umbach Thomas Clemens Hrsg Grundgesetz Mitarbeiterkommentar Bd. II C.F Müller Heidelberg S. Roman Herzog Maunz/Dürig/Herzog Grundgesetz Art Rn Bundespräsident Alltag Wahrnehmung Verfassung zugewiesenen politischen Befugnisse Amtes repräsentativ sinnstiftend integrativ Überparteilichkeit Amtes traditionell Präsidenten Bundesrepublik Deutschland bestehende Parteimitgliedschaft lassen.Martina Peucker Staatsorganisationsrecht Auflage Rn Werner J. Patzelt Bundespräsident In Gabriel/Holtmann Hrsg Handbuch Politisches System Bundesrepublik Deutschland Auflage S. S. Bundespräsident Amtszeit Jahren Bundesversammlung anschließende Wiederwahl zulässig spätere Wiederwahl absolvierten Amtszeiten theoretisch zwischenzeitlich anderer Bundespräsident Amt Ulfried Hemmrich Bundespräsident Art Wahl Bundespräsidenten Ingo Münch Hrsg Kommentar Band C.H Beck München S. Rn 9.a A. Jürgen Jekewitz Art Rn Erhard Denninger Wolfgang Hoffmann-Riem Hans P. Schneider Ekkehart Stein Hrsg Kommentar Grundgesetz Bundesrepublik Deutschland Reihe Alternativkommentare Auflage Loseblattsammlung letzte Ergänzung Aug Luchterhand Verlag Neuwied politischen Praxis .Stefan Ulrich Pieper Art Rn Volker Epping Christian Hillgruber Beck Online-Kommentar Grundgesetz Edition Verlag C.H Beck München Amtssitze Bundespräsidenten Schloss Bellevue Bundeshauptstadt Berlin Villa Hammerschmidt Bundesstadt Bonn Ausübung Aufgaben Bundespräsidialamt Zwölfter Amtsinhaber 19. März Frank-Walter Steinmeier 12. Februar erste Amtszeit 18. März 13. Februar weitere 18. März Geschichtliche Hintergründe Deutschen Bund modernen Bundesstaat erste moderne Staatsoberhaupt Deutschland Reichsverweser Erzherzog Johann Österreich Frankfurter Nationalversammlung 29. Juni 12. Juli Bundestag Deutschen Bundes Befugnisse Trotz Niederschlagung Revolution Staaten Legalität Legitimität Amtes 20. Dezember Geschäfte Bundeszentralkommission Wiederherstellung alten Bundestags Deutsche Bund Revolutionszeit Oberhaupt Bundestag oberstes Organ Norddeutschen Bund Namen Deutsches Reich König Preußen Staatsoberhaupt Bezeichnung Bundespräsidium republikanisch klingenden Ausdruck Bundespräsident absichtlich neuen Verfassung 1. Januar König zusätzlich Titel Deutscher Kaiser Amt Bundesebene verfassungsmäßig preußischen Königs preußische Erbfolge automatisch Nachfolge Kaiseramt übrigen Staaten Deutschland Bayern Baden Fürsten monarchische Bundesstaat Novemberrevolution Weimarer Nationalversammlung 11. Februar Friedrich Ebert Reichspräsidenten Sommer Weimarer Verfassung Ebert Paul Hindenburg Reichspräsident Amt Hindenburg Januar Führer NSDAP Reichskanzler Adolf Hitler Hindenburgs Unterstützung Nationalsozialisten Deutschland totalitäre Diktatur Hindenburgs Tod Hitler fingierter Volksabstimmung Befugnisse Reichspräsidenten politischen Testament Hitler Karl Dönitz Reichspräsidenten.Antonia Kleikamp Hitlers Nachfolger Holocaust Welt Online 7. Dezember 25. November Dönitz Regierungsmitglieder 23. Mai Sonderbereich Mürwik 9. Juni Siegermächten abgesetzt erklärt.Das Grundgesetz Geburtstag Dauerhaftigkeit Provisoriums Legal Tribune Online 23. Mai 25. November Reichspräsidenten Bundespräsidenten August Juristen Bayern westdeutschen Ministerpräsidenten Verfassungskonvent Herrenchiemsee Aufgabe Entwurf provisorischen westdeutschen Staat offiziell Entwurf Beratungsgrundlage Parlamentarischen Rat Experten einig neue Staat Einzelperson Staatsoberhaupt Minderheit Unterausschuss Bundespräsidium Bundeskanzler Präsidenten Bundestag Bundesrat provisorischen Charakter neuen Staates.Angela Bauer-Kirsch Verfassungskonvent Herrenchiemsee Wegbereiter Parlamentarischen Rates Diss. Bonn S. Parlamentarische Rat Grundgesetz Vorschlag Mehrheit Bundespräsidenten relativ Macht allgemein Reaktion Erfahrungen Amt Reichspräsidenten.Verfassungsrechtliche Grundlagen Website Bundespräsidenten 11. April Notverordnungsrecht Recht Reichspräsidenten Notfall präsidentiellen Erlassen gewählten Parlament Recht Reichspräsidenten Regierungsmitglieder eigener politischer Entscheidung mitursächlich politische Krise Weimarer Republik Präsidialkabinetten Reichskanzlern Heinrich Brüning Franz Papen Kurt Schleicher Abgleiten Diktatur Hitler SPD-Fraktion fehlenden Souveränität deutschen Staates Einrichtung Amtes Bundespräsidenten Wiederherstellung deutschen Souveränität Funktionen Präsidenten Bundestags lassen.Der Parlamentarische Rat Bd. Ausschuß Organisation Bundes Ausschuß Verfassungsgerichtshof Rechtspflege bearb Edgar Büttner Michael Wettengel Oldenbourg München S. LXVII Notverordnungsrecht Weimarer Reichsverfassung zwangsläufig Weg Präsidialdiktatur Art WRV Einrichtung beschließenden Ausführungsgesetzes präsidialen Vollmachten erheblich möglichen Einhalt Weiteren weggefallene allgemeine Befugnis Präsidenten Parlament Endphase Weimarer Republik Amtszeit Friedrich Eberts umfangreichen Rechte überwiegend positiv bezeichneten Weise Scheitern jungen Republik ungenügende Kontrolle Verfassungseinhaltung wichtigen Rechte deutliche Entmachtung Präsidentenamts Wahl Absetzung Bundeskanzlers Hand Bundestages Stellung Bundespräsidenten Grundgesetz geringe machtpolitische Ausstattung Amtes Bundespräsidenten Grundgesetz Bundesrepublik Deutschland allgemein Reaktion Erfahrungen Amt Reichspräsidenten Weimarer Republik.Verfassungsrechtliche Grundlagen Website Bundespräsidenten 11. April Beratungen Parlamentarischen Rates weitgehender Konsens Beteiligten Präsidenten überragende Stellung politischen System Reichspräsidenten Paul Hindenburg Parallel Schmälerung Befugnisse Wahlmodus Präsidenten Reichspräsident Volk direkt Bundespräsident Zweck zusammentretenden Bundesversammlung demokratische Legitimation Bundespräsidenten indirekter unmittelbar Souverän gewähltes Organ politischen Staatsführung Ablehnung Direktwahl Bundespräsidenten Missverhältnis starker demokratischer Legitimation Bundestag einzige direkt gewählte Verfassungsorgan Bundes Udo v. Mangoldt/Klein/Starck GG Art Rn Person geringer politischer Macht Aufgaben Befugnisse Reichspräsident Friedrich Ebert Hüter Verfassung Ausdruck verschiedentlich Erwartungen Amt Carl Schmitt Reichspräsident aktiv Rechtsordnung Bundesrepublik Bezeichnung Bundespräsidenten weitgehend Bundesverfassungsgericht derartige Rolle zu.Wolfgang Rudzio politische System Bundesrepublik Deutschland 9 Auflage Springer VS Wiesbaden S. Stimmen Bundespräsidenten Parteien Hüter Verfassung Bezeichnung Bundespräsident parteipolitisch staatspolitisch neutral häufige Auffassung Bundespräsident oberste Notar Staatsnotar Bundesrepublik Amt Funktionen Bundespräsident verfassungswahrende Kontrollfunktionen großteils Grundgesetz ausdrücklich Integrationsfunktionen Handlungen öffentliches Auftreten Bundespräsident Staat sichtbar Existenz Legitimität Legalität Einheit Staates Sachs Hrsg Grundgesetz Aufl Art Rn Hervorhebungen Original Bundespräsident Funktion Staatsoberhaupt folgende Aufgaben Kompetenzen Bund völkerrechtlich diplomatische Vertreter Bundesebene Begnadigungsrecht andere Bundeseinrichtungen Amnestie Bundesgesetze Unterschrift Bekanntmachung Bundesgesetzblatt Deutschen Bundestag Kandidaten Bundeskanzler Wahl Vorschlag Bundeskanzlers Bundesminister Bundesrichter Bundesbeamte Offiziere Unteroffiziere Anordnungen Verfügungen dreimalig gescheiterter Kanzlerwahl gescheiterten Vertrauensfrage Entscheidung Auflösung Deutschen Bundestages Verteidigungsfall völkerrechtliche Erklärungen Angriff Bundespräsident Funktion Kriegserklärung.Dietmar Seidel Bundespräsident Träger auswärtigen Gewalt Duncker Humblot Berlin S. f. Andrea Hartmann Majestätsbeleidigung Verunglimpfung Staatsoberhauptes RStGB StGB Reformdiskussion Gesetzgebung 19. Jahrhundert BWV Berlin Juristische Zeitgeschichte Abt Bd. S. Anm Bundestag abweichend Parlamentsbeschlüssen Parteienfinanzierungskommission Parteiengesetz Staatsakte wichtigem Anlass Staatssymbole Geschäftsordnung Bundesregierung Tätigkeiten Funktion Bundespräsidenten Staatsnotar Normalfall deutschen VerfassungswirklichkeitVgl Evelyn Schmidtke Bundeskanzler Spannungsfeld Kanzlerdemokratie Parteiendemokratie Vergleich Regierungsstile Konrad Adenauers Helmut Kohls Tectum Verlag Marburg ISBN S Anordnungen Verfügungen Bundespräsidenten Grundgesetzes Gegenzeichnung Mitglied Bundesregierung herrschender Meinung grundsätzlich amtlichen politisch bedeutsamen Handlungen Erklärungen Bundespräsident Dekrete Erlasse Willen Regierung Bundesregierung eigene politische Inhalte durchsetzen.Alfred Katz Staatsrecht Grundkurs öffentlichen Recht Aufl S. Rn bestimmten krisenhaften Grundgesetz klar definierten Situationen Handlungsfähigkeit Bundesregierung Bundespräsidenten besondere Befugnisse Ausübung gegenzeichnungsbedürftig Hinsicht machtpolitischen Reservefunktionen Bundespräsidenten Völkerrechtliche Vertretung außenpolitisches Engagement Bundespräsident völkerrechtlich Bundesrepublik Deutschland deutsche Vertreter Regel Akkreditierungsbrief Vertreter Internationaler Organisationen ausländischer Staaten Deutschland Akkreditierung Voraussetzung Zustimmung Bundesregierung Abschluss völkerrechtlicher Verträge Bundespräsident deutschen Vertretern erforderliche Vollmacht Transformationsgesetz Ratifikationsurkunde Bundesrepublik Außenverhältnis Vertrag verbindlich wirksam politische materielle Entscheidung Bundesregierung Bundestag Bundespräsident Staatsbesuche zeitlichen Abfolge besuchten Staaten Beobachter Hinweis außenpolitischen Akzente jeweilige Präsident voraussichtlich häufig Frankreich andere westliche Nachbarländer Bundespräsident Köhler Regel ersten offiziellen Staatsbesuch Geburtsland Polen Deutschlands östlichem Nachbarn Bundeswehr Verteidigungsfall Gegensatz Reichspräsidenten Reichswehr Streitkräfte Bundes Bundeswehr Jurisdiktion Bundespräsidenten Gefahr Staats Staate Kommandogewalt Bundeswehr Friedenszeiten Bundesverteidigungsminister Bundespräsident Bundeskanzler Friedenszeiten Oberbefehlshaber Bundeswehr Kommandogewalt Verteidigungsfall Bundeskanzler Feststellung Verteidigungsfalls Antrag Bundesregierung Bundestag Zustimmung Bundesrates Verkündung Bundespräsidenten Bundesgesetzblatt Abs. S. GG Verteidigungsfall Bundespräsident Zustimmung Bundestages völkerrechtliche Erklärungen Bestehen Verteidigungsfalls Ernennung Entlassung Mitglieder Bundesregierung Bundeskanzler Bundespräsident GG Bundestag Kandidaten Wahl Bundeskanzler Rechtlich Bundespräsident Entscheidung frei Kandidat Stärke Fraktion bestehenden bildenden Koalition ersten Wahlgang erforderlichen Zustimmung Mehrheit Mitglieder Bundestages Vorschlag Bundestag absolute Mehrheit Abstimmungen deutschen Bundeskanzler Bundestag absoluter Mehrheit Tagen Bundeskanzler Vorschlag Bundespräsidenten erforderlich unverzüglich neuer Wahlgang Stimmen Gewählte absolute Mehrheit Bundespräsident Gewählte einfache Mehrheit Bundespräsident Tagen Bundestag Stellvertreter Bundeskanzlers Vizekanzler Sache Bundeskanzlers Abs. GG Auswahl Ernennung Bundesministers Stellvertreter Umgangssprache Vizekanzler Bundespräsident Mitglieder Bundesregierung Bundespräsident Bundeskanzler Vorgeschlagenen Bundesministern Bundespräsident personelle Auswahlkompetenzen Grundgesetz traditionell gelebten Verfassungsrealität Bundespräsident formales Prüfungsrecht Frage Vorgeschlagene formalen Anforderungen Amtes Deutscher Mindestalter weitergehendes materielles personelles Prüfungsrecht Grundgesetz Verfassungswirklichkeit heutige Tradition Bundespräsident Personalpolitik Bundeskanzlers diesbezügliches Ansinnen Theodor Heuss Ernennung Minister ersten Kabinetts Adenauer Ministerliste Adenauer Forderung Heuss geübte Vorgehensweise Entlassung Ministers Kabinetts wird.Jürgen Bröhme Transparenz Verfassungsprinzip Grundgesetz Europäische Union Jus Publicum Bd. Tübingen Rücktritte geschäftsführende Amtsführung Bundespräsident Rücktritt Bundeskanzlers Kanzler Fall Falle erfolgreichen Misstrauensvotums bisherigen Amtsinhaber neu Gewählten Bundespräsident Abs. Grundgesetzes entlassenen Bundeskanzler Bundesminister Amtsgeschäfte Wahl Nachfolgers Regel Einzige bedeutende Ausnahme Bundeskanzler Entlassung Willy Brandt Rücktritt Brandt Weiterführung Amtsgeschäfte Bundespräsident Gustav Heinemann Wunsch entlassene Vizekanzler Walter Scheel Tage Bundeskanzler Arbeitsbeziehungen Bundesregierung Bundespräsident Kabinettssitzungen Bundesregierung Kabinettstisch Bundessicherheitsrat Bundespräsident Amt Person Leiterin Bundespräsidialamtes repräsentiert.Dietmar Seidel Bundespräsident Träger auswärtigen Gewalt Schriften Öffentlichen Recht Bd. Berlin Bundespräsident regelmäßigen Abständen Bundeskanzler einzelne Minister gesamte Kabinett vertraulichen Konsultationen Bundeskanzler Bundespräsidenten laufenden Regierungsgeschäfte Übersendung wesentlichen Unterlagen schriftliche persönliche Berichte Angelegenheiten Bedeutung.Webseite Bundespräsidenten Bundesrepublik Deutschland 29. April Auslandsreisen Bundespräsident Fachministern Staatssekretären Bundesregierung Bundespräsidialamt Arbeitsbeziehungen Bundeskanzleramt einzelnen Ministerien Unterzeichnung Prüfung Gesetzen Parlamentsgesetz Inkrafttreten Ausfertigung Bundespräsidenten Abs. Satz GG Bundespräsidenten Mal Mal großer öffentlicher Beachtung Bundesgesetze Fällen Bundespräsident Fehler Gesetzgebungsverfahren anderen materielle Verstöße Grundgesetz Heuss Gesetz Verwaltung Körperschaftsteuer rein formalen Gründen Zustimmung Bundesrats Oktober Nachfolger Heinrich Lübke Gesetz Belegschaftshandel Unterschrift.Tim Szatkowski Karl Carstens politische Biographie Böhlau Köln a S. Bundesrat Gesetz 2. Dezember Bundeskanzler Konrad Adenauer Bundeskanzleramt monatelang verfassungswidrig z B Spiegel Halt Kanzleramt unzulässigen Eingriff Berufsfreiheit Abs. GG Heinemann Gesetzgeber Grenzen Ingenieurgesetz Architektengesetz Gesetzgebungskompetenz Bundes Gesetz Erleichterung Wehrdienstverweigerung Scheel Zustimmung Bundesrats Bundespräsident Weizsäcker Gesetz Änderung Luftverkehrsgesetzes formale Privatisierung Luftverkehrsverwaltung materiell verfassungswidrig Einfügung Abs. Satz Grundgesetz Gesetzgeber Luftverkehrsverwaltung öffentlich-rechtlicher privatrechtlicher Weise Gesetz erneut Weizsäcker Horst Köhler Oktober Gesetz Neuregelung Flugsicherung Unvereinbarkeit Art 87d Abs. GG Bundespräsident Horst Köhler Gesetz Neuregelung Flugsicherung Pressemitteilung Bundespräsidenten 24. Oktober Dezember Verbraucherinformationsgesetz Sicht Widerspruch Abs. Satz GG Bund Gesetz Gemeinden Aufgaben Bundespräsident Horst Köhler Gesetz Neuregelung Rechts Verbraucherinformation Pressemitteilung Bundespräsidenten 8. Dezember mehrwöchiger Prüfung Frank-Walter Steinmeier Herbst Gesetz Bekämpfung Rechtsextremismus Hasskriminalität Sophie Detjen neunte Nein Update NetzDG 19. November Fällen unterzeichneten Bundespräsidenten Gesetze öffentlichen Erklärung verfassungsmäßige Bedenken Carstens Staatshaftungsgesetz Weizsäcker Neuregelung Parteienfinanzierung Herzog Atomgesetz Rau Zuwanderungsgesetz Köhler Luftsicherheitsgesetz Steinmeier Gesetz Herstellung materieller Gerechtigkeit Formelle Prüfungskompetenz Bundespräsident Unterzeichnung Gesetzen formelles Prüfungsrecht verfassungsgemäß Teile Rechtswissenschaft Prüfungspflicht früher Politikwissenschaft unterschiedliche Auffassungen weit formelle Prüfungsrecht Bundespräsidenten aktuellen Praxis öffentlichen Selbstverständnis Bundespräsidialamtes formelle Prüfungskompetenz ganze Gesetzgebungsverfahren.Verfassungsrechtliche Grundlagen Amtliche Funktionen Website Bundespräsidialamtes 5. Juni Vertreter weitestgehenden formellen Prüfungskompetenz Überprüfung Verwaltungszuständigkeiten formellen Prüfungsrecht Bundespräsidenten Bundespräsident Rahmen formellen Prüfungskompetenz Verbot Aufgabenübertragung Bundes Gemeinden Gemeindeverbände Abs. Satz GG Materielle Prüfungskompetenz materiellen Prüfungskompetenz Möglichkeit Bundespräsidenten Unterzeichnung vorgelegtes Gesetz inhaltliche Übereinstimmung Grundgesetz Unterzeichnung Prüfungsergebnis abhängig Bundespräsident Gesetz Kraft Gesetzgebungsverfahren Deutschland materielle Prüfungskompetenz Bundespräsidenten Verfassungswirklichkeit Bundesrepublik Deutschland Instrument Blockade Gesetzes Weg materiellen Prüfungskompetenz amtierenden Bundespräsidenten zurückhaltend Veto-Funktion Liste ausgefertigter Gesetze Rechtswissenschaften Umfangs Prüfungskompetenz materiellen Rechts verschiedene Sichtweisen offiziellen Darstellung Amtes unstrittig Konsequenzen Gesetz Bundespräsidenten Politik Möglichkeiten verfassungskonforme Änderung Gesetzes Änderung verletzt beanstandeten Artikels Grundgesetzes Zweidrittelmehrheiten Bundestag Bundesrat Abs. GG Organstreit Bundesverfassungsgericht Ziel Verfassungsmäßigkeit Gesetzes Unrechtmäßigkeit Verweigerung Bundespräsidenten Bundesverfassungsgericht Amtsenthebung Antrag Erhebung Anklage Viertel Mitglieder Bundestages Viertel Stimmen Bundesrates Anklage Dritteln Bundesratsmitglieder Abs. GG Einberufung Parlaments Zusammenwirken Artikel Grundgesetzes Bundespräsident Einberufung Bundestags üblich Bundespräsident Bundestagsabgeordnete Gesprächen Präsidium Bundestages Parlamentsausschüsse Gesprächen derartige Begegnungen Bundespräsident Informationen erster Hand Einfluss politische Geschehen Bundespräsident Sitzungen Bundestages Debatten Auflösung Parlaments Bundespräsidenten klar definierten Situationen verfassungsmäßige Recht Bundestag Wahl Bundeskanzlers vorgeschlagene Kandidat Amt dritten Wahlgang relative Mehrheit Bundespräsident Woche Minderheitsregierung Bundestag Abs. GG Bundespräsident Bundestag gescheiterten Vertrauensfrage Vorschlag Bundeskanzlers GG Gustav Heinemann Karl Carstens Horst Köhler Auflösungen jeweiligen Kanzlern Regierungsfraktionen bewusst gewünschte Neuwahlen Bundesverfassungsgericht Entscheidungen Fällen Ansicht Bundespräsident Bundeskanzler tatsächlich Vertrauen Bundestages Auflösung missbräuchlich Falle negativ ausgegangenen Vertrauensfrage Bundeskanzlers Bundestag Bundespräsident Antrag Bundesregierung Zustimmung Bundesrates Gesetzgebungsnotstand GG Fall Geschichte Bundesrepublik Staatssymbole Staatsakte Bundespräsident Nationalhymne Flagge Wappen Uniformen Dienstkleidung Amtstracht Richter Bundes Ausnahme Richter Bundesverfassungsgericht Verwendung Staatsakte Staatsbegräbnisse Gesetzgeber Bundesflagge GG tätig Anordnungen Mitglied Bundesregierung Hoheitszeichen Bundespräsident Fortsetzung Tradition Reichspräsidenten Weimarer Republik Standarte Abbildung früheren Reichsadlers Bundesadler Trauerfeierlichkeiten verstorbenen Bundespräsidenten Sargdecke Staatspraxis Bundesrepublik Bundesdienstflagge Informationsseite Bundesministers Innern 11. August Standarte Reichspräsidenten Weimarer Zeit.Trauerfeierlichkeiten Reichspräsident Friedrich Ebert Informationsseite Bundesministers Innern 11. August deutsche Nationalhymne Briefwechseln Bundespräsident Heuss Bundeskanzler Adenauer Bundespräsident Weizsäcker Bundeskanzler Kohl festgelegt.Briefwechsel jeweilige Antwort Bundeskanzler Allgemeinen Gegenzeichnung Verfügung Bundespräsidenten Deutung Tatsache Briefwechsel Bundesgesetzblatt quasi-offiziellen Charakter Problematisch legere Praxis strafbewehrten Staatssymbolen Aspekt Vorbehalts Gesetzes.BVerfGE Befugnisse Grundlage Grundgesetz Bundesgesetz Mehrheit Staatsrechtslehrer traditionellen Definitionshoheit Staatsoberhäuptern Staatssymbole Ehrenhoheit Karitatives Engagement Bundespräsident Reihe Schirmherrschaften persönlich sinnvoll erachtete Projekte positive Wirkung Deutschland entfalten.Schirmherrschaften Website Bundespräsidialamts 3. Oktober Bundespräsident Übernahme Schirmherrschaften Vorgänger Schirmherrschaft Deutsche Gesellschaft Rettung Schiffbrüchiger DGzRS Deutsche Rote Kreuz DRK Bundespräsident Preise Deutschen Zukunftspreis Jubiläen Hochzeitstag 100. Geburtstag Ehrenpatenschaft siebte Kind Familie Eltern Reden Bundespräsident wesentlichen Teil politischen Wirkung Reden gesellschaftliche Debatten Ansprachen Webseite Bundespräsidenten 11. April Beispiele Weizsäcker-Rede anlässlich Jahrestages Beendigung Zweiten Weltkrieges Jahrestag Beendigung Krieges Europa nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Ansprache Bundespräsidenten Richard Weizsäcker 8. Mai Gedenkstunde Plenarsaal Deutschen Bundestages genannte Ruck-Rede Roman Herzogs 1997.Berliner Rede Roman Herzog Aufbruch 21. Jahrhundert 26. April Ruck-Rede anderer Politiker Präsident Tagespolitik unabhängig wesentlich freier Themen Zeitpunkt Äußerungen Parteipolitische Neutralität Grundgesetz etwaige parteipolitische Neutralität Bundespräsidenten überparteiliche Amtsführung Tradition Urteil Bundesverfassungsgerichtes justiziablen Vorgaben Amtsausübung Amtsträger Amt könnte.Urteil BVerfG 10. Juni BvE Abs.-Nr. Wahl Bundespräsidenten Kandidatenauswahl Bundespräsidenten Abs. GG deutscher Staatsangehöriger Wahlrecht Bundestag Jahre alt jüngste Bundespräsident Christian Wulff Wahl Jahre alt Vorschlagsberechtigt Mitglied Bundesversammlung Vorschlag schriftliche Zustimmungserklärung Vorgeschlagenen Vorschlag Präsidenten Bundestages schriftlich Abs. BPräsWahlG .Gesetz Wahl Bundespräsidenten Bundesversammlung BPräsWahlG PDF Kandidatenauswahl Vorfeld Wahl stark absehbaren parteipolitischen Stimmverteilung Bundesversammlung parteitaktischen Überlegungen Ausgangslage Parteien innerparteilichen Prozess Kandidaten Bundesversammlung entsprechende Zustimmungen Dominanz Überlegungen Absprachen Kandidatenauswahl regelmäßig Diskussionen Verfassung Direktwahl Bundespräsidenten Volk Befürworter Direktwahl Volk gesamte Wahlverfahren transparenter Entscheidungen politischen Hinterzimmern Licht Öffentlichkeit Gegner Direktwahl plebiszitär gewählter Präsident Prinzipien repräsentativen Demokratie Amt Machtbefugnisse Direktwahl Unvereinbarkeiten Inkompatibilität GG Bundespräsident Regierung gesetzgebenden Körperschaft Bundes Landes anderes besoldetes Amt Gewerbe Beruf Leitung Aufsichtsrat Erwerb gerichteten Unternehmens Regelung Unabhängigkeit Integrität Bundespräsidenten Ausdruck Gewaltenteilung GG.Bodo Pieroth Jarass/Pieroth Grundgesetz Bundesrepublik Deutschland Beck Aufl Art Rn Verletzt Bundespräsident Pflicht Sanktion GG Verletzung herrschender Meinung automatisch Verlust Amtes.Roman Herzog Maunz/Dürig Grundgesetz Beck Aufl Art Rn Pflichten Art GG Amtsantritt Ausscheiden Amt Bundespräsidenten Europawahlgesetz Abgeordneter Mitgliedschaft Europäischen Parlament Annahme Wahl Bundespräsidenten Bundesversammlung Ablauf Wahl Bundesversammlung föderative System Bundesrepublik Deutschland Mitgliedern Bundestages gleichen Anzahl Mitgliedern Volksvertretungen Länder Grundsätzen Verhältniswahl Abs. Grundgesetzes Mitglieder Landesparlamente Landesregierungen Mitglieder Bundesregierung eigenes Bundestagsmandat Persönlichkeiten öffentlichen Lebens Schauspieler Sportler Künstler Vertreter Spitzenverbänden Mitglieder Aufträge Weisungen Satz BPräsWahlG Bundespräsident Bundesversammlung Aussprache geheim Wahl Kandidat absolute Mehrheit Mitglieder Wahlgängen Kandidaten dritten relative Mehrheit dritten Wahlgang Gustav Heinemann einfacher Mehrheit Roman Herzog Christian Wulff absolute Stimmenmehrheit Wahl Jahre einmalige Wiederwahl möglich Staatsrechtler überwiegend Meinung Formulierung Anschließende Wiederwahl zulässig Abs. Grundgesetzes Amtszeiten Person Amtszeiten unmittelbar C. Umbach Grundgesetz Mitarbeiterkommentar Handbuch Bd. Art Rn S. Zulässig dritte Wahlperiode Amtszeit anderen Bundespräsidenten gleichgültig volle fünfjährige Amtsperiode Gründen Amt Bundespräsidenten ggf vorzeitig Maunz/Dürig/Herzog GG Art Rn Hervorhebungen Original derzeitigen Amtsinhaber Steinmeier wiedergewählten Bundespräsidenten Wahl dritte Amtszeit Verfügung Heuss Weizsäcker volle Amtszeiten Lübke Köhler Ablauf zweiten Amtszeit Vereidigung gemeinsamen Sitzung Bundestag Bundesrat neue Bundespräsident Amtsantritt Bundestagspräsidenten BPräsWahlG GG Kraft Wohle deutschen Volkes Nutzen Schaden Grundgesetz Gesetze Bundes Pflichten gewissenhaft Gerechtigkeit wahr Gott religiöse Beteuerung Amtseid eidesgleiche Bekräftigung Bundesbeamtengesetz ZPO zulässig Eidespflicht verfassungsmäßig Übernahme Amtes Bundespräsidenten freiwillig Eid Verfassung vorgeschriebene Eidesleistung Bundespräsidenten Amtsantritt Beginn Amtszeit Amtsbefugnisse Eidesleistung Amtseid Rechtliche Stellung Deutschland Amt Bundespräsidenten Ablauf Amtszeit Vorgängers Eingang Annahmeerklärung Präsidenten Bundestages BPräsWahlG Amtsvorgänger Horst Köhler Christian Wulff Präsidentenamt sofortiger Wirkung Verfügung Amtszeit Neugewählten Annahme Wahl Bundesversammlung Bundespräsident Amtseid vorsätzlich Bundestag Bundesrat Bundespräsidenten Verletzung Grundgesetzes Bundesverfassungsgericht GG Bundespräsident zweite Amtszeit neuerliche Vereidigung Fällen gehandhabt.Vgl Wolfgang Kessel Hans-Peter Schneider Wolfgang Zeh Hrsg Parlamentsrecht Parlamentspraxis Bundesrepublik Deutschland de Gruyter Berlin Rn Stellvertretung Bundespräsidenten gesondertes Amt Vizepräsidenten Grundgesetz GG Befugnisse Bundespräsidenten Falle Verhinderung vorzeitiger Erledigung Amtes Präsidenten Bundesrates unabhängig Bundespräsident zeitweilig abwesend amtsunfähig Häufig teilweisen Vertretung Bundespräsident Staatsbesuch außenpolitischen Verpflichtungen Gesetz Gesetz regelmäßig Bundespräsidenten weisungsabhängigen Bundesratspräsidenten Wahl ersten Bundespräsidenten Theodor Heuss 12. September 7. September gewählte erste Bundesratspräsident Karl Arnold kommissarisches Staatsoberhaupt Amt Rücktritt Horst Köhlers Amt Bundespräsidenten 31. Mai Vertretungsrecht größere Bedeutung Wahl Nachfolgers Christian Wulff 30. Juni Bundesratspräsident Jens Böhrnsen Amtsgeschäfte Bundespräsidenten 17. Februar Christian Wulff Bundesratspräsident Horst Seehofer Geschäfte Bundespräsidenten Amt Wahl Joachim Gaucks 18. März neu Ende Amtszeit Bundespräsident traditionell Großen Zapfenstreich Amt Heinemann Amtszeit vorzeitig Bundespräsident Demissionserklärung Heinrich Lübkes 14. Oktober Ablauf 30. Juni Rücktritt Horst Köhlers 31. Mai Christian Wulffs 17. Februar Wählbarkeit deutsche Staatsangehörigkeit aktive passive Wahlrecht Richterspruch GG Amtes Abschnitt Juristischer Sonderstatus Möglichkeit Amtsenthebung Fall Bundesversammlung Abs. Satz GG Tage Erledigung Amtes Bundespräsidenten Amtszeit unmittelbar Annahme Wahl Neuwahl Präsident Bundesrates Befugnisse Bundespräsidenten Verteidigungsfall Amtszeit Bundespräsidenten GG Amtszeit Bundespräsidenten Wahrnehmung Befugnisse Präsidenten Bundesrates Vertretungsfall Falle Monate Beendigung Verteidigungsfalles Amtssitz Hoheitszeichen Amtssitz Erster Amtssitz Bundespräsidenten Schloss Bellevue Berlin-Tiergarten zweiter Amtssitz Villa Hammerschmidt Bonn-Gronau eingeweihte Bundespräsidialamt Form Präsidentenei unmittelbarer Nähe Schloss Bellevue Gründung Bundesrepublik Amtssitz Bonn Schloss Bellevue zweiten Amtssitz erklärt.Hans-Peter Schwarz Konrad Adenauer Revolution and Reconstruction Vol The Statesman Berghahn Books Providence S. Zeitgleich wiederhergerichteten Reichstag regelmäßig Bundestagssitzungen deutsche Frage Wiedervereinigung Hauptstadtfrage offen erste Bundespräsident Theodor Heuss Ende Villa Hammerschmidt spätere sowjetische Botschaft Bad Godesberger Viktorshöhe Amtssitz.Weg Demokratie Amtswohnung letzten größeren Umbau Schloss Bellevue Privatwohnung Bundespräsidenten Verfügung Amtswohnung Villa Wurmbach Pücklerstraße Berlin-Dahlem Villa Wurmbach Areal gemeinsame Zentrale Ahnenerbe Institut Wehrwissenschaftliche Zweckforschung Arbeit Verbrechen Villa Februar Besitz Hugo Heymann dubiosen Umständen bemerkenswerten Verfahren Kriegsende restituiert.Julien Reitzenstein Himmlers Forscher Wehrwissenschaft Medizinverbrechen Ahnenerbe SS Schöningh Paderborn S 9–10.Ansgar Siemens Streit Gedenken dunkle Geschichte Präsidentenvilla Spiegel Online 17. August Standarte Amtsinsignie Standarte Bundespräsidenten rotgerändertes goldfarbenes Quadrat Bundesadler schwebend Stange Verhältnis Breite roten Randes Höhe Standarte 1:12.Anordnung deutschen Flaggen 7. Juni Bundespräsident Berlin abwesend Aufenthaltsort offizielle Residenz Staatsbesuch Stander Schloss Bellevue Standarte Bundespräsidenten Reichspräsidenten Bundespräsident Amtsinsignie höchste Klasse Bundesverdienstkreuzes Sonderstufe Großkreuzes Reisemittel Kennzeichen Bundespräsidenten Wahrnehmung Amtsgeschäfte verschiedene Reisemittel Verfügung Dienstwagen Bundespräsidenten gepanzerte Limousine Oberklasse Regel deutschen Herstellers amtliche Sonderkennzeichen offiziellen Einsatz Standarte Bundespräsidenten rechten Kotflügel Wagen Beamten Bundeskriminalamts Personenschützer Sonderqualifizierung Führen schweren gepanzerten Fahrzeugen besonderen Bedingungen weitere Reisen Bundespräsident Flugzeuge Hubschrauber Flugbereitschaft Bundesministeriums Verteidigung Hubschrauber Bundespolizei Juristischer Sonderstatus Möglichkeit Amtsenthebung Privilegien Zivilrecht Bundespräsident Zeuge Verfahren Wohnung Hauptverhandlung Protokoll gerichtliche Vernehmung Hauptverhandlung Zivilprozess Abs. ZPO Strafprozess StPO Verunglimpfung Bundespräsidenten StGB strafbar strafrechtlich Bundespräsident Strafverfolgungsbehörden Nötigung Bundespräsidenten StGB Einverständnis Amtszeit Bundespräsident strafrechtliche Immunität staatsanwaltschaftlichen Antrag Bundestag Mehrheitsbeschluss Bundespräsident einzige Möglichkeit Amtes Präsidentenanklage Bundesverfassungsgericht Art GG Präsidentenanklage Präsidentenanklage Grundgesetz Antrag Beschluss Zwei-Drittel-Mehrheit Bundestag Bundesrat Bundesverfassungsgericht Erhebung Anklage Bundesverfassungsgericht einstweiliger Anordnung Präsident Ausübung Amtes Verfahren Schluss Bundespräsident vorsätzlich Grundgesetz Bundesgesetz Amtes Instrument Präsidentenanklage Geschichte Bundesrepublik Deutschland Bezüge Amtsbezüge Anspruch Besoldung Grunde Art Abs. Grundgesetzes Bundespräsident anderes Amt Umkehrschluss Amt besoldetes Höhe Besoldung gesetzlich bloßen Erläuterung Titel Einzelplan jährlichen Bundeshaushaltsgesetzes § Bundeshaushaltsordnung Anspruch Bundespräsidenten Bundespräsidialamt veranschlagten Ausgaben Grundlage Bundespräsident Amtsbezüge Höhe Neunteln Bezüge Bundeskanzlers § Abs. Bundesministergesetzes Verbindung Gesetz Nichtanpassung Amtsgehalt Ortszuschlag Mitglieder Bundesregierung Parlamentarischen Staatssekretäre freie Amtswohnung Ausstattung Aufwandsgeld Aufwandsentschädigung Löhne Hauspersonals Amtsbezüge April Bundesinnenministerium Euro Monat Ruhebezüge Bezüge Ausscheiden Amt Gesetz Ruhebezüge Bundespräsidenten BPräsRuhebezG 17. Juni Amtsbezüge Ausnahme Aufwandsgelder gewöhnlich Ehrensold Lebenszeit weitergezahlt.Gesetz Ruhebezüge Bundespräsidenten PDF Ausscheiden politischen gesundheitlichen Gründen Ablauf Amtszeit Fortdauernde Amtsausstattung Wahrnehmung nachwirkender Aufgaben Nicht Versorgungsregelung fortdauernden Amtsausstattung Wahrnehmung nachwirkender Aufgaben Staatspraxis unterschiedlichem Umfang anderen Amtsinhabern z B. ehemaligen Bundeskanzlern Bundestagspräsidenten Mangels gesetzlicher Regelung Anspruch Ermessensentscheidung Leistungen sachlichen Gesichtspunkten unterschiedlich z B. abhängig Zeit Ausscheiden Dementsprechend Beschluss Haushaltsausschusses 20. März Personalausstattung Büros zukünftiger ehemaliger Bundespräsidenten Ablauf Jahren Referentenstelle fortdauernde Amtsausstattung ehemaliger Bundespräsidenten lebenslang Büro Bundespräsidialamt Gebäude Personal Reisen Dienstfahrzeugen Fahrer Bundesrechnungshof Automatismus ‚lebenslangen Vollausstattung Verwaltungspraxis rein private Aufwendungen Aufgaben Ehefrauen Unterstützung Nebentätigkeiten Bund längste Gewährung Amtsausstattung nachwirkende Aufgaben Jahre fünfjährigen Amtszeit Bundespräsidenten verliehene anerkannte Ehrenzeichen Repräsentant Ehrenhoheit Bundes PDF Website Bundesministeriums Finanzen Referat Öffentlichkeitsarbeit 29. September Bundespräsident Verdienstorden Bundesrepublik Deutschland folgende Ehrenzeichen Silberne Lorbeerblatt herausragende sportliche Leistungen Silbermedaille Behindertensport Grubenwehr-Ehrenzeichen besondere Verdienste Grubenrettungswesen Zelter-Plakette Anlass 100-jährigen Bestehens Chorvereinigung Pro-Musica-Plakette Anlass 100-jährigen Bestehens Musikvereinigung Eichendorff-Plakette Anlass 100-jährigen Bestehens Gebirgsvereinen Sportplakette Anlass 100-jährigen Bestehens Sportvereinen Reihe Ehrenzeichen staatlicher Stellen nichtstaatlicher Organisationen Bundespräsidenten offiziell Orden Wissenschaft Künste Ehrenzeichen Deutschen Roten Kreuzes Deutsche Feuerwehr-Ehrenkreuz Medaille Rettung Seenot Deutschen Gesellschaft Rettung Schiffbrüchiger Ehrenzeichen Deutschen Verkehrswacht Ehrenzeichen Johanniterordens Goethe-Medaille Ehrenzeichen Technischen Hilfswerks Ehrenzeichen Bundeswehr Einsatzmedaille Bundeswehr Einsatzmedaille Fluthilfe Deutsche Sportabzeichen Deutsche Rettungsschwimmabzeichen Deutschen Rettungs-Gesellschaft Rettungsschwimmabzeichen Deutschen Roten Kreuzes Weitere Zuwendungen Bundespräsidenten Rahmen Theodor Heuss gegründeten Deutschen Künstlerhilfe Bundespräsident Bedrängnis geratenen Künstlern laufende Zuwendung Ehrensold einmalige Zuwendung besondere Verpflichtung deutschen Staates kinderreiche Familien Bundespräsident Übernahme Ehrenpatenschaft siebte Kind Familie Ausdruck besonderen Jubiläen Glückwünsche aus.Darstellung Amts Aufgaben Bundespräsidenten Online-Portal Bundespräsidenten 29. September bisherigen Bundespräsidenten Bundesrepublik Deutschland Bundespräsidenten Bundesrepublik Deutschland Name Lebensdaten Partei Beginn Amtszeit Ende Amtszeit Tage Vollendete Amtszeiten Wahl background left Theodor Heuss right left Heinrich Lübke right 2. zurückgetreten||1959/1964 background left Gustav Heinemann right background left Walter Scheel right left Karl Carstens right left Richard Weizsäcker right left Roman Herzog right background left Johannes Rau right left Horst Köhler right 2. zurückgetreten||2004/2009 vakant right left Christian Wulff right |zurückgetreten||2010 vakant right left Joachim Gauck right background left Frank-Walter Steinmeier 2. amtierend||2017/2022 Theodor Heuss Richard Weizsäcker einzigen Bundespräsidenten vollständige Amtszeiten Heinrich Lübke Horst Köhler Christian Wulff Rücktritt Amt Bundespräsidenten Amtszeit vorzeitig Frauen Amt Bundespräsidentin Bundesversammlungen Deutschland Amt männlichen Personen offizielle Anrede weibliche Amtsinhaberin Frau Bundespräsidentin Anmerkungen Theodor Heuss Theodor Heuss 12. September erste Bundesversammlung ersten bundesdeutschen Staatsoberhaupt erster Bundespräsident Amt besonderer Weise dritte Amtszeit Grundgesetzänderung nötig Schaffung Liberale Weimarer Republik Mitglied Deutschen Demokratischen Partei DDP Nachfolgepartei Deutschen Staatspartei DStP Volksvertreter Reichstag Heuss Deutschen Reichstag informellen Fraktionsdisziplin Ermächtigungsgesetz Heinrich Lübke damalige Bundeskanzler Adenauer 8. April propagierten Absicht CDU CSU Heinrich Lübke Bundespräsident aktiv Politik Amtsvorgänger Heuss Ministerliste Adenauer Gesetz Belegschaftshandel Prüfungskompetenz Gebrauch Meinung Grundgesetz Präsidentschaft rhetorische Fehlgriffe Erinnerung Auslandsreisen fragwürdigen Situationen fortgeschrittenen Zerebralsklerose Zitate Irritationen damalige Mitarbeiter Hermann L. Gremliza Jahre später bloße Erfindungen Redaktion Nachrichtenmagazins.konkret S. Ab Lübke DDR bundesdeutschen Medien Ingenieur Dritten Reich Planung KZ-Baracken Ruf Rücktritt Anfang lauter 14. Oktober Geburtstag regulär 12. September ablaufende zweite Amtszeit 30. Juni Amt anstehenden Bundestagswahlkampf herauszuhalten.Rücktritt Präsident Lübke Köhler Welt Online 31. Mai Im Unterlagen Lübkes Beteiligung KZ-Bau Jahr DDR Weltöffentlichkeit Januar November SED-Propagandachef Albert Norden internationalen Pressekonferenzen Ost-Berlin Dokumentation Aktenstücke Arbeit Baugruppe Schlempp Staßfurt weitere aufgefundene Dokumente Lübkes Tätigkeit Ingenieurbüro Walter Schlempp Verfügung Hitlers Generalbauinspektor Albert Speer Illustrierte Stern angezweifelten Gutachten US-amerikanischen Schriftsachverständigen J. Howard Haring 28. Januar Schriftstücke authentischJens-Christian Wagner Affären Fall Lübke Zeit Nr. 19. Juli Staatssicherheitsdienst waren.Lars-Broder Keil Heinrich Lübke Staatssicherheit Welt Online 9. Mai Schändliches Trauerspiel Bundespräsidenten Welt Online 8. Januar Gustav Heinemann Gustav Heinemann dritten Wahlgang absolute Mehrheit Bundesversammlung Amt verschiedentlich unbequemer Mahner Christentum fest verwurzelter Politiker gewürdigt.Deutscher Bundestag Hrsg Bundesversammlungen Dokumentation Anlass Wahl Bundespräsidenten 23. Mai Referat Öffentlichkeitsarbeit Bonn ISBN S. umfassend Joachim Braun unbequeme Präsident Gustav Heinemann Vorwort Siegfried Lenz C.F Müller Karlsruhe 1972.Am Ende Lebens Zeit Nr. 16. Juli 1976Dokumente Zeit weit Zeit Nr. 11. November moralischen Überzeugungen Protest Wiederbewaffnung Rücktritt Bundesinnenminister Austritt CDU Amtszeit oberster Vertreter Bundesrepublik Deutschland Bürgerpräsident demokratischen liberalen Traditionen Deutschlands Mehrheitsverhältnisse Bundesversammlung Wiederwahl Kandidatur zweite Amtszeit Jahre später Walter Scheel ehemalige stellvertretende Bundeskanzler Amt Bundespräsidenten neuen Amt politisch Ansinnen entschiedenen Widerstand Bundeskanzler Helmut Schmidt Beginn Amtszeit häufig später Bevölkerung unerwartet populär Redner Respekt Scheels Interpretation Volksliedes Hoch gelben Wagen Präsidentenzeit Bundesaußenminister 6. Dezember Spendenveranstaltung ZDF-Show Mehrheitsverhältnisse Bundesversammlung Scheel erneut Wahl Amtszeit 30. Juni Amt Bundespräsidenten Karl Carstens Karl Carstens fünfte Bundespräsident Bundesrepublik Carstens Kandidatur früheren NSDAP-Mitgliedschaft staatsrechtlich bedeutsamste Entscheidung Auflösung Bundestages absichtlich verlorenen Vertrauensfrage Helmut Kohls Anordnung Bundespräsidenten Abgeordnete Bundesverfassungsgericht umstrittenen Urteil Carstens Entscheidung.Das Bundesverfassungsgericht Bundespräsident eigenen Beurteilung politischen Gegebenheiten Vorrang Einschätzung Bundeskanzlers Überzeugung politischen Gestaltungsmöglichkeiten gegebenen politischen Kräfteverhältnissen Bundespräsident BVerfG Urteil 16. Februar BvE BVerfGE S. Leitsatz Absatz-Nr. Voraussetzung Auflösung Bundestages Vorhandensein echten Krise Vorgehen Bundesregierung Kohl problematisch Carstens Vorliebe Wanderungen Bundesrepublik Altersgründen Kandidatur zweite Amtszeit 30. Juni Amt Richard Weizsäcker Richard Weizsäcker bedeutendsten Bundespräsidenten Geschichte Rede Jahrestag Kriegsendes 8. Mai großen internationalen Respekt folgende Nachrufe 31. Januar Spiegel Online Tod Richard Weizsäckers einziger befreiender Satz FAZ Richard Weizsäcker tot Präsident Bundesrepublik Süddeutsche.de Bundeskönig Rede Deutschen Zeit Online Tode Richard Weizsäcker Präsident Gestalter Einheit Le Figaro Von Weizsäcker konservativen Kreisen Interpretation 8. Mai Tag Niederlage Tag Befreiung Wirken überparteilich scharfe Kritik Parteienstaat persönlichen Distanz Helmut Kohl Bundeskanzler Wiederwahl 23. Mai einzigen Mal bundesdeutschen Geschichte Gegenkandidaten Weizsäcker erste Bundespräsident vereinten Deutschlands Roman Herzog Der Wahl Präsident Bundesverfassungsgerichts amtierende Roman Herzog Präsident Ruck-Rede Berlin Rede Beispiel Kritik politischen Situation Deutschland Idee Berliner Rede Bundespräsident Rau Herzogs Amtszeit Anprangerung Versäumnissen Politik Anbetracht wirtschaftlichen Situation anderes wichtiges Werk Herzog Deutschen Zukunftspreis Leben Herzog Amtsantritt deutlich Amtszeit Lauf Amtszeit veränderten Mehrheitsverhältnisse Bundesversammlung Kandidatur zweite Amtszeit Johannes Rau Johannes Rau Berliner Reden Jahr erneut Themen Integration Ausländern Auswirkungen Gentechnologie Ökonomismus Globalisierung an.Berliner Rede Bundespräsident Johannes Rau 12. Mai Wesentlichen Angriffe handelnde Politiker abwertend gemeinten Spitznamen Bruder Johannes wesentlich früher öffentlich gelebten Religiosität pastoral empfundenen Habitus Lebensmotto Versöhnen spalten Amtszeit Inhaber Bundespräsidentenamtes ideal Johannes Rau erster Bundespräsident Rede Deutsch israelischen Parlament Knesset Horst Köhler Horst Köhler erste Bundespräsident Wahl Staatsoberhaupt exponierte Rolle deutschen Politik erste vorzeitig Amt Parteipolitiker Erscheinung Beobachter größere Unabhängigkeit Distanz Staatssekretär Bundesfinanzministerium Mitglied Trilateralen Kommission Präsident Deutschen Giroverbands Europäischen Bank Wiederaufbau Entwicklung EBWE Wahl Bundespräsidenten Geschäftsführender Direktor Internationalen Währungsfonds IWF öffentlich Tagespolitik Agenda reichend Bundeskanzler Schröder vorgeschlagene Verlegung Tages Deutschen Einheit Finanzkrise Interview Mai internationalen Finanzmärkte Monster .Köhler Finanzmärkte Monster Tagesspiegel 15. Mai Antrittsrede 1. Juli Adenauer-Stiftung PDF Köhler Deutschland Land Ideen Land Kinder Lob Kritik September Aufforderung Interview Focus unterschiedliche Lebensverhältnisse neuen alten Bundesländern Flexibilität 13. September 18. März Köhlers staatsrechtlich bedeutsamste Entscheidung Auflösung Deutschen Bundestages Jahr Bundeskanzler Gerhard Schröder Ziel Neuwahlen Bundestag Vertrauensfrage Jahre Abgeordnete Bundesverfassungsgericht Mal erfolglos.Pressemitteilung Bundesverfassungsgerichts Kritik Amtsverständnis Köhler Oktober Dezember verabschiedeten Gesetzen verfassungswidrig Ausfertigung 23. Mai Köhler Bundesversammlung zweite Amtszeit ersten Wahlgang Kritik Äußerung Köhlers Interview Notfall militärischer Einsatz notwendig Interessen Beispiel freie Handelswege Bundeswehr Afghanistan Köhler neue Kriegsdebatte Spiegel Online 27. Mai Köhler 31. Mai Pressekonferenz Stunden Überraschung Berlin Bundespräsident Köhler Spiegel Online 31. Mai Rücktritt sofortiger Wirkung.Erklärung Bundespräsident Horst Köhler 31. Mai Neuwahl Bundespräsidenten 30. Juni Christian Wulff Christian Wulff 30. Juni dritten Wahlgang Amtszeit Amt Rücktritt Horst Köhlers vakant Annahme Amt Bundespräsidenten Ablauf Amtszeit Vorgängers Eingang Annahmeerklärung Präsidenten Bundestages. Amtszeit Eidesleistung Maunz–Dürig Grundgesetz Ergänzungslieferung Rn Art GG Amtsantritt Art Satz nahen zeitlichen Zusammenhang Verfassungs Fall denkbar neugewählte Bundespräsident Vereidigung amtlich tätig Amtszeit Fall Leistung Eides Beginn Amtszeit Amtszeit Vorgängers genannten Ablauf Ereignisse Gesichtspunkte politischen Taktes Vorgänger Wege Falle Art irgendeine Bestimmung Beginn Amtszeit Jahren Wulff jüngste Bundespräsident Bestehen Bundesrepublik Kurz Wahl Wulff finanzielle Abstriche lebenslangen Ehrensold Bundespräsidenten vorzunehmen.Bundespräsidenten-Kandidat Wulff Stern 21. Juni Ehrensold unerträglich hoch Neue Osnabrücker Zeitung 29. Juni Wulff Akzente Integrationspolitik Vereidigung 2. Juli Notwendigkeit andere Kulturen 3. Oktober Christentum Judentum Politisches Wirken Herbst Wulff Medienaffäre zunehmend Kritik Staatsanwaltschaft Hannover Aufhebung Immunität erste Mal Bundespräsidenten 17. Februar sofortiger Wirkung Amtsführung erforderliche seien.Rücktrittserklärung Bundespräsident Christian Wulff 17. Februar Joachim Gauck Joachim Gauck erste Parteilose erste ehemalige DDR-Bürger Bundespräsidenten Rücktritt Vorgängers Christian Wulff SPD Bündnis Grünen höchste Staatsamt 18. März ersten Wahlgang gültigen Stimmen 23. März Bundespräsident 10. Januar 2016.Bundespräsidialamt Dankesworte Bundesversammlung 18. März Text Rede 24. März 6. Juni zweite Amtsperiode Alters Verfügung stehe.Pressemitteilung Bundespräsidenten 6. Juni Erklärung Amtszeit 15. Februar Amtszeit 18. März 2017.Bundespräsidialamt Informationen Wahl Bundespräsidenten 12. Februar 15. Februar Frank-Walter Steinmeier Steinmeier 12. Februar ersten Wahlgang gültigen Stimmen neues Amt 19. März 22. März vereidigt.Bundeszentrale politische Bildung Bundespräsidentenwahl Deutschland 10. März 28. Mai zweite Amtsperiode Wahl 22. Dezember Christian Lindner Bundesvorsitzender FDP Partei Steinmeier Februar anstehenden Wahl Bundesversammlung Parteien Mehrheit Engagement Bundespräsidenten Zusammenhalt Zeiten gesellschaftlicher Polarisierung Januar Grünen Unionsparteien Steinmeiers Kandidatur Wahl 13. Februar Steinmeier ersten Wahlgang gültigen Stimmen Ehepartnerinnen Lebensgefährtinnen Bundespräsidenten Nr Ehefrau Lebensgefährtin Lebensdaten Bundespräsident Elly Heuss-Knapp Theodor Heuss Wilhelmine Lübke Heinrich Lübke Hilda Heinemann Gustav Heinemann Mildred Scheel Walter Scheel Veronica Carstens Karl Carstens Marianne Weizsäcker Richard Weizsäcker Christiane Herzog Roman Herzog Christina Rau Johannes Rau Eva Luise Köhler Horst Köhler Bettina Wulff Christian Wulff Daniela Schadt Joachim Gauck Elke Büdenbender Anmerkung Ehefrauen Bundespräsidenten formelles Amt besonderes gesellschaftliches Ansehen karitativ traditionell Schirmherrschaft Elly Heuss-Knapp Müttergenesungswerk Hilda Heinemann geistig Behinderte Mildred Scheel gegründete Deutsche Krebshilfe Veronica Carstens Naturheilkunde Homöopathie Marianne Weizsäcker Suchtkranke Christiane Herzog Mukoviszidose-Stiftung Christina Rau Kindernothilfe Eva Luise Köhler Allianz Chronischer Seltener Erkrankungen.Die Varianten Schloss Bellevue Frankfurter Allgemeine Zeitung 13. Juni Oft Staatszeremoniell Präsident besonderen Anlässen Gattin politische Neutralität Zurückhaltung Mehrheitlich Ehefrauen Bundespräsidenten Zeitpunkt Wahl Beruf Veronica Carstens Arztpraxis Bettina Wulff Wahl Christian Wulffs Bundespräsidenten Tätigkeit gewerblichen Wirtschaft auf.Lächeln Deutschland Spiegel Online 13. Juli Daniela Schadt Wahl Lebensgefährten Gauck Tätigkeit Politikjournalistin Nürnberger Zeitung Berlin.Gaucks First Lady Job Spiegel Online 25. Februar Elke Büdenbender Wahl Mannes Bundespräsidenten Richteramt zweiten Amtszeit Steinmeiers Beruf Bundespräsident Österreich Bundespräsident Schweiz Literatur Christoph Degenhart Staatsrecht I. Staatsorganisationsrecht Bezügen Europarecht Auflage Müller Heidelberg ISBN S Eberhard Jäckel Horst Möller Hermann Rudolph Hrsg Von Heuss Herzog Bundespräsidenten politischen System Bundesrepublik Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart Daniel Lenski Von Heuss Carstens Amtsverständnis ersten Bundespräsidenten besonderer Berücksichtigung verfassungsrechtlichen Kompetenzen Edition Kirchhof Franke Berlin Rezension Robert Chr. van Ooyen Bundespräsident Integrationsfigur Jahrbuch öffentlichen Rechts Gegenwart Band Mohr Siebeck Tübingen S Günther Scholz Bundespräsidenten Biographien Amtes Bouvier Bonn Klaus Stern Staatsrecht Bundesrepublik Deutschland Bd II Staatsorgane Staatsfunktionen Haushaltsverfassung Notstandsverfassung C.H Beck München Weblinks Offizielle Website deutschen Bundespräsidenten Bundespräsidialamtes Seite Amtsinhabern Bundespräsidenten Horst Pötzsch Bundespräsident Bundeszentrale politische Bildung Dossier Deutsche Demokratie 15. Dezember Staat-Klar Bundespräsident Beitrag Westdeutschen Rundfunks Funktionen Bundespräsidenten Video min Fußnoten Kategorie Bundespräsidentschaft Deutschland Prasident Kategorie Staatsorganisationsrecht Deutschland Kategorie Politik Deutschland Kategorie Titel Deutschland