Panzer T-40 Objekt leichter sowjetischer Schwimmpanzer Zeit Zweiten Weltkrieges Sowjetunion kleiner Panzer Konstruktionsbüro Werks Nr. Moskau T-40 ersten Hälfte Jahres Chefkonstrukteur Nikolai Alexandrowitsch Astrow führenden Spezialisten Entwicklung leichter Panzer Rote Armee Panzer Dezember Werk Nr. Dezember Serie Serienfertigung Entwickler T-40 mehrfach Fertigung Panzerung Feuerkraft späteren Ausführungen Literatur T-40S T-30 besseren Panzerschutz Hauptbewaffnung kleinkalibrige Maschinenkanone überschweren Maschinengewehrs Gleichzeitig Panzer Schwimmfähigkeit Varianten Übergangsmodelle Nachfolgemodell leichten Panzer T-60 Rote Armee T-40 hauptsächlich Kämpfen Anfangsphase deutschen Invasion UdSSR T-40-Panzer Spätherbst Jahres Schlacht Moskau Panzer Folge Typ Panzertruppen Einzelne verbliebene Fahrzeuge Armee Trainingszwecken Ende Krieges Entwicklungsgeschichte Voraussetzungen Dienst Roten Armee mini|Der kleine Panzer T-38 Dienst schweren mittleren leichten Panzern System Panzerausrüstung Roten Armee besondere Klasse Panzern sogenannten kleinen Panzer russisch Unterart leichten Panzers Aufklärung Schutz Infanterie Marsch Kampf gegnerische Saboteure Fallschirmjäger Partisanen Nachrichtenverbindung typische Aufgaben kleinen Panzer Roten Armee Ende 1930er-Jahre Wasserhindernisse Vorbereitung können.A G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer S. Ende Typen kleinen Panzern Ausrüstung Roten Armee T-37A T-38 Fahrzeuge Weiterentwicklungen britischen Schwimmpanzerprototyps Lizenz Bau Weiterentwicklung Entwurfs Carden-Loyd Tractors Ltd Anpassung britischen Konstruktion sowjetischen Produktionsbedingungen Konstruktionsbüro Moskauer Werks Nr. Leitung Kosyrews A. Astrows großen gestellten Erwartungen Ergebnis Arbeiten kleine Schwimmpanzer T-38 kleinen Teil folgende Modernisierungen behoben Teil Mängel T-38 folgende Hauptschwachpunkte schwache Bewaffnung 7,62-mm-DT-Maschinengewehr schwache Panzerung Treffern Panzerbüchsen Granatsplitter Handgranaten räumlich getrennte Plätze Fahrer Kommandant Panzer Verwundung Tod Fahrers gänzlich ungenügende Schwimmfähigkeit Panzer gutem Wetter Soldaten sonstige Nutzlast T-38 Übungen Tests ungenügender Abdichtung Panzerwanne leichten Wellengangs schlechte Mobilität weichen Böden.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Konstruktionsbüro Werks Nr. Leitung A. Astrows zweiten Halbjahr Jahres Arbeiten Projekt neuen kleinen Schwimmpanzers Mängel Hauptentwicklungsrichtung Bereich Panzerwanne günstigere Formgebung bessere Schwimmeigenschaften bestehenden Beschränkungen Abmessung Wanne billige zuverlässige Teile Automobilindustrie Antrieb technische Neuentwicklungen Laufwerk Bestandteile neuen Entwurfs T-38 Projekt Bezeichnung Weiterentwicklung britischen Urahnen T-38-Panzer unabhängige Neuentwicklung Astrows Konstruktionsbüro.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S Erinnerungen Chefkonstrukteurs A. Astrow T-40-Panzer Т-40 deutsch Schwimmpanzer T-40 Krieg Fahrzeug originell Prototyp Schicksal Projektes frühen Entwicklungsstufe akut Auftraggeber Panzerfahrzeuge Hauptpanzeramt Roten Armee GBTU Panzers T-38 Schwimmaufklärer Fahrzeug ähnlich Fahrzeugen BT-Serie Rädern aufgezogenen Ketten Fahrt Gelände Koljoßno-Gußennitschnij Tank Gewicht Tonnen Antrieb Dieselmotor PS Projekt Armeebezeichnung Zeitpunkt Astrow verhafteten Kosyrew Direktor Werks Nr. GBTU Unmöglichkeit Baus Panzers Rahmen Kostenvorgaben passender Dieselmotor Verfügung Projekt Entwicklung Einwände Anweisung Motor Herbst Juli Inspektion GBTU Bericht Astrow Mitarbeiter unbefriedigend Frühjahr neue Führung GBTU vorhergehenden Kader stalinischen Tschistka Opfer taktischen technischen Anforderungen neuen Schwimmpanzer deutlich Ketten Ottomotor PS Leistung Einsatz Anforderungen Astrows Projekt selben Zeit Projekt Armeebezeichnung T-40.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Zeit 010-Projekt kleinen Konstruktionsbüro Werks Nr. Chefkonstrukteur aktiv Projektierung Ingenieure R A. Anschelewitsch A. W. Bogatschew Entwicklung neuen Panzers Laufrad einzeln Drehstab Konstrukteure besondere Sorgfalt Ergonomie Fahrzeugs Anders T-38 Mannschaft T-40 Raum Fahrer Arbeitsplatz mittig Panzerwanne guten Blickfeld Sehöffnung hoch Frontpanzerung Eindringen Wasser Wasserfahrten Platz sperrige 71-TK-3-Funkanlage Abweichend offenen Anbringung Schraubenpropellers T-38 neuen Fahrzeug Schutz möglichen Beschädigungen speziellen hydrodynamischen Nische BattleField E I. Protschkos Artikel leichten Panzer T-40 T-60 englisch 17. September 2008.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Arbeiten Entwurf Frühling Juli Tests ersten Versuchspanzer Fahrzeuge neuen Drehstabfederung Panzer alten Federung Rollenwagen Blattfedern ausgedehnte Testprogramm Prüfung Manövriereigenschaften Land Wasser Überwindung künstlichen natürlichen Hindernissen Erprobung Waffen Bewertung Bedienerfreundlichkeit Waffen Panzers Ganzen GAS-Werk Probleme Beginn Serienproduktion 85-PS-Ottomotoren GAS-202 Versuchpanzer importierten Prototypen GAS-202-Motors Export Testprogramm Vorgänger umfangreicher Schwächen Entwurfs Ende Entwicklungsphase T-40 Hand gering qualifizierten Soldaten zuverlässig Tests Vielzahl nötigen Änderung Entwurfs Werk Nr. Mängel schnell Panzerwanne Zentimeter Zentimeter Höhe Stabilität Lande Wasser Konstrukteure Drehstäbe Federung Durchmesser Breite Laufrollen dreiflügeligen Propeller vierflügeligen Ergebnis Tests Drehstabfederung alten Variante Rollenwagen Blattfedern künftigen Serienfahrzeuge erfolgten Verbesserungen Panzers Militärexperten staatlichen Leitung Panzerindustrie akzeptiert.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. 19. Dezember Verteidigungskomitee UdSSR Resolution Nr. 433ss verbesserten kleinen Panzer Armeebezeichnung gleichzeitig anderen neuen Militärfahrzeugen Dienst Dokument Werk Nr. Reihe neuen Aufgaben 1. März Betrieb Versuchspanzer T-40 1. August kleine Vorserie Fahrzeuge 1. Oktober Serienproduktion T-40 werden.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Laufe späten Frühlings Werk Nr. weitere Versuchspanzer Anmerkungen Grundlage Ergebnisse Tests Berücksichtigung Zeitpunkt ersten sowjetischen GAS-11-Motoren Serienproduktion genau rechten Zeit importierten Ottomotoren vorherigen Versuchsfahrzeugen erhöhten Wartungsaufwand erforderlich Sommer Volkskommissar Verteidigung S. K. Timoschenko Generalstabschef G. K. Schukow Werk neuen T-40-Vorserienpanzer besonderes Interesse T-40 Fähigkeit Werks Serienfertigung Entwicklung Krieges Überfall deutschen Wehrmacht Sowjetunion Werk Nr. Befehl Produktion kleinen Schwimmpanzers T-40 Produktionskapazitäten Fertigung leichten Panzers Rote Armee Bau Panzer Hinblick hohen Verluste Anfangsphase Krieges Anbetracht weiteren Vormarschs Wehrmacht Werk Nr. technologische Prozess T-50-Serienproduktion kompliziert.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Situation Astrow Arbeit neuen leichten Panzer hauptsächlicher Nutzung Teile Geräte T-40 schnell Verteidigungskomitee Befehl Serienproduktion Gunsten Vergrößerung Produktion Landvariante T-40 T-40S russisch Т-40С Ausführung Juli Initiative Oberst S A. Afonins Leiter Abteilungen GBTU Schwimmfähigkeit T-40 Kämpfen ersten Monate Krieges Möglichkeit Konstruktion Panzers Verzicht notwendigen Vortriebsmittel Wasserfahrt Propeller Kardanwelle Zapfwellengetriebe Steuerruder Wärmeübertrager Lenzpumpe Wasserschild Kompass Gewichtseinsparung Verstärkung Panzerung mm wichtigsten Stellen Panzerwanne Nische Schraubenpropeller Später Funkanlage Geräten letzte Überbleibsel ursprünglichen Konzeption Schwimmpanzers unnütze hydrodynamische Nische folgenden gleichzeitig letzten Ausführung T-40 Projektbezeichnung Literatur russische Historiker M. Swirin Grund Forschungen Archivdokumenten Volkskommissariats Astrow Brief Josef Stalin Bezug Vorschlag Produktion verbesserten Version T-40 komplizierten T-50s ebendieser Variante Stalins Zustimmung August Fahrzeug ursprünglich Bezeichnung T-60 später Nachfolger T-40 eigentlichen T-60 Swirin Literatur irrtümlich dargelegte ungewöhnlich kurze Entwicklungszeit eigentlichen T-60 Verwechslung letzten T-40-Variante Dokumenten war.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer T-60 Nachfolger T-40 damaligen Produktionsberichtswesen Armee geführte Version Überarbeitung T-40S Astrow Juli mm verstärkten Panzerung innere Aufbau Panzers geringfügig Ziel Nutzung freigewordenen Raums Verzichts Vortriebsmittel Wasserfahrt Nische September neue T-30 automatischen G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer S. Nutzung vorhandenen Freiraums Anordnung Geräte T-30 Konstrukteur A. W. Bogatschew neue niedrigere Panzerwanne neuen Panzer Projektes 060-Versuchspanzer Panzerwanne Prototyp spätere Serienversion T-60 Zeitpunkt Entwicklung T-40 Materialressourcen Arbeiten direkten Nachfolger Produktion T-60 eingesetzt.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Serienproduktion leichte Panzer T-40 Varianten Jahren Werk Nr. Umgestaltung Erweiterung Produktionskapazitäten Serienproduktion T-40 Oktober Betriebsplan Fertigung Ende Jahres Serienproduktion Schwierigkeiten Jahr Besteller Panzer Serienproduktion Versuchspanzer Jahr erfolgreicher 22. Juni Rote Armee gemeinsam fertiggestellten Fahrzeugen vorherigen Jahr Serienproduktion Schwimmvariante T-40 Juli Lieferung letzten Fahrzeuge Ausführung Landvariante Platz Fertigungslinien Betriebs Juli August frühen September T-40S verstärkter Panzerung ausgestattete T-30-Variante ersetzt.A G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer S. Ausführung Serienproduktion Oktober zeitgleich neuen leichten Panzer T-60 November kriegsbedingte Evakuierung Werks Nr. Swerdlowsk neuen Standort Werk Nr. Dezember letzten vorhandenen Panzerwannen Serienproduktion Varianten T-40 endgültig Produktion Fertigung T-60 letzten Serien-T-30 automatischen 20-mm-Kanone SchWAK-T schweren Maschinengewehrs DSchK Werk Nr. frühere T-40 Rahmen Instandsetzung Frontbeschädigungen Kanone Panzerwannen Türme T-40 Werk Nr. Moskau Maschinenbaubetrieb Kolomna Podolsker Werk Produktionszahlen T-40 folgenden Tabelle % background color FFFFFF font-weight bold Kolomietz Artikel ähnliche Zahlen Panzer Jahr Jahr Ergebnis Darstellung Protschkos Scheltows background DDDDBB Ausführung Hersteller top background DDDDBB Januar–Juni Juli August September Oktober November Dezember Gesamt top left Werk Nr. Moskau left Werk Nr. Moskau top left Werk Nr. Moskau left Werk Nr. top background left top left Fahrgestelle Selbstfahrraketenwerfer i. e. T-40-Panzer Ausführungen Unterstellung Der T-40 Ersatz Schwimmpanzertypen T-37A T-38 Roten Armee Vorkriegszeit Struktur mechanisierten Einheiten Weiteren Produktionszahl T-40 Gründen genaue Informationen Verteilung T-40 Roten Armee Krieg katastrophalen Verluste Jahr mehrfach umgestalteten Aufstellungsplänen sowjetischen Einheiten verschiedene leichte Panzer Reihen Krieges bestimmte Aufstellung allmählichen Umstellung Produktion T-40 Varianten T-40S T-30 T-60 genaue Spezifizierung Fahrzeugtypen Aufstellungsplänen Gesamtzahl leichten Panzer konkreten Panzereinheiten leichten Panzer verschiedenen Typs BT-5 BT-7 T-26 Varianten T-40 Oktober T-60-Panzer Ergebnis Fahrzeuge Verfügung G. Scheltow unbekannte S. T-40 Ebenen Panzereinheiten Roten Armee selbstständigen Panzerbataillonen Panzerarmeen Aufstellungspläne ersten Kriegsphase Beispiel Panzern selbstständigen Panzerbrigade August frühen September leichte Panzer T-40 Varianten zweiten Hälfte Septembers Gesamtzahl Panzer Brigaden Fahrzeuge zweite Reduzierung Fahrzeuge Varianten Später sowjetische Führung Grund Mangels Fahrzeugen Schwerpunkt Einheitenaufstellung verringerten Fahrzeuganzahl Brigaden selbstständige Bataillone mittleren leichten Panzern geringe Anzahl Brigaden Beginn Jahres Kriegsausbruch Roten Armee katastrophalen Niederlagen herrschende Konfusion klare Aufstellungspläne Panzereinheiten selbstständigen Panzerbataillonen vorhandenen Material neue Panzerkorps Großoffensiven März neue Aufstellungsplan Panzerkorps Panzern erhöhte Produktion sowjetischen Panzerindustrie April Verstärkung Panzerkorps Anderthalbfache Haupttyp leichten Panzer T-60 Beginn Jahres Einheiten letzten T-30 Serienproduktion T-40 SchWAK-T-Kanone ausgerüstet.I G. Scheltow unbekannte S. Mitte T-40-Panzer Frontberichten Roten Armee einzelnen übrig gebliebenen Panzer Typs Lehrfahrzeuge Hinterland Einsatz Folge geringen Produktionszahl Einzelheiten Einsatz T-40 1. Juni Rote Armee T-40-Panzer Lehrfahrzeuge westlichen Militärbezirken hauptsächlich Besonderen Kiewer Militärbezirk deutsche Transkription Kiewskij Osoby Wojenny Okrug Mannschaften T-40 Gefechtsausbildung unzureichend T-40 gewöhnlicher Kampfpanzer Ergebnis praktisch ersten Kriegstagen Beispiel Nordwestfront 17. Juli Verluste Panzermaterial hoch Beispiel Panzerregiment Panzerdivision Brjansker Front Kampftagen 30. August 4. September Einheit verloren.M W. Kolomietz Amphibienpanzer T-37 T-38 T-40 Frontillustration Almanach Nr. größte Verwendung T-40 späten Herbst Jahres Schlacht Moskau Beispiel 28. Oktober Westfront Panzer BT T-40.M W. Kolomietz Schlacht Moskau 30. September 5. Dezember Frontillustration Almanach Nr. Mitte einzelne Panzer Typs Fronteinheiten Roten Armee vorhanden 1. Juli Südwestfront Südfront selbstständigen Panzerbataillon Einsatz Ende Monats längsten T-40 nordwestlichen Kriegsschauplatz Leningrad Panzerregiment Wolchow- Front 16. Januar T-40.M W. Kolomietz Amphibienpanzer T-37 T-38 T-40 Frontillustration Almanach Nr. aktiven Einsatz Führung Roten Armee T-40 Hilfszwecke Beispiel Gefechte Waldgelände ungenügenden Zahl stärkeren Panzern kleinen Panzer schwachen Panzerung Bewaffnung Infanterieunterstützung Verwendung leichten deutschen PzKpfW II zahlreichen PzKpfW PzKpfW PzKpfW Wehrmacht Zeit allgemein Vernichtung T-40 leichten deutschen 3,7-cm-Panzerabwehrkanonen Pak Schussweite Winkel Problem.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S 291.Die Pak 35/36-Kanone mm m Auftreffwinkel sowjetischen Spezialisten mm minimale Panzerungstärke zuverlässigen Schutz 37-mm-Panzergranaten M. Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Ergebnis Verluste hoch Gefechtsverlusten Verluste Feindeinwirkung Manövrierfähigkeit Zuverlässigkeit Roten Armee Vergleich anderen Typen Kriegsphase BattleField E I. Protschkos Artikel leichten Panzer T-40 T-60 russisch 17. September Einzelne erbeutete T-40 Wehrmacht Bezeichnung Schwimm-Panzerkampfwagen T Sicherungseinheiten besetzten Hinterland Sowjetunion Zugmaschinen Beutepanzer Wehrmacht S. T-40 1. November rumänischen Armee anzutreffen.M W. Kolomietz Amphibienpanzer T-37 T-38 T-40 Frontillustration Almanach Nr. Technische Beschreibung Aufbau T-40 Vorbild folgenden sowjetischen leichten Panzer Krieges Serie Fahrzeug Abschnitte Getrieberaum Fahrerraum Motorraum rechten Wannenseite Wannenoberseite angeordnetem Lufteinlass Kampfraum linken Wannenteil Turm Heckraum Kraftstofftanks Einrichtungen Wasserfahrt Kühler Wärmeübertrager Bauweise Nachteile T-40 anderen Fahrzeuge Klasse Lage Getriebes Kettentreibrads Front Entwurf verwundbar Vorderseite feindlichen Beschuss stärksten Lage Tanks Heckraum speziellen Brandschott mittleren schweren sowjetischen Panzern Vorteil T-34 Panzer KW-Serie Kraftstoffbehälter direkt Kampfraum Risiko Brandes Falle Problem Fahrzeugen Ottomotoren Überlebenschance Besatzung weiterer Vorteil T-40 geringes Gewicht Vergleich aufgebauten Panzern Panzerung Bewaffnung vergleichbare französische Automitrailleuse AMR Beispiel Gewicht Tonnen Besatzung Mann Fahrer Kommandanten gleichzeitig Arbeit Richtschützen G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer S Wanne Turm Panzerwanne T-40 verschiedenen gewalzten Panzerplatten Stärken mm mm Varianten T-40S T-30 Oberfläche Verstärkung Festigkeit T-30 gehärtete Panzerung Serienproduktion Kosten Gegenzug Ausgleich Panzerdicke Turmpanzerung Beschuss schwere Maschinengewehre Seitenpanzerung Gewehrfeuer Heckpanzerung Seiten Aufbaus deutlich Seiten Bereich Laufwerks senkrecht Platten Schweißnaht aufgenieteten Stahlbalken Teil Panzerplatten Beispiel Motor Kühler abnehmbar Zugänglichkeit Wartungszwecken Fahrerplatz leicht Wanne Luke Ausstieg Fahrers Oberseite Chassis Fahrer spezielle kleine Luke Frontpanzerplatte Fahrt Gefechtsbedingungen Kommandant Fahrer Turm Positionen zusammenhängenden Kampfraum T-38 Plätze Verwundung Tod Besatzungsmitglieds Munition Hauptwaffe Turmdrehkranz Munition Maschinengewehr Turm Kampfraum Panzerwanne Boden hydrodynamische Nische verschweißten Platten Landvariante Fahrerplatz Notausstiegsluke Wannenboden Panzerwanne verschiedene kleinere Luken Wartungsöffnungen Ablassöffnungen Kraftstoff Wasser Öl gepanzerten Abdeckungen Turm Form Kegelstumpfes mm mm T-30 starke Panzerung deutlich Panzerschutz Panzerungsoptimierung Neigung Anordnung Motors rechten Fahrzeugseite vorderen Teil Turms rechteckige Aufnahme Waffen Richtwerk Panzerblende mm T-40 T-40S mm Dicke Blende Öffnungen SchWAK-T-Kanone Maschinengewehr DT-Maschinengewehr Visierfernrohr Turmdecke große Luke Ausstieg Kommandanten Luke kleinere Öffnung Heraushalten Signalflaggen Spezielle Feststeller Drehkranz Turmes verhinderten Turmbewegungen gekipptem Fahrzeug mini|links|Der Turm T-40S 20-mm-SchWAK-T-Kanone Hauptwaffe T-40 überschweres Maschinengewehr DSchK Kaliber mm DSchK Rohrlänge Kaliberlängen L/79 Schusslinie mm Höhe maximale Kernschussweite km Sekundärbewaffnung achsparallel DSchK angebrachtes Degtjarjow DT 7,62-mm-Maschinengewehr DT-MG leicht Panzersoldaten überschwere MG DSchK Mannschaft Infanterieeinsatz schwierig zeitaufwendig Waffen Höhenrichtbereich Drehung Turms Seitenrichtbereich Flugzeugbekämpfung einfacheren Benutzung Kommandanten Maschinengewehre Turmmitte DSchK DT Turmmitte Maschinengewehranlage Achszapfen frontalen Nische Turmes Panzerblende Panzermantel Seite Zahngetriebe Seitenrichtung Turmes Höhenrichtwerk Schraubgetriebe Arbeitsplatz Kommandanten Richtwerke schnellere Schwenkung Turmes Kommandant Seitenrichtwerk Turm direkt Maschinengewehre Pedal-Mechanismus ausgelösten Abzug normale händisch bedienende Abzüge abgesessene Verwendung Richtwerke Abzüge Änderungen folgenden Modelle leichten Panzer Kampfsatz DSchK-MG Stück Patronenmunition Patronengurten Mündungsgeschwindigkeit theoretische Feuergeschwindigkeit Schuss Minute Praxis Feuerstöße DSchK kürzer Überhitzung Genauigkeitsverlust DSchK verschiedene Typen Projektilen Gewicht g Verfügung % background color FFFFFF font-weight bold |Nomenklatur MunitionDienstanweisung 12,7-mm-Maschinengewehrs Wojenisdat MO UdSSR Moskau russ Maschinengewehr gleiche Munition gleiche Außenballistik DSchK top background DDDDBB % Typ % Bezeichnung Transl Russisch % Durchschlagfähigkeit mm % Schussweite m % Auftreffwinkel Grad left panzerbrechende Geschosse left Panzerbrechende Geschosse left panzerbrechende Geschosse Leuchtspur BST left panzerbrechende Geschosse Wolframcarbidkern top left Daten sowjetischer Methodik de-Marres-Formel Zementpanzerung hoher Härte Stärke RHA Beschussziel Durchschlagfähigkeit merklich Produktionscharge Munition Technologie Herstellung direkte Vergleich ähnlichen Daten anderer Geschütze Maschinengewehre möglich koaxiale DT-MG Schuss Munition Scheibenmagazine T-40-Varianten SchWAK-T-Kanone 20-mm-Granaten Kampfsatz DT Fall Schuss Scheibenmagazine Einbau SchWAK-T-Kanone Halterungen Achszapfen Waffe Achszapfen DSchK SchWAK-T kompatibel Waffenaufnahme Panzerblende SchWAK-T-Kanone alten modifizierten Panzerblende Zusätzlich Panzermantel Teile Waffenmechanismus Blende Weiteren Munitionshalterungen Wanne neu Granaten SchWAK-T Patronen DT-MG Motor Der T-40 6-Zylinder-Viertakt-Reihen-Ottomotor Typ andere Bezeichnung GAS-202 wassergekühlte Triebwerk PS Umdrehungen Minute Motor Vergaser Typ Fahrzeuge Vergaser Typ GAS-M-9510 vorgesehenen K-23 Lufteinlass Motors rechten Wannenoberseite gepanzerte Haube mm Dicke Motor SL-40-Anlasser Einschaltrelais Gesamtleistung PS Anlassen Handkurbel inneren Pedalmechanismus Anschleppen anderen Panzer möglich T-40 Kraftstofftanks Liter Fahrbereich Straße Kilometern Kraftstoff Flugbenzin Oktanzahl Kraftübertragung T-40S T-40 vollständig mechanischen Kraftübertragung einzelnen Baugruppen Haupt-Einscheiben-Trockenkupplung Reibbelägen Ferodo-Verbundwerkstoff Werkstoff britischen Hersteller Ferodo Vierganggetriebe Vorwärtsgänge Rückwärtsgang Teilen baugleich Getriebe GAS-51-LKWs Zeit Versuchsfahrzeug Seiten-Einscheiben-Kupplungen Trockenreibung Stahl Stahl Stahl-Bremsband Ferodo-Belägen einfache Seitenvorgelege mechanische Steuerhebel Laufwerk Kettenlaufwerk Laufrollen Stanzverfahren mini|Das Kettenlaufwerk T-30 Fahrzeug gegossene Laufrollen Speichen Kettenlaufwerk T-40 Neuerung sowjetischen Panzerbau sowjetisches Serienfahrzeug gleichzeitig schweren Panzer Drehstabfederung Rollenlaufwerk Laufrollen Stützrollen liegendem Treibrad Triebstockverzahnung liegende Führungsrad Laufrollen identisch Teil Kettenspannmechanismus einteiligen Laufrollen mm Durchmesser Gummibandagen einzeln zusätzliche Stoßdämpfer frühere Ausführungen T-40 T-40S gestanzte Laufrollen spätere T-30-Panzer gröberen billigeren gegossenen Speichenlaufrollen Ausschlag ersten vierten Schwingarms nah Panzerwanne angeschweißte Endanschläge Gummipuffern Stützrollen Gummiauflagen Lauf leiser Beginn Krieges Gummimangels Auflagen Stützrollen Stahl Panzerwanne zusätzlich spezielle Begrenzer Abrutschen Gleiskette schräger Auflage Kette Gleiskette kurzen abriebfestem Hartfield-Stahl gegossenen Kettengliedern Zahnreihen mm Länge mm Breite Kettenlaufwerk folgenden Modell Änderungen Weiterentwicklung sowjetischen leichten Panzers Konstrukteure Teile T-40/T-60 Kettenlaufwerk.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Vorrichtungen Wasserfahrt Bestandteile Wasserantriebs Schraubenpropeller hydrodynamischen Nische Kardanwelle Zapfwellengetriebe Motor liegenden Steuerruder direkt Propeller Sicherstellung effektiven Kühlung Motors Gewässerfahrt T-40 speziellen Wärmeübertrager gewöhnlichen Kühler Bug Wasserschild Wellen Mannschaft Rettung Wasser Gefahr Versenkung Schwimmgürteln Eingedrungenes Wasser Pumpe Wanne Orientierung T-40 magnetischen Kompass Moskauer Awiapribor-Werk Fahrtüchtigkeit T-40 Panzer Seegang Stärke Aufgaben gutem Wetter gefahrlos beachtliche Nutzlast vollständig ausgerüstete Schützen .Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Der T-40 Kohlenstofftetrachlorid-Feuerlöschern fest andere Löscher tragbar Röhren fest installierten Feuerlöscher Motor Vergaser Kraftstofftanks Enden Sprühgeräte besseren Zuführung Löschmittels Mannschaften Brand Gasmasken Kohlenstofftetrachlorid glühenden Metalloberfläche atmosphärischem Sauerstoff Lungenkampfstoff Phosgen Kohlenoxiddichlorid Elektrische Ausrüstung Bordnetz Leitungsdraht Verbrauchern Panzerwanne Massepotenzial Rückleitung Stromquelle G-41-Generator RRA-264-Spannungsregler Leistung 3-STE-112-Akkumulatoren Kapazität Amperestunden Fahrzeuge Akkumulatoren Gefechtspanzer Funkanlage zweite Reserve Bordnetz T-40-Befehlspanzern zweite Akkumulator Bordnetz Sicherstellung Arbeit Funkanlage Arbeitsspannung Volt Stromabnehmer Innenbeleuchtung Ausleuchtungsgerät Visierskala Hupe Nachrichtenmittel Funkanlage Lichtsignalgerät Motorelektrik SL-40-Starter KS-11-Zündspule R-10-Zündverteiler SE-01-Zündkerzen Visiereinrichtungen Sehgeräte Das Maschinengewehr koaxial angebrachte T-40 Visierfernrohr TMFP Beschädigung Visierfernrohres Kommandant Reserve-Visier Korn offenen Visierung Mechanismus Ausstattung Bedienplatzes Fahrer Kommandant Sehgeräte Fahrer Winkelspiegel Verfügung Beobachtungsluke Frontplatte seitlichen schrägen Frontpanzerplatten Visierfernrohr Kommandant Winkelspiegel Turmseiten Vergleich T-38 Blickfeld T-40 wesentlich T-40 Sehgeräten T-38 Form Panzerwanne T-40 besseren Beobachtung Fahrerplatz Nachrichtenmittel T-40-LGefechtspanzer Funkanlage interne Panzergegensprechanlage Kommandant Fahrer Lichtsignalgerät Befehle verschiedenen Kombinationen Farbleuchten Anzeigetafel einfache Befehle Halt rechts einzige mögliche Nachrichtenmittel Gefechtsfahrzeugen Signalflagge T-40-Befehlspanzer 71-TK-3-Funkanlage Panzerwanne 71-TK-3-Anlage Funksender -empfänger Umformer Anschluss 6-V-Bordstromnetz technischen Standpunkt Kurzwellenfunkanlage Heterodynempfänger Ausgang Watt Sender Empfänger Frequenzbereich MHz Stillstand Reichweite Sprachmodus Funkstörungen günstigem Gelände km Fahrt Reichweite größte Reichweite reinen Einsatz Tastfunk.Für technische Daten anderer sowjetischen Funkanlagen Kriegszeit russisch 1. August Technische Daten % background color FFFFFF font-weight bold |Technische Daten Leichter Panzer T-40 top center background DDDDBB Allgemeine Eigenschaften leichter Kampfpanzer Chefkonstrukteur Nikolai Alexandrowitsch Prototyp-Bezeichnung Hersteller Werk Nr. Moskau Prototypen Swerdlowsk Gewicht Tonnen Länge mm Breite mm Höhe mm Bodenfreiheit mm Besatzung Mann Fahrer Kommandant Richtschütze Baujahre Stückzahl Prototypen Fahrgestelle top center background DDDDBB Hauptbewaffnung DSchK Sekundärbewaffnung Munition Schuss DSchK-MG-Munition Schuss DT-MG-Munition SchWAK-T-20-mm-Granaten Schuss Munition top center background DDDDBB Panzerung Wanne Bug mm Neigung Bug mm Fahrerfront mm mm mm mm mm Decke mm Boden mm top center background DDDDBB Turm mm Turmfront mm Turmseite mm mm Decke mm top center background DDDDBB Beweglichkeit Motor GAS-202 PS Leistungsgewicht PS/Tonne Höchstgeschwindigkeit Straße/Gelände/Gewässer Kraftstoffvorrat Liter Kraftstoffverbrauch km Straße Liter Fahrbereich Straße km Antriebslage Torsionsstab Kettenbreite mm Bodendruck Versionen Serienfahrzeuge Der T-40 verschiedenen Ausführungen Panzerung Bewaffnung Schwimmfähigkeit Typen Produktionsberichten generell Serienfahrzeuge eigene Bezeichnung T-40 Vorkriegszeit schwimmfähig Juli September leicht verstärkter Frontpanzerung notwendige Ausrüstung Wasserfahrt Schwimmfähigkeit Nische Propeller Objekt030 vorläufige Armeebezeichnung schwimmfähig Nische verstärkter Panzerung Teile späteren Produktion Maschinenkanone SchWAK-T sogenannte T-30Sch Entwicklung flacheren Wanne Bootsform Verbesserung SchWAK-T-Kanone neuen leichten Panzer T-60 Bezeichnungen T-40S hauptsächlich Dokumenten Nachkriegszeit modernen Publikationen Unterscheidung T-40-Varianten Versuchsfahrzeuge schwache Bewaffnung feindliche Panzer Konstrukteure Bereich Bewaffnung Anstrengungen Ziel Durchschlagfähigkeit Lösung Problems Entwurf automatischen 23-mm-Flugabwehrkanone Ja G. Taubin M. Baburin Verwendung Panzer Panzervariante Geschützes Bezeichnung PT-23TB russisch ПТ-23ТБ Konstruktionsbüro Alexander Emmanuilowitsch Nudelman Beteiligung Panzerwanne Versuchspanzers T-40 PT-23TB-Kanone Verstärkung Panzerung Verringerung Abmessungen Wanne geringem Umfang Aufbau Lage Luken Vergleich unverändert stärkerer Panzerung Bewaffnung Gewicht Fahrzeuges Tonnen Laufwerk Motor Kraftübertragung elektrischen Ausrüstung Änderungen Versuchspanzer PT-23TB-Kanone Juli Anfang Oktober Test Kanone Ausfälle Panzer Roten Armee Serie G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer S. Fahrzeuge Fahrgestell T-40 Laufwerk T-40 Fahrgestell Selbstfahrraketenwerfer Turmes Wanne Raketenwerfer Trägern Höhenrichtwerk Träger ungelenkte Raketengeschosse Unterseite Raketen Bezeichnung russisch BM Abkürzung Boewaja Maschina russisch Kampffahrzeug Ziffer Kaliber Raketen Zentimeter Zahl Gesamtzahl Raketen Feuerleitgerät Raketen Salve vorgegebenem Takt Fahrzeuge Werk Nr. Fahrgestelle Werk Nr. Montage Abschussrampen Ende Serienproduktion T-40 Werk Nr. Fertigung Fahrgestell Nachfolgers T-60 Entwurfsanalyse kleine Schwimmpanzer T-40 Höhepunkt Entwicklung Fahrzeugklasse Sowjetunion Sowjetarmee weiteren kleinen Panzer Dienst Ende Zweiten Weltkrieges kleinen leichten Panzer Panzer-Klassifizierungssystem herausgenommen.Panzer mittlere schwere Panzer Schwimmpanzer Vorkriegssystem Tanketten kleine leichte mittlere schwere Panzer neueren Vorkriegspanzern KW T-34 T-40 Serienproduktion Hinblick Einsatzbedingungen weitesten vorgesehene Verwendung Aufklärung Nachrichtenverbindung Schutz Infanterie Marsch T-40 völlig Anforderungen Besatzung Schützen Ausrüstung leicht Wasser Vorgänger T-38 Praxis unmöglich Bewaffnung überschweren normalkalibrigen Maschinengewehren Erfolge Infanterieunterstützung Feind Panzerabwehrkanonen Kampf gegnerische Fahrzeuge leichter Panzerung leichte Panzer senkrechten Heckpanzerung mm Stärke T-40 Chancen panzerbrechenden Geschosse DSchK niedrige Bodendruck recht niedrige Leistungsgewicht guten Mobilität weichen Böden Beispiel Sand Flussufern Hauptnachteil T-40 funktionelle Überbelastung Kommandanten gleichzeitig Arbeit Kommandanten Richtschützen Funkgeräte vorhanden Funkers Beginn Kriegs Sowjetunion T-40 Aufklärung amphibischen Operationen Schwimmpanzer Infanterieunterstützung starke Panzerung Bewaffnung Hauptanforderungen Panzer T-40 Maschinengewehren Panzerschutz Feuer leichten Infanteriewaffen schweren Maschinengewehren Panzerbüchsen moderneren leichten Panzer veralteten T-26 Infanteriepanzer klar ungeeignet Verlauf Ereignisse technologischen wirtschaftlichen Umstände Versuch Organisation Serienproduktion Werk Nr. Verzicht Wasserfahrt benötigte Ausrüstung Verstärkung Panzerung T-40 T-26 Sachen Panzerschutz ursprüngliche Befehl Produktion T-40 Land-Varianten T-30 Entwurf T-40 großes Potential Verbesserung schnelle Entwicklung neuen leichten Panzers T-60 stärkerer Panzerung Bewaffnung.Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Verteidigungsphase Krieges sowjetischen Streitkräfte Bedarf spezialisierten Fahrzeugen T-40 Rote Armee Angriff sowjetische Kommandeure Notwendigkeit Schwimmpanzer Verfügung veralteten übrig gebliebenen Schwimmpanzer T-37A T-38 T-40 amphibischen Operationen Beispiel Überwindung Swir- Flusses Amphibienradfahrzeuge Ford GPA Rahmen Lend-Lease-Abkommens sowjetischen Truppen Operationen Mangel Schwimmpanzern vollständig ungepanzert unbewaffnet Schwimmpanzer Anzahl Verfügung Flussflottillen gepanzerten Motorbooten sowjetischen Soldaten häufig Wasserhindernisse improvisierten Schwimmmitteln Ergebnis Verluste deutsches Granatwerferfeuer hoch schnelle mobile Schwimmpanzer Einnahme anderen Seite Wasserhindernisses deutlich vereinfachen.Michail Swirin stählerne Faust Stalins Geschichte sowjetischen Panzer S. Leicht gepanzerte Schwimmfahrzeuge überschweren Maschinengewehren kleinkalibrigen automatischen Kanonen modernen Armeen weit Raupenketten Fällen große Räder regulierbarem Luftdruck gutes Beispiel sowjetische BRDM-2 % background color FFFFFF font-weight bold |Vergleichbare Fahrzeuge top background DDDDBB % Technische Daten % % % B % ZT % Typ Staat Gewicht Tonnen Länge m Breite m Höhe Besatzung Baujahr Hauptbewaffnung mm mm mm mm L37 Sekundärbewaffnung Granaten Stück Schuss Munition Turmpanzerung mm Motortyp Dieselmotor Leistung PS Leistungsgewicht PS/Tonne Höchstgeschwindigkeit Fahrbereich Straße km Sowjetunion Zeit vergleichbaren Schwimmpanzer Serie vergleichbare Panzerung Landpanzern anderer Staaten Gewichtsklasse Tonnen deutsche leichte Panzer I französische Automitrailleuse AMR japanische leichte Panzer Typ Der T-40 besser Panzer AMR stark 13,2-mm-Maschinengewehr Typ T-40 37-mm-Geschütz Varianten T-40 Kanonenbewaffnung Serienpanzer Versuchspanzer Nachteil immenser Nachteil Gefechtsfahrzeugen Fehlen Kommunikationseinrichtungen Verständigung Fahrzeugs optische Signale Anbetracht hohen Zuverlässigkeit niedrigen Produktionskosten Weiterentwicklungspotenzials T-40 Panzer gegebenen Umständen gelungene Konstruktion Astrows Kollegen Ausbildungsniveau Roten Armee Jahr schlecht richtigen Einsatz spezialisierten Fahrzeuges T-40 Schicksal sowjetischen Truppen Jahren Erhaltene Fahrzeuge einzigen gebliebenen T-40 Panzermuseum Kubinka Moskau Panzer Ausführung T-30Sch T-40S-Versuchsfahrzeug SchWAK-T-Kanone DSchK-Maschinengewehrs T-30Sch fahrtüchtig T-40S statisches Exponat ist.Ilja B. Moschtschanski leichten Panzer T-40-Fahrzeugfamilie roten Aufklärer S. Weiterführende Informationen Literatur Советские Москва Цейхгауз russisch deutsch A G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer Moskau Zeughaus Бронеколлекция Nr. russisch deutsch E I. Protschko leichten Panzer T-40 T-60 Panzerkollektion Nr. Т-40 Вече Москва russisch deutsch Ilja B. Moschtschanski leichten Panzer T-40-Fahrzeugfamilie roten Aufklärer Wetsche Moskau Москва Эксмо russisch deutsch Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer Moskau Eksmo Т-37 Т-38 Т-40 Nr russisch deutsch M. W. Kolomietz Amphibienpanzer T-37 T-38 T-40 Frontillustration Almanach Nr Nr russisch deutsch M. W. Kolomietz Schlacht Moskau 30. September 5. Dezember Frontillustration Almanach Nr Москва Эксмо russisch deutsch Michail Swirin stählerne Faust Stalins Geschichte sowjetischen Panzer Moskau Eksmo Неизвестный Москва Экспринт russisch deutsch I G. Scheltow unbekannte Moskau Exprint Alexander Lüdeke Beutepanzer Wehrmacht Großbritannien Italien Sowjetunion USA Motorbuch Verlag Stuttgart Weblinks ArmorSite T-40 technische Daten Fotos russisch ArmorSite Erinnerungen Chefkonstrukteurs A. Astrow T-40-Panzer russisch ArmorSite T-40 technische Beschreibung Fotos Skizzen Beschreibung A G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer Moskau russisch Sowjetische Militärfahrzeuge Zweiten Weltkrieges Einzelnachweise Ilja B. Moschtschanski leichten Panzer T-40-Fahrzeugfamilie roten Aufklärer Michail Swirin gepanzerte Schild Stalins Geschichte sowjetischen Panzer Michail Swirin stählerne Faust Stalins Geschichte sowjetischen Panzer A G. Soljankin sowjetischen kleinen leichten Panzer T I G. Scheltow unbekannte M. W. Kolomietz Frontillustration Webseite BattleField Anmerkungen Kategorie Leichter Panzer Kategorie Kampfpanzer Kategorie Spähpanzer Kategorie Schwimmpanzer Kategorie Militärfahrzeug Zweiten Weltkrieges Sowjetunion Kategorie Sowjetisches Militärfahrzeug