englisch Space Transportation System Missionsbezeichnung Flug US-amerikanischen Space Shuttle Atlantis OV-104 NASA Start 9. September Space-Shuttle-Mission Flug Raumfähre Atlantis Flug US-Raumfähre Internationalen Raumstation ISS erste operationelle Shuttle-Flug Columbia-Katastrophe weiteren ISS-Ausbau Mannschaft Brent Raumflug Kommandant Christopher Ferguson Raumflug Pilot Steven MacLean Raumflug Missionsspezialist Daniel Burbank Raumflug Missionsspezialist Joseph Tanner Raumflug Missionsspezialist Heidemarie Stefanyshyn-Piper Raumflug Missionsspezialistin Missionsüberblick Shuttle-Mission November Internationale Raumstation ISS Hauptnutzlast P3/P4-Träger Solarmodulen Kollektor zweite geplanten Paneelen Energie ISS Außenbordtätigkeiten Segment Kilogramm Ausrüstung Liter Wasser Station Kilogramm benötigter Teile abgeschlossene Experimente Ausrüstung Müll Erde Vorbereitungen Ursprünglich Mission Mai NASA Endeavour Orbiter Unglück Columbia Frühjahr US-Raumfahrtbehörde Endeavour Dezember Jahres Fähre Kennedy Space Center KSC Erfahrungen August nächsten Mission Jahr Discovery möglich modernere Atlantis STS-115-Mission Orbiter zweiten Testflug STS-121 Herbst Start Vorbereitungen Mission STS-115 neues Verfahren Montage Füllstreifen Hitzeschutzkacheln Streifen Start Hitzeschild aerodynamischen Veränderungen Unterseite Orbiters mini|links|Der P3/P4-Träger Mai Anfang Juni Vehicle Assembly Building VAB Zusammenbau Feststoffraketen Wochen später abgeschlossen war.NASA Shuttle Status Report 2. Juni englisch Außentank Atlantis zweiten Juniwoche Florida Falle Havarie Mission STS-121 Mitte August Rettungsflug möglich Missionsbezeichnung STS-300 Außentank vollständig rasche Verfügbarkeit Füllstandsmesser ECO-Sensoren Hersteller Lockheed Martin Dutzend Mitarbeiter Louisiana KSC letzten Arbeiten Ort Unachtsamkeit externe Tank 19. Juni Arbeiter transportablen Arbeitsbühne Tank Zentimeter starkes Stück Isolierschaum Ausbessern Stelle Wasser Isolierung Wasser August Hurrikan Katrina Werkshallen New Orleans kleines Loch Isolierung Wasser Anschließend verspachtelt.NASA Shuttle Status Report 21. Juni englisch vorbereitenden Arbeiten Orbiter Atlantis 24. Juli VAB Zusammenbau Außentank Feststoffraketen System 2. August Kilometer entfernten Startrampe gerollt Vorhaben Mal schlechten Wetters musste.NASA NASA Shuttle Atlantis Launch Pad 2. August englisch Anfang August Nutzlast Gitterstruktur P3/P4 Frachtraum Atlantis Woche später Besatzung abschließende Countdown-Generalprobe zweitägigen Flugbereitschaftsabnahme sogenannten Review 16. August Systeme Atlantis startbereit Gleichzeitig 27. August vorläufige Starttermin bestätigt.NASA NASA Shuttle Atlantis Launch 16. August englisch NASA 18. August zweitägige Reparatur eindeutig nachprüfbar Ku-Band- Antenne ordnungsgemäß Antenne Steuerbordseite Nutzlastbucht direkt Cockpit Hauptteil Kommunikation Raumfähre Bodenstation zuständig 150-Kilogramm-Antenne Jungfernflug Orbiters Probleme kurz durchgeführte Überprüfung Begleitpapiere sicher Befestigungsschrauben vorgeschriebene Länge NASA-Techniker Schrauben kürzer Losbrechen Antenne Start möglich katastrophale Folgen schwierige Reparatur 20. August erfolgreich abgeschlossen.NASA Mind 21. August englisch Missionsverlauf Erster Startversuch Unwetter Nacht Blitz Blitzableiter Pad Countdown 24. August Crew Kennedy Space Center Florida Beginn Countdowns Wetteraussichten NASA gut % ige Chance gutes Wetter Tag geplanten Start Chance % Startrampe 25. August Blitz verschiedene Systeme Orbiter Verzögerungen Gründen Start Tag später weiteren Tag 29. August NASA 27. August Start Ende Oktober Tropensturm Ernesto Florida Tag später Shuttle 29. August sichere Montagehalle VAB Kurz Erreichen VAB Fähre Startrampe Meteorologen Entwarnung Tropensturm jüngsten Wettervorhersagen Gefahr Raumfähre Ernesto neuer Starttermin mitgeteilt.NASA Shuttle Atlantis Launch 29. August englisch Ursprünglich Startfenster 7. September täglich Startmöglichkeit Minuten Dauer NASA theoretisch Möglichkeit Shuttle 13. September ISS Start 7. Roskosmos ursprünglich 14. September geplanten Flug Sojus TMA-9 Shuttle Sojus gleichzeitig ISS Sicherheitsgründen Raumschiffe Station Start 18. September Sojus-TMA-8-Kapsel Nacht Erde NASA Roskosmos 30. August Startfenster 8. September Roskosmos Start Sojus-Rakete 18. September Kennedy 31. August Sturm NASA-Techniker Schäden minimal Umgehend Vorbereitungen Start 6. September neuer Termin festgesetzt.NASA NASA Announces Space Shuttle Atlantis Launch Date 31. August englisch Zweiter Startversuch 3. September zweite Countdown Mission Stunden Mal Stunden länger Ingenieuren Zeit unerwartete Probleme Vortag sechsköpfige Besatzung Kennedy Space Center Starttermin Wiederaufnahme Countdowns technischer Probleme Kühlmittelpumpe Brennstoffzellen erneut Mal 8. September 7. September NASA geplanten Termin Problem Brennstoffzelle Entscheidung langer Diskussion cleared liftoff Florida Today 8. September englisch 8. September zusätzlich Problem ECO-Treibstoffsensoren Außentank Stunde geplanten Termin Start erneut Stunden verschoben.NASA NASA Postpones Shuttle Atlantis Launch Aims for Saturday 8. September englisch Mission Ende Oktober NASA 9. September weiteren Startversuch Start Kopplung STS-115 Start Shuttle-Mission 9. September UTC.NASA NASA Shuttle Atlantis Begins Mission Station 9. September englisch zweite Flugtag erste volle Tag All traditionellen Wecksong Astronauten Moon River Kommandanten Brent Stunden Start Mannschaft Raumfähre OBSS-Inspektionsarm mögliche Beschädigungen Großteil Arbeitstages Astronauten Flügelvorderkanten Orbiternase erste Untersuchung Defekt sensiblen Hitzeschild Start Stücke Isolierschaums Außentank 11. September UTC Shuttle Internationale Raumstation ISS Atlantis Meter Entfernung langsame Drehung Querachse ISS-Besatzung Möglichkeit hochauflösende Aufnahmen Unterseite Orbiters Stunden Kopplung UTC Luken ISS Shuttle geöffnet.NASA Status Report 11. September englisch Arbeiten geöffnete Nutzlastbucht Stunden Andocken Gitterstruktur UTC Greifarm Orbiters Nutzlastbucht UTC Struktur ISS-Roboterarm nächsten Tag Gesteuert Arm Station Missionsspezialist Steve MacLean Übergabe kanadischen Handschlag Manipulatoren Kanada Mission Verfahren Einsatz Vorbereitung Weltraumausstiege EVAs Shuttle-Astronauten Stunden EVA reinen Sauerstoff vermindertem Luftdruck hPa Raumanzüge NASA Vorgehen Astronauten Vorabend EVA Schlafen US-Luftschleuse Quest Nachtruhe Gewebe gebundene Stickstoff Dekompressionskrankheit wertvollen Sauerstoff ganze Sektion Zeit notwendige Vorbereitung Frühjahr Verfahren Tauglichkeit William S. McArthur Jeff Williams Nacht Quest-Modul Versuch Raumfahrer Fehlalarme mini|Tanner Außenbordeinsatz vierten Flugtag 12. September erste geplanten Außenbordarbeiten EVAs Programm Astronauten Stefanyshyn-Piper Tanner Raumanzüge UTC interne Stromversorgung ISS Quest-Modul angelieferte Gitterstruktur P3/P4 Canadarm2 endgültige Position UTC letzte großen Halteklammern neue Segment fest P1-Träger Tanner Stefanyshyn-Piper Stunden Datenkabel Auslegern entfernten Schutzverkleidungen Kästen zusammengefalteten Solarmodulen Ausfahren erforderliche Position Missionsspezialisten zügig nächsten Tag anstehenden EVA-Aufgaben Tanner unaufmerksam Abdeckplatte Schrauber Unterlegscheibe All Ausstieg Stunden Minuten pivot Florida Today 13. September englisch zweite EVA Mission Stunden ersten Dan Burbank Steve MacLean neuen Ausleger Raumstation Astronauten 13. September UTC Luftschleuse Quest Stunden Solarpaneele Arbeit Burbank MacLean Schutzverkleidung Transportbefestigungen Sonnennachführungsmechanismus kurz SARJ Alpha Rotary Joint genannte Vorrichtung Solarpaneele Sonne Sicherungsschrauben SARJ gemeinsame Muskelkraft EVA-Arbeiter Kollege Tanner ersten Ausstieg Missionsspezialisten Wärmeschutz Stück SARJ- Mechanik Ausfall EVA Stunden Minuten UTC.NASA Status Report 13. September englisch mini|links|Ein arbeitsbereites Aufbau P3/P4-Segments Entfalten Solarpaneele sechsten Flugtag 14. September Solarzellenflächen Paneele Aufklappens verkanten schrittweise Ingenieure Kontrollzentrum UTC Hälfte Anschließend vollständig UTC komplett Entrollen Minuten später SARJ-Motoren Schwierigkeiten Nachführungseinheit Vortag Aufgabe Bodenkontrolle Houston Ausrichtung Softwareproblem Steuerungsmotoren aufgetreten.NASA Status Report 14. September englisch mini|Der Radiator ausgeklappt 15. September Stefanyshyn-Piper Tanner dritten Außeneinsatz Mission Luftschleuse 45-minütiger Verspätung Missionsspezialisten Tage Probleme Stromversorgung Moduls Pumpe Regulierung Luftdrucks kurze Zeit UTC Tanner Stefanyshyn-Piper letzte EVA Mission Programm letzte Arbeiten neuen Solarzellenflächen Bergung MISSE-Behälters Grundlagenforschungsexperiment Anfang August P6-Träger UTC Radiator Solarmoduls P4 defekte Antenne S1-Element Antenne Qualität Fernsehbilder Astronautenhelmkameras Ausstieg UTC Stunden Minuten.NASA Status Report 15. September englisch achte Missionstag 16. September Astronauten arbeitsfreien Zeit weiteren Verlauf Tages Fracht obligatorische gemeinsame Pressekonferenz Mannschaften Rückkehr Ablegen Atlantis Rechts neue Träger 17. September UTC Schotts ISS Atlantis Dichtigkeitstest Raumschiffen Mannschaft Shuttles Kontrollzentrum gute Arbeit Tagen Stunden Minuten Orbiter UTC Raumstation Orbiter endgültig Station Metern Entfernung ISS Besatzung detaillierte Videoaufnahmen Ergebnis Arbeit begutachten.NASA Status Report 17. September englisch Beginn Fluges Besatzung zehnten Flugtag 18. September erneut Hitzeschild Raumschiffes Meter lange OBSS-Inspektionsarm Robotarm Shuttles Weise Atlantis Aufenthalts Orbit Mikrometeoriten mehrstündige Prozedur Schäden Stunden Atlantis Station Kosmodrom Baikonur neue Langzeitbesatzung ISS Stunden später Besatzung Raumstation defekten Elektron-Sauerstoffgenerator Gerät Kalilauge merkwürdigen Geruch Raumfahrer Situation Dreiviertelstunde normal.NASA Status Report 18. September englisch mini|links|Eines unbekannten Objekte 19. September Besatzung Orbiters bevorstehende Rückkehr Astronauten UTC Flugleitung nächsten Tag geplante Landung Schlechtes Wetter mysteriöses Flugobjekt Sichtung Videoaufnahmen unmittelbarer Nähe Orbiters NASA 20. September vorgesehene Landung Stunden Gegenstand Bodenkontrolle UTC aufgezeichnete Objekt klein dunkel rechteckig gleicher Geschwindigkeit gleicher Richtung Fähre Kamera geöffneten Nutzlastbucht Atlantis Objekt Orbiter Erde Stunden später Mannschaft weiteren Objekt Missionsspezialist Dan Burbank eigenen Augen klein Shuttle Houston Landung Tag Ursprung Objekte Techniker NASA Teile Raumschiff Frage lebenswichtigen Bereichen Hitzeschild one look Florida Today 20. September englisch zwölften Flugtag 20. September erneute Inspektion Orbiters vorangegangenen Schlafperiode Astronauten NASA-Ingenieure ersten Überprüfung Robotarm Fähre RMS offenen Nutzlastbucht RMS-Kameras oberen Bereich Raumfähre Kurz morgendlichen Weckruf Besatzung eingehenden Begutachtung Raumschiffzustands RMS Kameras Flugleitzentrum Meinung Auflösung hoch Veränderungen Fähre Größenordnung gesichteten Objekte Inspektion Stunden ergebnislos Ende Prozedur Inspektionsarm UTC Gebiete Begutachtung Ungewöhnliches Raumfähre erneut umherfliegende Teile Umgebung Atlantis weiteren Analyse Abtastdaten Houston mini|links|Landung Atlantis UTC Wayne Hale Leiter Shuttle-Programms grünes Licht Landung nächsten Tag Mannschaft durchgeführten Inspektionen Atlantis Hitzeschild bestem Zustand Hale Ursache mysteriösen Objekte Wiedereintritt wichtigen Gebiet Fähre stammen.NASA Status Report 20. September englisch Tagen Umlaufbahn Besatzung Orbiters 21. September Rückkehr Erde Planmäßig UTC Indischen Ozean Bremstriebwerke Minuten Deorbit Burn Minuten Sonnenaufgang Atlantis pünktlich UTC Landebahn Kennedy Space Centers Minute später Astronauten dreiviertel Stunde später Raumfähre.NASA NASA Welcomes Space Shuttle Crew 21. September englisch gleichen Nachmittag Atlantis Montagehalle nächsten Raumflug mini|Mikrometeorit Radiator 6. Oktober NASA routinemäßigen Nachkontrolle Orbiters Kennedy Space Center Beschädigung Mikrometeoriten Einschlag Radiator rechten Frachtraumtür Durchmesser Millimetern Fremdkörper Millimeter starke Aluminiumblech Nutzlastbucht anderen Seite Material Zentimeter breiten Bereich 7-Millimeter-Riss winziges Loch Millimetern Angaben NASA Gefahr Mannschaft Raumfähre bestanden.Houston Chronicle shuttle 6. Oktober englisch Liste Space-Shuttle-Missionen Liste bemannten Raumflüge Liste Raumfahrer Weblinks NASA Offizielle Missionsseite englisch NASA Missionsübersicht englisch NASA Fotogalerie Mission Videozusammenfassung Kommentar Besatzung englisch Space Science Journal Mission NASA Animation Entladen P3/P4-Struktur englisch Quellen Kategorie Atlantis Raumfähre Kategorie NASA Kategorie Kanadische Raumfahrt Kategorie Raumfahrtmission Kategorie Wikipedia Artikel Video