STS-116 STS-116 englisch Space Transportation System Missionsbezeichnung Flug US-amerikanischen Space Shuttle Discovery OV-103 NASA Start 10. Dezember Space-Shuttle- Mission Flug Raumfähre Discovery Flug Raumfähre Internationalen Raumstation ISS weiteren ISS-Ausbau P5-Gitterstruktur Start 10. Dezember erste Nachtstart November letzte planmäßige Shuttle-Start Pad Startrampe neue Space Launch System Mannschaft Shuttle-Besatzung Mark Polansky Raumflug Kommandant William Oefelein Raumflug Pilot Robert Curbeam Raumflug Missionsspezialist Nicholas Patrick Raumflug Missionsspezialist Joan Higginbotham Raumflug Missionsspezialistin Christer Fuglesang Raumflug Missionsspezialist Hinflug Sunita Williams Raumflug Bordingenieurin Rückflug Thomas Reiter Raumflug Bordingenieur Missionsüberblick Mission Gitterstruktur P5 Masse Tonnen ersten Weltraumausstiegs Internationalen Raumstation weiteren Außenbordeinsätzen Energiesysteme Station neu provisorische Verkabelung Ingenieuren geplanten Endzustand September montierten Solarzellen P3/P4-Moduls stationseigene Energieversorgung vierten Ausstiegs zusätzlich Astronauten verklemmtes Sonnenpaneel automatisch Raumfähre Tonnen Ausrüstung Tonnen Spacehab Station Tonnen benötigter Teile abgeschlossene Experimente Ausrüstung Müll Erde Wachablösung deutsche Raumfahrer Thomas Reiter Amerikanerin Sunita Williams halbjährigen Aufenthalt ISS Umlaufbahn Raumflugneulingen STS-116 Zahl Menschen Weltraum Vorbereitungen Kurz Ende letzten Discovery-Mission STS-121 Orbiter Schäden Beschädigungen Hitzeschild ausfindig größer Zentimeter waren.NASA Shuttle Report 17. Juli englisch Frachtraumtüren Logistikmodul Leonardo weitere Inspektionen Raumfähre Spitze Haupttriebwerken besseren Untersuchung August Brennstoffzelle Heizelement Hilfskraftanlage Nr. mini|links|P5-Gitterstruktur Start vorbereitet Nutzlastverladungstests Spacehab-Frachtmodul 3. November Nutzlastcontainer Tage später Startrampe Montagehalle VAB Tests 13. Oktober Außentank 21. September Schiff Kennedy Space Center KSC Feststoffraketen Shuttle Report 13. Oktober englisch 1. November Orbiter VAB Außentank Boostern verbunden wurde.NASA NASA Shuttle Vehicle 1. November englisch Discovery 9. November Startrampe Kilometer lange Strecke Stunden Augen tausender Schaulustiger 17. November Shuttle-Feststoffrakete aktuellen Konfiguration Teststand Herstellers Utah Booster UTC Uhr Ortszeit 16. November NASA zweiminütigen Probelauf notwendig Orbiter Absturz Columbia Nachtstart Kameras Datenkanälen Abbrand Vergleichswerte Bildern Messungen STS-116 konnten.NASA Motor Test Helps NASA Shuttle 17. November englisch Ende November KSC traditionelle zweitägige Flugbereitschaftsabnahme Anschluss sogenannte Review Flug Verantwortlichen 29. November Systeme Space Shuttles startbereit Gleichzeitig vorläufige Starttermin 8. Dezember bestätigt.NASA NASA Shuttle Discovery Launch 29. November englisch Missionsverlauf Erster Startversuch Stunden siebenköpfige Besatzung Florida 5. Dezember Countdown Mission.Florida Today Blog 4. Dezember englisch NASA-Meteorologen 70-prozentigen Wahrscheinlichkeit Wetterbedingungen Start Morgen 8. Dezember akzeptabel Kaltfront Wetter 6. Dezember technische Probleme zwischenzeitlich NASA-Verantwortlichen Test ungewöhnliche Ergebnisse Frage Feststoffraketen richtigen Segmentverbindungskleber kurzzeitige Spannungsspitze Raumfähre Startrampe Energie versorgenden Stromleitungen Vorkommnisse unbedenklich eingestuft.Houston Chronicle launch 6. Dezember englisch mini|Schlechtes Wetter ersten Startversuch 8. Dezember NASA 8. Dezember 40-Prozent-Chance Start tiefhängende Wolken Regenschauer Startgebiet Countdown Wolkendecke Startversuch letzten Minute Notfall Aufstiegs schlechte Sicht Rückkehr Raumfähre Startplatz planmäßigen Countdown-Hold Minuten letzte Prüfung Startkriterien anhaltend schlechter Wolkenlage weiteren Halt Minuten zusätzlichen Haltephase Wetterbesserung Ende Startfensters Start launch Saturday Florida Today 7. Dezember englisch Meteorologen Raumfahrtbehörde nächsten Tag 90-prozentige Wahrscheinlichkeit erneuten Startabbruch NASA Verschiebung Stunden 10. Dezember Wetterbericht besser.NASA NASA Reschedules Space Shuttle Launch for Saturday 7. Dezember englisch Start zweitägiger Verspätung Discovery zweiten Startversuch 10. Dezember Richtung Internationale Raumstation Wetteraussichten Prozent günstigen Bedingungen Regenwahrscheinlichkeit Prozent Countdown Vortag UTC T-11-Stunden-Marke mini|links|Start Discovery näher bezeichneter Probleme RSS-Zugangsgerüst sogenannte Rotating Service Structure Stunden Verspätung Orbiter Zeitplan Betankung rostbraunen Außentanks zweistündigen Verzögerung eingebauten Pufferzeiten Holds Spielraum Countdown vorhanden Arbeiten geplanten Startzeitpunkt Wetter Startplatz Florida meteorologischen Faktoren Notlandeplätzen Spanien Frankreich ersten Startversuch Ausweichorten ähnlich schlechte Witterungsverhältnisse Kennedy Space Center Situation Europa besser NASA starke Seitenwinde Shuttle Sorgen nahe zulässigen Limit Wetter letzten Stunden Start Meteorologen Prozent gute Wetterlage Discovery pünktlich UTC erste Nachtstart Jahren.NASA NASA Shuttle Discovery Begins Mission Station 9. Dezember englisch Inspektion Kopplung erste volle Arbeitstag All Besatzung Stunden Start Programm obligatorische Überprüfung empfindlichen Hitzeschildes Hilfe OBSS- Inspektionsarms Roboterarm Shuttles Präzisionskameras sensiblen Bereiche Orbiters rechte Tragfläche Nase linke Flügel Erste Auswertungen NASA-Ingenieure Houston Hinweis Beschädigungen Hitzeschutzkacheln.Houston Chronicle Discovery shows 11. Dezember englisch 11. Dezember UTC Andocken Internationale Raumstation ISS Shuttle-Kommandant Mark Polansky Purzelbaum-Rückwärts-Manöver ISS-Besatzung gesamte Unterseite Orbiters mögliche Kleinstschäden Hitzeschutzschild Kurz Begrüßung Besatzungen Bodenkontrolle Änderung Flugplans Beschleunigungsmesser Steuerbordtragfläche UTC Stunden Kopplung Shuttle-Besatzung möglichen Einschlag Roboterarm ISS Astronauten zusätzliche visuelle Inspektion linken Flügelvorderkante Verdacht Beschädigung Hauptnutzlast Discovery Greifarm Frachtluke P5-Verbindungsstück ISS-Arm werden.NASA STS-116 MCC Status Report 11. Dezember englisch Arbeiten Greifarm 12. Dezember vierter Flugtag Zeichen ersten Weltraumausstiegs EVA Mission US-Astronaut Bob Curbeam schwedischer Kollege Christer Fuglesang Raumstation UTC amerikanische ISS-Luftschleuse Quest Vorbereitung EVA letzten Shuttle-Fluges Kampieren Raumfahrer Nacht Luftschleuse Näheres STS-115-Artikel Schutzverkleidung P5-Struktur ISS-Greifarm neue Bauteil vorgesehene Position vorhandenen Struktur Raumstation Spielraum Suni Williams Joanie Higginbotham Bedienungspersonal Roboterarms Zuruf Videobild Verfügung Fuglesang Curbeam 1,9-Tonnen-Aluminiumadapter P4-Solarmodul Anschließend Datenverbindungen P4 P5 S1-Element defekte Videokamera Einsatz Stunden Minuten.NASA STS-116 MCC Status Report 12. Dezember englisch EVA Bodenkontrolle Astronauten Auswertung Hitzeschild angefertigten Aufnahmen Hinweis Schäden zusätzlichen Untersuchungen Solarpaneel Einfahren 13. Dezember stufenweise Einfahren Solarflügels Programm Fuglesang Curbeam ersten Außenbordeinsatz anderen Astronauten Hälfte P6-Sonnenkollektors Modul STS-97 Dezember ISS gesamten Strom Raumstation provisorisch Z1-Element Solarzellenflächen parallel Rückgrat ISS P6-Backbordpaneel Winkel angebrachten Flügeln P4-Moduls Weg Sonne verkanteten Streifen Sonnenflügels Meter lange Sonnenflügel UTC Schritten Material Jahren All NASA Problemen erste Schritt Zusammenfalten Streifen verkanteten Meter langen Jalousienlamellen Kontrollzentrum Flügel alte Segel vollständig Transportkanister Houston Stunden Versuchen Vorhaben Sonnenflügel eingezogenen Streifen halb Angaben NASA letzten Shuttle-Mission September installierten Sonnenflügel Platz Schwenken Sonne Anschließend STS-115 angelieferte Kollektor P4 Kühlsystem aktiviert.NASA STS-116 MCC Status Report 13. Dezember englisch Christer Fuglesang Robert Curbeam sechsten Flugtag 14. Dezember Vorbereitungen zweiten Außenbordeinsatz gut Luftschleuse halbe Stunde früher UTC Raumfahrer Quest komplexen Aufgabe Stromleitungsnetz ISS neu Teile Raumstation Energieversorgung Curbeam Fuglesang S0-Segment Modul Destiny klobigen Handschuhen Stecker anderen Buchsen gewünschten Schaltungen Stromleitungen Bodenkontrolle erleichtert Kabelarbeiten MBSU-Verteiler S0-Element problemlos erste Mal Struktur April All MBSUs Kurz Techniker Houston dazugehörigen Kühlkreislauf Betrieb MBSUs produzierte Wärme Programmpunkt einwandfrei mini|links|Curbeam Fuglesang CETA-Transportkarren Anschließend Elektriker ISS-Transportkarren Steuerbordseite Raumstation Platz nächsten Shuttle-Mission angelieferte S3/S4-Modul Astronauten Arbeitspensum zügig zweite EVA Mission Stunden Minuten kürzer vorgesehen.NASA STS-116 MCC Status Report 14. Dezember englisch missglückten Versuchs backbordseitige Solarpaneel P6-Moduls Tage Flugleitung NASA 15. Dezember siebter Flugtag widerspenstige Sonnensegel kurzfristig Arbeitsprogramm leichten Rüttelbewegungen verkanteten Lamellen Leibe Astronauten früher täglichen Fitnesstraining Schwingungen filigranen Sonnenflügeln unerwünschter Nebeneffekt Vorteil Aktivieren Ausrichtmotoren Solarzellenauslegers Grad Längsachse Paneel verklemmte Spanndrähte NASA-Ingenieuren Hauptursache Flügel erste Wackeltest UTC weiteren erhoffte Erfolg Thomas Reiter aktiv UTC IRED-Trainingsgerät Deutsche Unity-Modul direkt Wirkung weiteren Versuchen Flügel Längsachse Bodenkontrolle Ausziehmechanismus Flügels verkanteten Solarzellen Dutzend Lamellen Versuch dritten Ausstiegs Zeit Astronauten Solarpaneel Ursprünglich NASA zusätzliche Arbeiten geplanten EVAs Verlegen Stromleitungen anstrengend zweiten Ausstiegs Astronauten gut Florida Today 16. Dezember englisch dritte Außenbordeinsatz Mission achten Flugtag 16. Dezember Tage begonnenen Arbeiten Stromversorgungssystem Raumstation Waren ISS-Stromleitungen Robert Curbeam Sunita Williams Leitungen Betrieb Astronauten Stunden Beginn EVA Teile Station mini|Williams Curbeam widerspenstige Paneel UTC Curbeam Luftschleuse Quest Williams Füßen ersten Teil Energienetzerweiterung Astronauten Stunden S0-Segment MBSUs Solarflächen abgeschalteten Bereiche ISS Kühlkreislauf Nächste Aufgabe Montage Mikrometeoritenschilds dritten Kopplungsadapter Service Module Debris Panel SMDP bezeichnete Schutz Trägerstruktur Frachtraum Discovery ISS-Bewohner Aussehens Weihnachtsbaum genannte SMDP späteren Weltraumausstieg endgültigen Stelle russischen Modul Swesda Erneut Williams Curbeam zügig letzten Stunden Ausstiegs klemmende Dutzend Mal Solarzellenbehälter Mast Segels Lamellenweise Zusammenfalten Streifen Außeneinsatz UTC nächsten Morgen Stunden Minuten Einsatz Stunden länger veranschlagt.NASA STS-116 MCC Status Report 16. Dezember englisch Ausstiegs NASA Tage vierte EVA Flugplan Einzige Aufgabe Curbeam-Fuglesang-Duos komplette Einfalten Paneels Gleichzeitig Landung Discovery Stunden Tag Absprachen Reparaturabläufen Umpacken letzten Ausrüstungsgegenstände Vorbereitung letzten Außenbordeinsatz Mission Robert Curbeam Christer Fuglesang 18. Dezember zehnter Flugtag UTC Ausstieg Männer Besatzung ISS-Expedition Bordingenieure Michail Tjurin Thomas Reiter Astronauten Rettungseinsatz Sunita Williams Joan Higginbotham ISS-Greifarm Michael López-Alegría Nicholas Patrick Motoren Flügels William Oefelein Zeitplan Mark Polansky Geschehen mini|links|Curbeam Lamellen Curbeam ISS- Roboterarm Operationsgebiet eingehenden visuellen Inspektion Abstandhalter Führungsseile Abnutzungserscheinungen isolierten Schaber Reparatur Hitzeschutzkacheln Bord Abstandhalter Stunde später erste Säuberungsaktion Patrick López-Alegría Rollmotor Lamelle Fuglesang unterstützend Segel Verheddern Drähte Anschließend Prozedur Curbeam Fuglesang Paneel Drähte UTC Stunden Lamellen zusammengefaltet Kasten Draht Behälter korrekt Curbeam Problem Fuglesang EVA Stunden Minuten.NASA STS-116 MCC Status Report 18. Dezember englisch nächsten Shuttle-Flug andere Flügel Herbst Umsetzung Solarmoduls endgültige Position äußersten ISS-Backbordseite erneute Entfalten Flügel Rückkehr Abkoppeln Discovery eingefahrene Solarpaneel elften Missionstag 19. Dezember Besatzungen Woche schwieriger Arbeiten UTC Luken letzten Überprüfungen Discovery Tagen UTC Raumstation ab.NASA STS-116 MCC Status Report 19. Dezember englisch nächste halbe Jahr Zuhause Amerikanerin Suni Williams US-Raumfähre Deutsche Thomas Reiter Juli Bord ISS Erde Reiter halber NASA-Astronaut Abschied ISS-Kommandanten Mike López-Alegría Ehrenmitglied US-Astronautenkorps 20. Dezember Flugtag letzte Inspektion Hitzeschilds Discovery Programm Überlegungen NASA Flugverlängerung UTC mehrstündige Prozedur eingehenden Überprüfung Hitzeschutzkacheln Beginn Mission OBSS-Inspektionsarm Steuerbordflügel Orbiternase linke Tragfläche Hinweise Schäden Letzter Programmpunkt Tages Aussetzen Minitrabanten Struktur Frachtraum Raumfähre MEPSI 21. Dezember UTC Seil verbundenen würfelförmigen Kleinsatelliten Seitenlänge Zentimeter Kilogramm COSPAR-Bezeichnung Beweis billige Wartung Überwachung anderen Satelliten möglich Stunden später UTC RAFT RAdar Fence Transponder Amateurfunksatelliten Navy-OSCAR Studenten US-Marineakademie 2006-055C Gleichzeitig MARScom Radio 2006-055D Satelliten Würfelform Seitenlänge Zentimeter Gesamtmasse Kilogramm.NASA STS-116 MCC Status Report 20. Dezember englisch Landevorbereitungen 21. Dezember weiterer Doppelsatellit Start UTC kanonenförmigen Vorrichtung Federmechanismus ANDE Atmospheric Neutral Density Experiment US-Marineforschungslabor kleinen Trabanten ANDE-FCal Fence CALibration OSCAR 2006-055J Masse Kilogramm ANDE-MAA Mock ANDE Active OSCAR 2006-055F Kilogramm atmosphärische Dichte Zusammensetzung Umlaufbahnen niedriger Höhe ermitteln.NASA STS-116 MCC Status Report 21. Dezember englisch Florida 24-stündige Verschiebung Landung NASA Reservetag 23. Dezember Vortag Landung CONUS-Landeplätze CONtinental United States Bereitschaft Kennedy Florida Edwards Air Force Base Kalifornien White Sands New Mexico Witterungsverhältnisse Seitenwind Ostküste Regen schlecht White Sands Jahren Shuttle NASA-Meteorologen New Mexico günstiges Wetter Flugleitung Optionen letzten Moment Landeplatz Regen tiefhängende Wolken 22. Dezember UTC geplante erste Landemöglichkeit Missionstages Florida Stunden Ehrenrunde Discovery Regenfront KSC NASA grünes Licht Landung Zünden Bremstriebwerke UTC Wiedereintritt Deorbit Burn Landung planmäßig UTC Raumfähre Zeitpunkt Sonnenuntergangs Hauptfahrwerk Landebahn KSC Sicherungsarbeiten Discovery Stunden später Orbiter Processing Facility Vorbereitung nächsten Raumflug gefahren.NASA STS-116 MCC Status Report 22. Dezember englisch Fazit Mission komplexesten Geschichte bemannten Raumfahrt Mission Ausbau ISS Anschluss neuen Sonnensegel wichtigen Schritt Einziehen Solarpaneels P6 aufgetretenen Probleme zusätzlichen Ausstieg US-Amerikaners Curbeam Schweden Fuglesang Zusammenarbeit Flugleitung Houston erste Mal Raumfahrer Mission Mal Europäer Mal freien Weltraum ausstieg STS-116 Thomas Reiter Christer Fuglesang Astronauten Erde Liste Missionen Liste bemannten Raumflüge Weblinks NASA Offizielle Missionsseite englisch NASA Fotogalerie Mission englisch Videozusammenfassung Kommentaren Besatzung englisch Space Science Journal Mission STS-116 Quellen Kategorie Discovery Raumfähre Kategorie NASA Kategorie Deutsche Raumfahrt Kategorie Schwedische Raumfahrt Kategorie Europäische Weltraumorganisation Kategorie Raumfahrtmission