Fürstenenteignung Streit Fürstenenteignung Weimarer Republik Frage beschlagnahmten Vermögen deutschen Fürstenhäuser Zuge Novemberrevolution politisch Auseinandersetzungen Revolutionsmonaten Folgejahren Gerichtsverfahren einzelnen Fürstenhäusern jeweiligen Ländern Deutschen Reiches Intensität Gerichte Schadensersatzforderungen Fürsten Höhepunkte Konflikts erfolgreiche Volksbegehren März gescheiterte Volksentscheid entschädigungslosen Enteignung 20. Juni Volksbegehren Volksbegehren Kommunistischen Partei Deutschlands KPD Zögerlich Sozialdemokratische Partei Deutschlands SPD Wähler KPD SPD entschädigungslose Enteignung Anhänger Deutschen Zentrumspartei Zentrum Deutschen Demokratischen Partei DDP bestimmten Regionen Deutschlands Wähler konservativ-nationaler Parteien Gesetzesinitiative Verteilung Grund Boden Bauern Wohnraum Unterstützung Kriegsversehrte andere soziale Maßnahmen Adelsverbände Kirchen großen Konfessionen großagrarische industrielle Interessenverbände Parteien Verbände politisch rechten Lagers Fürsten Boykottaufrufe Misserfolg Volksentscheids Stelle entschädigungslosen Enteignung individuelle Abfindungsverträge Verteilung Vermögensmassen jeweiligen Ländern herrschenden Fürstenhäusern Geschichtswissenschaft Ereignisse unterschiedlich Beispiel parteioffizielle Geschichtswissenschaft DDR Handeln damaligen KPD positiv bundesdeutsche Historiker erheblichen Belastungen aufmerksam plebiszitären Initiativen Zusammenarbeit SPD republikanischen Parteien Bürgertums Generationenkonflikte politischen Auseinandersetzung Gelegentlich Kampagne kompensationslose Enteignung positives Beispiel direkter Demokratie Historischer Kontext Initiative Entwicklung Ende Novemberrevolution Herrschaft regierenden Fürstenhäuser Deutschland neuen politischen Gesamtsituation freiwillig Willen Vermögen Unterschied Situation DeutschösterreichDazu kurz Rainer Stentzel Verhältnis S. Reichsebene Beschlagnahmungen entsprechenden Besitz Reich reichsweit einheitliche Regelung Ländern Konfiskationen Rat Volksbeauftragten Enteignungen Begehrlichkeiten Siegermächte enteignete frühere fürstliche Vermögensmassen Reparationsansprüche Weimarer Verfassung Artikel Eigentum Artikel Möglichkeit Enteignungen Allgemeinwohl Enteignung gesetzlicher Basis Enteigneten angemessen Reichsgesetz Streitfragen Artikel Rechtsweg vor.Verfassung Deutschen Reiches PDF Reichsgesetzblatt Verhandlungen einzelnen Länderregierungen Fürstenhäusern unterschiedlicher Vorstellungen Entschädigungshöhe Länge Verhandlungsparteien Klärung Frage regierenden Fürsten Privateigentum zustand Unterschied Besitztümern Eigenschaft Landesherren Zugriff Domänenfrage Fürstenhäuser Blick Artikel Verfassung vollständige Herausgabe früheren Eigentums Ausgleichszahlungen entgangene Vermögenserträge Verkompliziert Lage fortschreitende Geldentwertung Zuge Inflation Deutschland Wert Entschädigungszahlungen Einzelne Fürstenhäuser Verträge Vertragspartnern Länderseite volkswirtschaftliche Bedeutung Streitobjekte erheblich Existenz kleinen Länder wesentlichen Vermögensteile Mecklenburg-Strelitz umstrittenen Ländereien Prozent Staatsfläche anderen kleineren Freistaaten Anteil Prozent Großstaaten Preußen Bayern Prozentanteil umstrittener Landflächen Bedeutung absoluten Zahlen Dimensionen Größe Herzogtümern Thomas Kluck Protestantismus S. Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Forderungen Fürstenhäuser einzelnen Länder Summe Milliarden Mark.Stichwort Fürstenabfindung Sachwörterbuch Geschichte Deutschlands deutschen Arbeiterbewegung Band Dietz Ost-Berlin S S. Vermögensgesamtsumme Milliarden Goldmark Schlösser Landbesitz gerichtlichen Auseinandersetzungen überwiegend konservativ monarchistisch eingestellten Richter wiederholt Sinne Fürstenhäuser öffentlichen Unmut Urteil Reichsgerichts 18. Juni Gesetz USPD dominierte Landesversammlung Sachsen-Gotha 31. Juli 1919Joachim Bergmann innenpolitische Entwicklung Thüringens Hrsg Dietrich Grille Herbert Hömig Hrsg Auftrag Stiftungsrates Stiftung Thüringen Mainz/Gotha Europaforum-Verlag Lauf Pegnitz S. Dokument Schreiben Thüringisches Finanzministerium 11. Januar Reichsminister Innern vermögensrechtliche Auseinandersetzung früher regierenden Fürstenhäusern Zweck Einziehung gesamten Domanialbesitzes Herzöge Sachsen-Coburg Gotha Landesgesetz Augen Richter Rainer Stentzel Verhältnis S. ff Fürstenhaus gesamten Forstbesitz Gesamtwert richterlich zurückgeführten Vermögens Millionen Goldmark.Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Oberhaupt Fürstenhauses Carl Eduard Herzog Sachsen-Coburg Gotha erklärter Gegner Republik Preußen Haus Hohenzollern erster Einigungsversuch Widerstand sozialdemokratischen Landtagsfraktion zweiten Hohenzollern.Dazu ausführlich Ulrich Volksentscheid S. S. preußische Finanzministerium 12. Oktober neuen Vertragsentwurf Öffentlichkeit heftig ca Viertel umstrittenen Grundbesitzes Fürstenhaus Vergleich SPD DDP eigenen Finanzminister Hermann Höpker-Aschoff Situation DDP Reichstag 23. November Gesetzentwurf Länder Auseinandersetzungen ehemaligen Fürstenhäusern Landesgesetze Regelung Vermögensstreitigkeiten Rechtsweg Inhalte Landesgesetze ausdrücklich SPD Gesetzentwurf DDP Einwände ähnlichen Gesetzentwurf entwickelt.Ulrich Volksentscheid S. Initiative Volksbegehren Plebiszite Fürstenenteignung Tage später 25. November KPD Gesetzentwurf Interessenausgleich Ländern Fürstenhäusern entschädigungslose Enteignung Ländereien Bauern Pächter Schlösser Genesungsheimen Linderung Wohnungsnot Barvermögen Kriegsbeschädigten Hinterbliebenen Adressat Gesetzentwurfs Reichstag Antrag notwendige Mehrheit Volk Weg Volksbegehrens Willen radikalen Veränderung Eigentumsverhältnisse Ausdruck beschlagnahmten Fürstenbesitz Kommunisten Gesetzesinitiative Zeit attraktiv Arbeitslosenzahlen deutlichen Konjunktureinbruch November genannte Rationalisierungskrise Hyperinflation frischer Erinnerung besonderen Wert immobile Vermögenswerte Verteilung Sinne Einheitsfrontpolitik KPD-Initiative gegangene Wähler Angehörige Mittelschichten Inflationsverlierern Ausdruck Strategie KPD 2. Dezember SPD Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund ADGB AfA-Bund Deutschen Beamten-Bund Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold Roten Frontkämpferbund gemeinsam Volksbegehren Weg SPD ablehnend Bestreben KPD Keil sozialdemokratischen Massen Bonzen titulierten SPD-Führungskräfte offensichtlich parlamentskritischen Färbung Volksbegehrens -entscheids Ferner Führung SPD Möglichkeiten Streitfragen parlamentarisch weiterer Grund Reserven plebiszitären Initiative drohende Erfolglosigkeit Hälfte Stimmberechtigten Deutschland Millionen Wähler entsprechenden Volksentscheid Frage stehende Gesetz verfassungsändernd war.Ob Gesetz Verfassung Juristen umstritten Mehrheitsmeinung Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII S. Carl Schmitt Staatsrechtlern These geplante Enteignung verfassungskonform kurz Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. KPD SPD vorangegangenen Reichstagswahl 7. Dezember ca Millionen Stimmen.Zahlen Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Jahreswechsel Stimmung SPD Gespräche Aufnahme Sozialdemokraten Reichsregierung Januar endgültig sodass SPD stärker Oppositionspolitik Grund weiterer Gesetzentwurf Kabinett Luther 2. Februar vorgestellte Entwurf Verschiebung Auseinandersetzung neu schaffende juristische Ebene Vorsitz Reichsgerichtspräsidenten Walter Simons Sondergericht Vermögensauseinandersetzungen zuständig Revisionen geschlossenen Verträgen Ländern ehemaligen Fürsten parlamentarischen Initiative DDP November fürstenfreundliche Entwicklung Faktoren SPD-Spitze wichtig nachrangig entscheidende Grund Stimmungsumschwung SPD-Führung Basis SPD deutliche Zustimmung Gesetzesinitiative KPD Parteileitung erhebliche Wählerverluste Stimmung 19. Januar Vorsitzende KPD Ernst Thälmann SPD Mitarbeit genannten Kuczynski-AusschussZum Kuczynski-Ausschuss Ulrich Schüren Volksentscheid S. Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Mitte Dezember gebildete Ausschuss Umkreis Deutschen Friedensgesellschaft Deutschen Liga Menschenrechte Statistiker Robert René Kuczynski Volksbegehren Fürstenenteignung unterschiedliche pazifistische linke kommunistische Gruppierungen Ausschusses KPD Vorfeldorganisationen größte Bedeutung.Ob KPD Ausschuss umstritten Ulrich Volksentscheid S. öfter Otmar Jung Volksgesetzgebung S SPD 19. Januar KPD-Vorschlag Beitritt Kuczynski-Ausschuss ADGB vermittelnde Gespräche Ziel Volk Volksbegehren Fürstenenteignung Gesetzesentwurf große Gruppe politischen Befürwortern ADGB Bitte moderierten Gespräche KPD SPD Kuczynski-Ausschuss 20. Januar Tage später gemeinsamen Gesetzentwurf Wohl Allgemeinheit entschädigungslose Enteignung ehemaligen Fürsten Familienangehörigen 25. Januar Gesetzentwurf Reichsministerium Innern Bitte rasch Termin Volksbegehren Ministerium Durchführung Volksbegehrens Zeit 4. 17. März fest.Heinrich August Winkler Normalität S. f. Fürstenenteignung März Einheitsfronttaktik Kommunisten technisch SPD KPD Abkommen Produktion Verteilung Einzeichnungslisten Plakaten politische Einheitsfront SPD scharf Wert Agitationsveranstaltungen Volksbegehren Fall KPD gemeinsam SPD-Ortsvereine entsprechenden Avancen KPD Angebote ADGB öffentlich Einheitsfront Kommunisten.Dazu Ulrich Volksentscheid S. S. Arbeiterparteien ADGB Rote Frontkämpferbund Persönlichkeiten Beispiel Albert Einstein Käthe Kollwitz John Heartfield Kurt Tucholsky Volksbegehren Gegner Vorhabens unterschiedlichem Engagement bürgerlichen Parteien Reichslandbund Vielzahl nationaler Verbände Kirchen Ergebnis Volksbegehrens ersten Märzhälfte durchgeführte Volksbegehren Enteignung Fürstenvermögen Mobilisierungsfähigkeit Arbeiterparteien Millionen Stimmberechtigten Millionen ausgelegten amtlichen Listen Begehren Quorum Prozent Stimmberechtigten dreifach.Zu genauen Zahlen Deutsche Reich Plebiszite Stimmenanzahl KPD SPD Reichstagswahl Dezember Volksbegehren Prozent auffällig starke Unterstützung Hochburgen Zentrums Zahl Befürworter Volksbegehrens deutlich höher Gesamtzahl letzten Reichstagswahl KPD SPD entfallenen Stimmen Domänen Liberalismus Beispiel Württemberg ähnliche Tendenzen.Dazu Ulrich Volksentscheid S. Jung Württemberg Domäne Liberalismus Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Anm deutlich entsprechenden Zugewinne Großstädten Anhänger Arbeiterparteien Wähler bürgerlichen stehenden Parteien Enteignung Abfindung.Dazu Ulrich Volksentscheid S. f. Jung Zusammenhang Städte Hamburg Leipzig Dresden Hannover Chemnitz Stettin Berlin Otmar Jung Volksgesetzgebung S. ländlichen Regionen häufig starke Widerstände Plebiszit Ostelbien KPD SPD Ergebnisse letzten Reichstagswahl Administrative Behinderungen VolksbegehrensDazu Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Drohungen großagrarischen Arbeitgeber BeschäftigtenDazu Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Wirkung In Bayern Niederbayern ähnlich unterdurchschnittliche Beteiligung Volksbegehren Zwergstaat Waldeck Bayern zweitniedrigste Beteiligung Bayerische Volkspartei BVP katholische Kirche energisch erfolgreich Beteiligung Volksbegehren Bayern Wittelsbacher Ausgleichsfonds weitgehend unumstrittene Einigung Haus Wittelsbach Entscheidung Folgen Vorbereitung Ergebnis Volksentscheids .9em margin-left:1em background-color B3B7FF font-size:1.25em left Stellungnahmen Parteien gesellschaftlichen Gruppen Plebisziten feigen Raubzug Eigentum wehrlosen Fürsten Grundsatz Eigentum heilig allgemeine Sozialisierung allgemeine Enteignung Privateigentums große Fabriken Tischlerwerkstätte riesige Warenhäuser Grünkramladen Rittergut Vorstadtgarten großes Bankinstitut Sparkassenbuch Arbeiters offiziellen Mitteilung DNVP Ulrich Volksentscheid S. Kreuzzeitung politisch DNVP nahestehend fürstlichen Besitz Reihe jüdische Zersetzungsgeist Bolschewismus Grenzen Thomas Kluck Protestantismus S. Volksentscheid Eindringen bolschewistischer Bestrebungen Staat Gesellschaft Enteignungsvorhaben schweren Verstoß sittliche Gebot Schutzes Ferner Volksentscheid unzulässige Einmischung inneren Angelegenheiten Bayerns Wittelsbachern Ulrich Volksentscheid S. Vergewaltigung bayrischen Volkes Thomas Kluck Protestantismus S. Katholische Kirche Fuldaer Freisinger Bischofskonferenz vereinigten katholischen Geistlichen Enteignungsprojekt Verwirrung sittlicher Grundsätze zeigende Auffassung Eigentum Grundsätzen christlichen Sittengesetzes vereinbar Eigentum natürlichen sittlichen Ordnung Gottesgebot Ulrich Volksentscheid S. Drastischer Bischof Passau Sigismund Felix Ow- Felldorf Beteiligung Volksbegehren schwere Versündigung Gebot Gottes Äußerung 9. März Zeitung Thomas Kluck Protestantismus S. Volksbegehren Rücknahme Unterschrift Evangelische Kirche Kirchensenat Evangelischen Kirche altpreußischen Union Leitungsgremium Abstand größten Landeskirche Deutschen Reich Stellungnahme Reizwort Fürsten Warnung deutlich Treue Glauben Grundlagen geordneten Staatswesens einzelnen Volksgenossen ganzes Vermögen völlig entschädigungslos Stellungnahme 21. Mai Kluck Protestantismus S. Deutsche Evangelische Kirchenausschuss höchste Organ Deutschen Evangelischen Kirchenbundes Enteignungsvorhaben beantragte entschädigungslose Enteignung Entrechtung deutscher Volksgenossen klaren unzweideutigen Grundsätzen Ulrich Volksentscheid S. Zitat Thomas Kluck Protestantismus S. Kluck ebenda S. Vorgeschichte Stellungnahme SPD 20. Juni Tag Entscheidungskampf demokratischen Deutschland aufrichtenden Mächten Vergangenheit werde.Aufruf SPD-Vorstands Jahrgang 19. Mai Ulrich Volksentscheid S. Zukunft deutschen Republik politische Macht Staate Werkzeug Herrschaft Händen gesellschaftlichen Oberschicht Werkzeug Befreiung Händen arbeitenden Massen Jahrgang 13. Juni Ulrich Volksentscheid S. KPD Kampagne entschädigungslose Fürstenenteignung erste Etappe Weg revolutionären Umwälzung Gesellschaft Sinne ZK KPD Haß gekrönten Räuber Klassenhaß Kapitalismus Sklavensystem Rote Fahne Jahrgang 29. Mai Ulrich Volksentscheid S. KPD-Abgeordnete Daniel Greiner 5. März hessischen Landtag Privatvermögen Fürsten nächsten Schritt Privateigentum weit Segen Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Anm anderer Stelle kommunistische Propaganda Gramm Blei Rußland Fürsten Deutschland Fürsten Thomas Kluck Protestantismus S. 6. Mai Reichstag Gesetzesentwurf entschädigungslosen Enteignung Fürsten Abstimmung bürgerlicher Mehrheit Entwurf Änderungen Volksentscheid 20. Juni Reichspräsident Paul Hindenburg 15. März neue Hürde Erfolg Volksentscheids Tag Reichsjustizminister Wilhelm Marx erstrebten Enteignungen Sicht Wohl Allgemeinheit Vermögenshinterziehung politischen Gründen Verfassung Regierung Luther II 24. April ausdrücklich Rechtsauffassung Reichspräsidenten Grund einfache Mehrheit Erfolg Volksentscheids Prozent Stimmberechtigten ca Millionen Wähler Zahl Regierung Reichstag weitere parlamentarische Verhandlungen Streitfrage Gespräche Hinweis verfassungsändernden Charakter entsprechender gesetzlicher Regelungen parlamentarisch Enteignungen Zwei-Drittel-Mehrheit durchsetzbar Gesetz politischen Linken Teile SPD politischen Rechten Teile Deutschnationalen Volkspartei DNVP aussichtsreich mini|links|Deutschnationale Kundgebung Fürstenabfindung Lustgarten Berlin Juni Zahl 20. Juni entschädigungslose Fürstenenteignung Reihe Gründen Annahme Abstimmung Juni entscheidende erfolgreicheren Mobilisierung Linkswähler März Volksbegehren Scheitern bisherigen parlamentarischen Kompromissversuche bürgerlichen Parteien Stimmen lauter radikale Änderung fürstlicher Besitzverhältnisse Jugendorganisationen Zentrums DDP Ja Abstimmung DDP Befürworter Gegner Volksentscheids Parteiführung DDP-Anhängern Seite Verbände Interessen Inflationsgeschädigten Volksentscheid weitere Faktoren Gegner Volksentscheids 15. April Dach Arbeitsausschusses Volksentscheid Nicht Reichsbürgerrat Literatur gelegentlich Schaltstelle Volksentscheidsgegner Otmar Jung Volksgesetzgebung S. zusätzlich Druck ähnlich Volksbegehren Gegnern Verbände Parteien Rechten landwirtschaftliche industrielle Interessenverbände Kirchen Vereinigung Deutscher Hofkammern Interessenverband ehemaligen Bundesfürsten Wohnung Heinrich Claß Führer Alldeutschen Verbands Geheiß preußischen Innenministeriums umfangreiche Putschpläne Personen Mitarbeiterkreis Durchsuchungen vergleichbares Beweismaterial 7. Juni Auszüge Schreibens Hindenburg 22. Mai Präsidenten Reichsbürgerrats Friedrich Wilhelm Loebell Schreiben Hindenburg Plebiszit großes Unrecht bedauerlichen Mangel Traditionsgefühl groben Undank Grundlagen Moral Recht Richard Freyh Stärken Schwächen S. Hintergründen Briefwechsels Otmar Jung Volksgesetzgebung S Von Hindenburg Verwendung ablehnenden Worte Plakaten Enteignungsgegner Verdacht Parteien Interessenverbänden offen Lager Konservativen Enteignungsgegner Hintergrund Anstrengungen Kernbotschaft Agitation Behauptung Befürwortern Volksentscheids Enteignung Fürstenbesitz Abschaffung Privateigentums Gegner dementsprechend Boykott Volksentscheids Sicht sinnvoll Stimmenthaltung ungültige Stimme gleiche Gewicht Nein-Stimme Boykottaufruf geheime Stimmabgabe praktisch offene.Ulrich Volksentscheid S. Thomas Kluck Protestantismus S. Gegnern Volksentscheids erhebliche finanzielle Mittel DNVP Agitation Volksentscheid Geldmittel Summe deutlich Wahlkämpfe Reichstagswahl Geld Gelder Agitation Volksentscheid Umlagen Fürstenhäusern Industriellen sonstigen Spenden.Otmar Jung Direkte Demokratie S. f. Erneut ostelbischen Landarbeitern Beteiligung Volksentscheid wirtschaftlichen persönlichen Sanktionen Kleinbauern Behauptung Enteignung Fürstenbesitzes Enteignung Vieh Anlagen Land bäuerlichen Kleinbetriebs Gegner 20. Juni Freibierfeste Stimmberechtigte gezielt Abstimmung fernzuhalten.Dazu Ulrich Volksentscheid S. Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei NSDAP demagogische Dimension politischen Rechten Fürstenenteignung Enteignung 1. August eingewanderten Ostjuden Anfangs linke Flügel NSDAP Gregor Strasser Beteiligung Nationalsozialisten Fürstenenteignungskampagne Adolf Hitler Bamberger Führertagung Mitte Februar Forderung ab.Dazu Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Ulrich Volksentscheid S. Anspielung Kaiserwort August Fürsten Stephan Malinowski König S. ca Millionen Stimmberechtigten 20. Juni Millionen Prozent Stimme Ja Millionen Nein ca Millionen Millionen Stimmen ungültig Volksentscheid zwischenzeitlich Reichsregierung Verlangen Reichspräsidenten folgend Gesetz verfassungsändernd Nicht relative absolute Mehrheit Erfolg Volksentscheids nötig gewesen.Ursula Büttner Weimar überforderte Republik Leistung Versagen Staat Gesellschaft Wirtschaft Kultur Klett-Cotta Stuttgart S. Quorum Zustimmung % Wahlberechtigten Stimmbezirke Berlin Hamburg Leipzig Erneut Volksentscheid kompensationslose Enteignung Hochburgen Zentrums Gleiches großstädtische Stimmbezirke nachweislich verstärkt Teile Wählerschichten traditionell bürgerlich national konservativ Teil deutlich Ja-Stimmen Volksbegehren Zustimmung agrarischen Landesteilen Ostelbien unterdurchschnittlich Beteiligungsrate Bayern Vergleich anderen Regionen gering gestiegenen Teilnahme.Dazu Ulrich Volksentscheid S. Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Weitere Behandlung Enteignungsfrage dauerhafter Trend Ergebnis Gegnern entschädigungslosen Enteignung Teilen SPD KPD war.Dazu Ulrich Volksentscheid S. traditionelle Wähler DNVP Volksentscheid DNVP gebrochene Wahlversprechen angemessenen Ausgleich Inflationsschäden ideologischen Dauerkonflikte SPD KPD gemeinsame Kampagne Volksbegehren Volksentscheid 22. Juni Rote Fahne Parteiblatt KPD sozialdemokratischen Führer Erfolg Entscheids gezielt Tage später Zentralkomitee KPD Sozialdemokraten schamlosen Fürstenraub heimlich fördern.Zitat Heinrich August Winkler Normalität S. f. Behauptung Bereitschaft SPD Reichstag gesetzlichen Lösung Streitfrage SPD Gründen beträchtliche Mitgestaltungsmöglichkeiten reichsgesetzlichen Regelung Gesetz Zweidrittelmehrheit Volksentscheid deutliche Unterstützung sozialdemokratischer Positionen anderen Minderheitsregierung Wilhelm Marx Aufnahme SPD Regierung Bildung großen Koalition Vorfeld Eingehen sozialdemokratische Forderungen notwendig sozialdemokratischen Änderungswünsche Regierungsvorlage Fürstenabfindung längeren Verhandlungen vorgesehenen neuen Reichssondergericht Stärkung Laienelements SPD-Vorschlag Richter Gerichts Reichstag durchsetzbar Wiederaufnahme abgeschlossener Vermögensauseinandersetzungen Länder ungünstig vorgesehen.Ulrich Volksentscheid S. Fraktionsführung SPD 1. Juli Reichstagsfraktion SPD Annahme Gesetzesvorlage Folgetag Reichstag Abstimmung Fraktion Preis Aufnahme neue Reichsregierung Fraktionsmehrheit hoch drängenden Argumenten preußischen Regierung Otto Braun Stimmen sozialdemokratischen Fraktion preußischen Landtags Reichsgesetz Auseinandersetzungen Hohenzollern Basis 2. Juli Fraktionen SPD DNVP Nein Gesetzesvorlage Gesetzentwurf Regierung Ländern Einigungen Fürstenhäusern endgültig direkten Verhandlungsweg Position Länder Ende Juni genanntes Sperrgesetz Versuche Fürstenhäuser Länder gerichtete Ansprüche Wege Zivilklagen durchzusetzen.Bundesarchiv Kabinett Marx III/IV Band Dokument Nr. Kabinettssitzung 24. November Fürstenabfindung.Günter Abramowski Einleitung S. XXIV Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII S 30. Juni weiteren Verlängerung Suspendierung Rechtswegs Preußen gewünschte Einigung 6. Oktober entsprechender Vertragsentwurf Land Preußen Generalbevollmächtigten Hohenzollern Friedrich Berg beschlagnahmten Gesamtvermögen ca Morgen Land Preußen Fürstenhaus Nebenlinien ca Morgen.Heinrich August Winkler Normalität S. Preußen Eigentum Vielzahl Schlössern weiteren Vermögensgegenständen.Details Preußenlexikon Preussen.de Vergleich Sicht Landesregierung günstiger Oktober Landtagsfraktion SPD 15. Oktober Stimme Fraktionsmehrheit Vertrag innerlich Vermögensherausgaben Hohenzollern weit Plenum offenes Nein SPD Fall Otto Braun Rücktritt Ausweichen SPD-Fraktion Stimmenthaltung Weg frei Ratifizierung Vertrags Preußischen Landtag Weg parlamentarischen Absegnung KPD Plenum zweiten Lesung 12. Oktober tumultartige Szenen herbeigeführt Volksentscheid S. Wilhelm Ribhegge Preußen Westen Kampf Parlamentarismus Rheinland Westfalen Aschendorff Münster S. gesetzlichen Regelung Preußen Hohenzollern Streitfälle Ländern Fürstenhäusern einvernehmlich herrschenden Fürstenhäusern Oktober Länder Thüringen Hessen Mecklenburg-Schwerin Mecklenburg-Strelitz Lippe Teil Verhandlungen Jahre an.Peter Longerich Deutschland S. Günter Abramowski Einleitung S. XXIV Verträge Regelung Vermögensauseinandersetzungen Ländern Fürstenhäusern abgeschlossen.Im Anhang Ulrich Volksentscheid wesentlichen Vertragsinhalte außerpreußische Länder S Otmar Jung Volksgesetzgebung Detail außerpreußischen Ländern S Situation Preußen Jung S Bundesländern endgültige Trennung Aufteilung unübersichtlich verschränkten Vermögensmassen Staat Fürstenhäusern Verträge genannten Lastobjekte Regel Staat Schlösser Bauten Gärten Renditeobjekte Wälder wertvoller Grund überwiegend Fürstenhäusern Fällen Sammlungen Theater Museen Bibliotheken Archive neu gegründete Stiftungen Bayern Wittelsbacher Ausgleichsfonds Stiftungslösung finanzielle Fürstenabfindung Staat Basis Verträge Hofbeamten -bediensteten verbundenen Versorgungslasten Apanagen genannten Zivillisten Budgetteil Staatsoberhaupt Hofhaltung einmalige Ausgleichszahlungen Regel strukturellen Parallelen Abfindungsverträge Ulrich Schüren Volksentscheid S. Zeit Präsidialkabinette Reichstag KPD SPD mehrfach Versuche Frage Fürstenenteignung Reduzierung Fürstenabfindungen politische Reaktion umfangreichen Gehaltssenkungstendenzen Jahre Größere politische Aufmerksamkeit Initiativen KPD-Anträge anderen Parteien SPD-Vorschläge Rechtsausschuss wiederholt vorzeitigen Reichstagsauflösungen kam.Dazu Otmar Jung Volksgesetzgebung S. NS-Staat anfänglichem Zögern 1. Februar Gesetz Möglichkeit abgeschlossene Auseinandersetzungsverträge Ganzen Rechtsinstrument Drohmittel Mittel Rechtsgestaltung Ansprüche Fürstenhäusern Staat ersten Jahren Dritten Reichs gelegentlich Gesetz vermögensrechtliche Auseinandersetzung Ländern regierenden Fürstenhäusern Drohung Gegenmaßnahme fürstliche Klagen Vermögenslage NS-Staates neu entsprechenden Beschwerden Klagen fürstlicher Seite nachhaltig Gleichschaltung Vertragslage Otmar Jung Volksgesetzgebung S. Bodenreform Sowjetischen Besatzungszone Besatzungszone gelegenen Besitzungen früherer Herrscherhäuser Güter Abfindungsverträge Rahmen Fürstenabfindungen entschädigungslos Deutschen Wiedervereinigung Rahmen Entschädigungsverfahren § Ausgleichsleistungsgesetzes Rückgabe beweglicher Sachen Fällen umfangreiche Kunstsammlungen erneut vertraglichen Regelungen Erben Dynastien neuen Bundesländern.Thüringen Herzoghaus Streit Kunstschätze Haus Sachsen-Coburg-Gotha welt.de 28. Juni 2001Einigung Haus Weimar-Eisenach eisenachonline.de 21. Mai entschädigt Wettiner Enteignungen Tagesspiegel 19. August 2014Land mecklenburgische Herzogskunst Vertrag focus.de 26. Juni ungeregelte Frage Entschädigungsforderungen Hohenzollern Urteil Historiker Geschichtswissenschaft DDR marxistisch-leninistische Geschichtswissenschaft DDR Fürstenenteignung Agieren Arbeiterparteien Wesentlichen Perspektive damaligen KPD Einheitsfrontstrategie KPD richtiger Schritt Klassenkampf plebiszitären Aktionen machtvollste Einheitsaktion deutschen Arbeiterklasse Periode relativen Stabilisierung Kapitalismus gewesen.Geschichte deutschen Arbeiterbewegung S. SPD-Führung Führung Freien Gewerkschaften Kompromiss bürgerlichen Parteien Haltung Führer SPD ADGB Entfaltung Volksbewegung Fürsten Geschichte deutschen Arbeiterbewegung S erforderlichen Mill Stimmen 20. Juni entscheidende Ursache Verhalten sozialdemokratischen Führer kraftvolle Aktionseinheit Arbeiterklasse Zitat Artikel Fürstenabfindung Sachwörterbuch Geschichte Deutschlands deutschen Arbeiterbewegung Band Dietz Ost-Berlin S S. Nichtmarxistische Historiker Otmar Jung Habilitationsschrift umfangreichste Untersuchung Fürstenenteignung ersten Teil historischen ökonomischen juristischen Aspekte Vermögensauseinandersetzungen einzelne Land Deutschen Reiches Betrachtung ca Seiten 1200-seitigen Schrift Jung Vorgehen Gefahr preußische Lösung vorschnell typische zweiten Teil Schrift Jung Gang Ereignisse Detail Absicht Fehlen Elementen direkter Demokratie Grundgesetz Bundesrepublik Deutschland schlechten Erfahrungen Weimarer Republik genauer Betrachtung Weimarer Erfahrung Volksgesetzgebungsinitiative Jung begrüßenswerte Versuch Parlamentarismus offenbar lösungsfähig Frage klaren endgültigen Vermögensscheidung Staat ehemaligen Fürsten Volksentscheid legitimes Problemlösungsverfahren Protestcharakter Ergebnissen Fürstenenteignungskampagne Jung technische Mängel Volksgesetzgebungsverfahren Enthaltung Nein-Stimmen genau gleich Korrektur gängiger Urteile plebiszitäre Elemente Weimarer Republik Jung Weg Gegenwart vorurteilsfreier Elemente direkter Demokratie Thomas Kluck Haltung deutschen Protestantismus deutlich Mehrheit Theologen Publizisten Evangelischen Kirchen Fürstenenteignung Begründet Rückgriffen christliche Gebote ablehnenden Stellungnahmen rückwärtsgewandte Sehnsucht scheinbar harmonischen Zeiten Kaiserreichs Wunsch neuen starken Führertum Kluck Gegenwartskonflikte Streit Vermögensmassen regierenden Fürsten deutschen Protestantismus häufig dämonologisch Konflikten Machenschaften Teufels Menschen Sünde Teufel menschenfeindlichem Drahtzieher nationalkonservativen Teil Protestantismus Juden Verursacher Nutznießer politischer Konflikte Geisteshaltung weit offen Ideologie Nationalsozialismus theologische Weihen ideologische Zuarbeit Stück protestantischer Schuldgeschichte Protestantismus Zitat S. Ulrich Schüren Frage Fürstenenteignung revolutionäre Gewalt größere Probleme Versäumnis Novemberrevolution Scheiterns spätere Volksentscheid bedeutende indirekte Wirkung 20. Juni plebiszitäre Initiative Kompromissbereitschaft Konflikt Preußen Haus Hohenzollern sodass Parteien Oktober vertragliche Einigung kam.Ulrich Volksentscheid S. S. Schüren deutlich Fürstenenteignungskampagne handfeste Erosionstendenzen bürgerlichen Parteien DDP DNVP Zentrum Schüren zeigende abnehmende Bindungskraft bürgerlichen Parteien Aufstieg Nationalsozialismus beigetragen.Ulrich Volksentscheid S. Schwerpunktthema Bewertung marxistische Historiker Frage plebiszitären Auseinandersetzungen Weimarer Kompromiss gemäßigter Arbeiterbewegung gemäßigtem Bürgertum Zusammenhang Politik SPD Fokus Peter Longerich relative Erfolg Volksentscheids SPD Plebiszit Meinung Zusammenarbeit SPD bürgerlichen Parteien.Peter Longerich Deutschland S. Deutungslinie Heinrich August Winkler kräftigsten verständlich SPD-Führung Plebiszite Bindung sozialdemokratische Basis Preis hoch SPD 20. Juni vertrauten Weg Klassenkompromisses Heinrich August Winkler Weimar S. konzentrierter Form Auseinandersetzung entschädigungslose Fürstenenteignung Dilemma SPD Weimarer Republik bürgerlichen Parteien kompromissbereit Gefahr Anhänger Wähler KPD Klassenstandpunkte Teilbündnissen KPD bereit gemäßigten bürgerlichen Parteien rechten Rand Parteienspektrums Bündnispartner Fortbestand Republik Interesse hatten.Heinrich August Winkler Normalität S. Plebiszite Vertrauen Kraft Parlamentarismus geschwächt Erwartungen praktisch ergebenden Frustrationen Winklers Ansicht repräsentative Demokratie destabilisierend wirken.Heinrich August Winkler Normalität S. Einschätzung Winklers deutlich Otmar Jungs Position Hans Mommsen Blicke Generationenkonflikte Republik Meinung Plebiszite erhebliche Mentalitätsgegensätze tiefe Gräben Generationen Deutschland großer Teil Mehrheit Deutschen Frage Seite Republikbefürworter Plebisziten rückwärtsgewandte Loyalitätsbindung bürgerlichen Führungsschichten Mommsen Mobilisierung antibolschewistischen antisemitischen Stimmungen Gegner entschädigungslosen Enteignung aufmerksam Mobilisierung Vorwegnahme Konstellation Reste parlamentarischen Systems Mommsen Verspielte Freiheit S. Zitate Ergebnisse Volksbegehrens Volksentscheids Wahlkreisen Folgenden Eintragungen Volksbegehren Abstimmungsergebnisse Volksentscheid Wahlkreisen Volksbegehren Quorum % Wahlberechtigten Wahlkreisen Niederbayern right % Eintragungen Volksbegehren Nr. Wahlkreis Eintragungen Zahl % center left Ostpreußen center left Berlin center left Potsdam center left Potsdam center left center left center left Breslau center left Liegnitz center left Oppeln center left Magdeburg center left Merseburg center left Thüringen center left Schleswig-Holstein center left center left center left Braunschweig center left Westfalen-Nord center left Westfalen-Süd center left Nassau center left Köln-Aachen center left center left Düsseldorf-Ost center left West center left Oberbayern-Schwaben center left Niederbayern center left Franken center left Pfalz center left center left Leipzig center left center left Württemberg center left Baden center left Darmstadt center left Hamburg center left Mecklenburg Deutsches Reich Volksentscheid right % |+Beteiligung Volksentscheid Ergebnisse Nr. Wahlkreis Wahlbeteiligung Gültige Stimmen Ungültige Stimmen Ja-Stimmen Stimmen Zahl % Zahl % Zahl % % derWähler center left Ostpreußen||1.306.978||279.372||21,4||274.330||5.042 center left Berlin||1.511.505||1.018.896||67,4||973.731||45.165 center left Potsdam center left Potsdam center left Frankfurt/Oder||1.037.039||323.941||31,2||310.952||12.989 center left center left Breslau||1.202.437||421.194||35,0||407.737||13.457 center left Liegnitz||769.447||287.903||37,4||276.564||11.339 center left Oppeln||794.492||210.730||26,5||205.835||4.895 center left center left Merseburg||892.105||378.123||42,4||363.804||14.319 center left Thüringen||1.422.590||638.497||44,9||607.420||31.077 center left Schleswig-Holstein||1.013.975||382.701||37,7||366.725||15.976 center left Weser-Ems||911.161||279.327||30,7||266.841||12.486 center left center left Süd-Hannover-Braunschweig||1.264.919||532.084||42,1||503.928||28.156 center left Westphalen-Nord||1.358.093||483.227||35,6||465.670||17.557 center left center left Hessen-Nassau||1.594.919||682.980||42,8||659.748||23.232 center left Köln-Aachen||1.364.750||495.705||36,3||486.628||9.077 center left Koblenz-Trier||756.640||145.100||19,2||142.131||2.969 center left center left center left center left center left center left Pfalz||567.016||195.407||34,5||191.528||3.879 center left Dresden-Bautzen||1.250.173||607.193||48,6||577.137||30.056 center left Leipzig||875.282||499.025||57,0||475.065||23.960 center left center left center left Baden||1.442.138||584.472||40,5||572.163||12.309 center left Hessen-Darmstadt||873.472||374.728||42,9||364.572||10.156 center left Hamburg||855.998||489.695||57,2||467.233||22.462 center left center Deutsches Reich Volksbegehren Fuerstenenteignung 1926.svg|Eintragungen Volksbegehren Volksentscheid Fuerstenenteignung 1926.svg|Ergebnisse Volksentscheids Zustimmung Prozent Wahlberechtigten Anhang Literatur Übergreifende Darstellungen Günter Abramowski Einleitung Akten Reichskanzlei Kabinette Marx 17. Mai 29. Januar 29. Januar 29. Juni Bearb Günter Abramowski Band Mai Mai Dokumente Nr. Oldenbourg München S. XVII–CII Richard Freyh Stärken Schwächen Weimarer Republik Walter Tormin Hrsg Weimarer Republik Auflage unveränd Nachdr d Auflage Fackelträger Hannover S Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII Ausbau Schutz Untergang Weimarer Republik Kohlhammer Stuttgart Berlin Köln Mainz Geschichte deutschen Arbeiterbewegung Band Januar Hrsg Institut Marxismus-Leninismus ZK SED Dietz Berlin DDR Otmar Jung Direkte Demokratie Weimarer Republik Fälle Aufwertung Panzerkreuzerverbot Youngplan Campus Frankfurt/Main New York Eberhard Kolb Weimarer Republik 2. Auflage Oldenbourg München Peter Longerich Deutschland Weimarer Republik Handbuch Geschichte Fackelträger Hannover Stephan Malinowski König Führer Sozialer Niedergang politische Radikalisierung deutschen Adel Kaiserreich NS-Staat Akademie-Verlag Berlin Hans Mommsen verspielte Freiheit Weg Republik Weimar Untergang Propyläen Berlin Heinrich August Winkler Arbeiter Arbeiterbewegung Weimarer Republik Schein Normalität Dietz Berlin/Bonn Heinrich August Winkler Weimar Geschichte ersten deutschen Demokratie 2. Auflage Beck München Einzelstudien Fürstenenteignung Otmar Jung Volksgesetzgebung Weimarer Erfahrungen Fall Vermögensauseinandersetzungen Freistaaten ehemaligen Fürsten Zweibändig Auflage Kovač Hamburg Thomas Kluck Protestantismus Protest Weimarer Republik Auseinandersetzungen Fürstenenteignung Aufwertung Spiegel deutschen Protestantismus Vorwort Günter Brakelmann Lang Frankfurt Main Berlin Bern New York Paris Wien Robert Lorenz Zivilgesellschaft Freude Frustration Aufruf Intellektuellen Enteignung Fürsten Johanna Klatt ders Hrsg Manifeste Geschichte Gegenwart politischen Appells transcript Bielefeld S Ulrich Schüren Volksentscheid Fürstenenteignung Vermögensauseinandersetzung depossedierten Landesherren Problem deutschen Innenpolitik besonderer Berücksichtigung Verhältnisse Preußen Droste Düsseldorf Rainer Stentzel Verhältnis Recht Politik Weimarer Republik Streit sogenannte Fürstenenteignung In Staat Heft S Weblinks Deutsches Historisches Museum Fürstenenteignung Fürsten PDF Sondernummer Satirezeitschrift Simplicissimus Kategorie Politik Weimarer Republik Kategorie:1920er Kategorie Deutscher Adel Kategorie Direkte Demokratie Weimarer Republik