englisch Space Transportation System Missionsbezeichnung US-amerikanischen Space Shuttle Atlantis OV-104 NASA Space-Shuttle-Mission Flug Raumfähre Atlantis Flug US-Raumfähre Internationalen Raumstation ISS S3/S4-Struktur ISS Start Grund starken Beschädigungen Außentank Mitte März Anfang Juni Mannschaft Raumflug Kommandant Lee Archambault Raumflug Pilot James Reilly Raumflug Missionsspezialist John Olivas Raumflug Missionsspezialist Patrick Forrester Raumflug Missionsspezialist Steven Swanson Raumflug Missionsspezialist Hinflug Clayton Anderson Raumflug Bordingenieur Rückflug Sunita Williams Raumflug Bordingenieurin Missionsüberblick Start ursprünglich 15. März schweren Hagelsturms Shuttle Tank Hitzeschutzkacheln erforderlichen Reparaturarbeiten Start 8. Juni Jahren Startrampe mini|links|Konfiguration ISS Mission STS-117 STS-117 S3/S4-Element Internationalen Raumstation Bauteil Gitterstruktur S3 Solarzellenträger S4 Solarpaneele Installation zweite Flügel Solarmoduls P6 später endgültige Position geplanten Arbeiten ursprünglich Weltraumausstiege Fluges vierter Ausstieg Beschädigungen Orbiter Vorbereitungen Reaktivierung Startrampe STS-117 erste Mission Jahren Startrampe Start Mission STS-107 Absturz Raumfähre Columbia Tod gesamten Mannschaft Ende Rampe Startbetrieb größere Schäden lange Zeit sicher Pad 39A rechtzeitig STS-117 fertig Fall Pad NASA may STS-117 13. Januar englisch Rampe folgenden Monaten Umbauten Testflüge neuen Ares-I-Rakete Shuttle-Start Rampe weiteren Verspätungen Constellation-Programm Rampe Rettungsmission STS-125-Mission eigentlichen Startanlage Veränderungen kleinere Veränderungen Launch Complex Bau Blitzableitern Mitte Januar Rampe rechtzeitig einsatzbereit Atlantis shuttle summit 18. Januar englisch Ende Januar Pad Tests 29. Januar RSS-Zugangsplattform Arbeitsposition Tags Pumpen Treibstoffe Betrieb Überprüfungen erforderlich Startrampe STS-107 Januar Vorbereitung mini|links|Ein Fremdkörper Radiator Frachtraumtür Ende letzten Mission Atlantis 21. September obligatorischen Nachkontrolle Raumfähre Anfang Oktober STS-115-Fluges Mikrometeorit Radiator geöffneten rechten Laderaumtür Fremdkörper Loch Eintrittsseite mm Austrittsseite mm Radiator Bereich Loch kurze Zeit später repariert.NASA Shuttle Report 6. Oktober englisch Anfang Dezember begonnene Zusammenbau Feststoffraketen Vehicle Assembly Building VAB Segmenten Monat später Ende Dezember Außentank Florida ein.NASASpaceflight.com Atlantis STS-117 30. Dezember englisch mini|Die Atlantis Montage Außentanks Feststoffbooster 20. Januar Atlantis 7. Februar VAB gerollt.NASA NASA Shuttle Atlantis Vehicle 7. Februar englisch Tags Fähre Außentank Feststoffraketen 15. Februar Raumfähre Shuttle Atlantis Crew Ready for Countdown Test 15. Februar englisch sogenannte Rollout Tag Sensor Feststoffraketen Tests ungewöhnliche Werte Messsonde Kammerdruck Startrampe Raumfähre Gewitter mini|links|Hagelkörner Außentank 26. Februar unerwartet heftiges Gewitter Hagelschlag Kennedy KSC Teile Rampe stehenden Shuttles Erste Inspektionen Außentank golfballgroßen Hagelkörner Beschädigungen weichen Isolierung Prozent reparaturbedürftig Hitzeschutzkacheln Bereich linken Tragfläche Atlantis Mitleidenschaft größte Hagelschaden Geschichte Shuttle-Flüge bisherigen Rekord Angaben NASA Hagelsturm Mai dreiwöchige Verschiebung Mission STS-96 Außentank Beulen geplant 27. Februar Verantwortlichen Shuttle-Programms KSC traditionellen FRR-Flugbereitschaftsabnahme Review Flugtauglichkeit Systeme Wayne Hale Leiter Programms bekannt Atlantis Hagelschäden Reparaturarbeiten weiteren Untersuchungen VAB genaue Inspektion möglich Schäden orangefarbenen Tank vorgesehene Starttermin 15. März neues Datum genannt.NASA Hail Damage Forces Shuttle Atlantis Off Launch Pad 27. Februar englisch mini|Die Atlantis Reparatur Montagehalle Tage Hagelsturm 4. März siebenstündige Rücktransport Montagehalle.Florida Today Atlantis rollback 5. März englisch 17. sogenannte Rollback Shuttle-Programms Letzte Jahre Raumfähre Discovery Mai neuen Außentank Mission Reparatur Hagelschäden Tage Ankunft Fähre Montagehalle NASA Reparatur externen Tanks Ort möglich abschließende Beurteilung genauen Umfang Hagelschäden Außentank kleinen Ausbesserungsarbeiten irreparablen Schäden Tank Demontage Orbiter Feststoffraketen Tank längere Wartezeit NASA Inspektion Feststoffraketen Hitzeschutzkacheln Atlantis Mitleidenschaft Großteil mini|links|Die Spitze Außentanks Reparatur 15. März Wayne Hale Leiter Shuttle-Programms grünes Licht Reparaturen Außentank ET Wochen vorbereitenden Arbeiten VAB Plattformen gesamten ET Schäden können.Todd Halvorson Spitze Hagelschäden spezielle Paste kleinste Risse sichtbar Parallel Herstellerwerk Tanks Reparaturtechniken umfangreichen Funde ET-Spitze herkömmliches Verfahren Treffen NASA-Verantwortlichen Telefon-Pressekonferenz 21. März weitere Vorgehensweise Reparatur Tanks Fortschritte Start Mitte Mai Großteil Hagelschäden unteren mittleren Bereich Außentanks Ausbesserungsbedarf Verspachteln Beschädigungen Spitze gravierend Beulen engstem Raum übergehend Sektion vollständig Sprühschaum Hand Stelle Tanks Starts größten aerodynamischen Belastungen Tests Ausbau Haupttriebwerke mini|Reparaturarbeiten Tank NASA 10. April Testergebnisse einstimmig Außentank Tauschoption reparierte Tank später Atlantis-Start 8. Juni möglich Technikern Zeit Hagelschäden Shuttle-Manager Wayne Hale Anschluss Besprechung weitere Vorgehen.NASA NASA Targets June Launch Shuttle Atlantis 10. April englisch mini|links|Der Tank Reparatur üblich 30. April VAB Ausbau Haupttriebwerke mögliche Verunreinigungen Kraftstoffleitungen Wartungsarbeiten Schwesterfähre Discovery Silikonrückstände Silikon Jahren Abdrücke Treibstoffleitungen Risse Kraftstoffversorgung Techniker Standardreparaturarbeiten unteren Bereich Außentanks Zugangsgerüste dicht Tank Entfernen Triebwerke parallel Arbeiten Tank Gefahr erneut Kontakt Plattformen gesamte Shuttle schweren Motoren Woche Triebwerke Orbiter Aggregat einwandfreiem Zustand Backbordtriebwerk SSME-2 Millimeter großes Silikonstückchen Motor Nr. kleiner Fremdpartikel angesetzten Wechsels Turbopumpe SSME-2 Triebwerkswartungshalle anderen Aggregate VAB Vorgezogener Besatzungswechsel Wegen mehrmonatigen Verschiebung Mission STS-117 NASA Ende April nächsten Shuttle-Flug geplanten Austausch amerikanischen Bordingenieure Raumstation Start vorgesehene Astronaut Clayton Anderson Atlantis-Crew Dezember ISS arbeitende Kollegin Sunita Williams kleine Mannschaftsumstellung zeitlichen Planung ISS-Besatzungen Verzögerungen kommt.NASA NASA Station Astronauts on Next Shuttle Mission 26. April englisch Zweite Fahrt Startrampe Atlantis erneut Startrampe 11. Mai NASA-Verantwortlichen KSC Shuttle bereit zweiten Mal Rampe Anschluss Reparaturarbeiten Atlantis Tagen Montagehalle Tank Verantwortliche John Chapman ET ausgebesserten Stellen ungewöhnliche Erscheinungsbild Einfluss Flugverhalten.Florida Today Shuttle tank flight-ready NASA 12. Mai englisch Startaufbau 15. Mai Tag früher ursprünglich Startrampe Fahrt Stunden Minuten Startplattform Podesten Startrampe Nutzlast S3/S4-Segment Ladebucht Shuttles Letzte Startvorbereitungen Monate ersten Flugbereitschaftsabnahme Ende Mai KSC Folgebesprechung Führungsspitzen Shuttle-Programms Tage lang Systeme Raumfähre 31. Mai Einsatztauglichkeit Anstrengungen Reparatur Außentanks Startdatum 8. Juni NASA vorläufiger Termin wurde.NASA NASA Shuttle Launch on June 31. Mai englisch Houston kommend 4. Juni Besatzung T-38-Jets KSC Kommandant Rick Sturckow kleinen Rückschlag witterungsbedingte Verschiebung Fluges gesamte Besatzung Leistung Techniker Ingenieure externen Tank Astronauten Minuten Rampe Tank gut Missionsverlauf Start Der Countdown STS-117 6. Juni technischer Sicht problemlos Wetter Aufmerksamkeit Starttag Meteorologen NASA mögliche Gewitter vorhergesagt Elf Stunden RSS-Arbeitsbühne Rotating Service Structure 8. Juni Parkposition UTC dreistündige Befüllung Außentanks Flugleitung jüngsten Wetterberichte Startzeitraum Wahrscheinlichkeit % gutes Wetter grünes Licht großen Regengebiete nördlich KSC Cape Canaveral Atlantis siebenköpfige Mannschaft Beginn Betankung Stunden später Startrampe Astronauten UTC Luke Orbiters Stunde Start Wetter TAL-Landeplätzen Transatlantic Abort Landing Schließung Istres Frankreich Jahren NASA Ausweichplatz Nebels Verfügung spanischen Saragossa Landeplatz Notfall Countdown Minuten Start Nebel Istres Militärbasis einsatzbereit Atlantis pünktlich UTC.NASA NASA Shuttle Atlantis Begins Mission Station 8. Juni englisch Minuten Booster Minuten später Abwurf Tanks Haupttriebwerke Shuttle-Programm-Direktor Wayne Hale zufrieden erste Durchsicht Bilder Filme Außentanks Starts tausenden Reparaturstellen Isolierschaum Hale Haupttriebwerke SSMEs Zusatzcomputer Marshall Erhöhung Sicherheit AHMS Advanced Health Management System Hochleistungsturbopumpen Motoren kg Drehzahlen 23.000/min 34.000/min Beschleunigungsmesser Pumpen AHMS Mal Sekunde stark Überschreiten Toleranzen Triebwerk AHMS SSME aktiven Kontrollcomputer Notfall anderen Motoren Geräte überwacht.NASA NASA Shuttle 5. Juni englisch Teil Isolierung OMS-Gondeln Stunden Start Ladebuchttüren Radiatoren RMS abgelöste Hitzeschutzmatte Weckruf Mannschaft 9. Juni Untersuchung Hitzeschildes OBSS-Verlängerung RMS Inspiziert Flügel Orbiternase vorläufige Analyse Schäden Hitzeschutzkacheln Bereichen Arbeiten Atlantis ISS 10. Juni Kopplung UTC Atlantis Südosten Australiens Raumstation Atlantis 360°-Drehung ISS-Besatzung Möglichkeit Hitzeschild gleichen Tag UTC S3/S4-Segment Nutzlastbucht Stationsarm Vorbereitung ersten Außenbordeinsatz EVA Raumanzüge Stationsluftschleuse Quest Reilly Olivas Nacht sogenannten Campouts Luftschleuse reinen Sauerstoff geringerem Druck weiteres wichtiges Ereignis Austausch Sojussitzes TMA-10-Mannschaftskapsel Clayton Anderson offiziell Mitglied ISS-Expedition Sunita Williams Mitglied STS-117 vierte Flugtag 11. Juni Installation neuen Stationselements Shuttle-Astronauten Olivas Reilly UTC ersten EVA Mission Weltraum Beginn EVA Stunde Gyroskope neu Lageregelung ISS Atlantis Ausstieg Astronauten Datenkabel ISS neuen Modul Canadarm2 endgültige Position S3 befindliche SARJ-Sonnennachführungsmechanik Alpha Rotary Joint Solarpaneele Solarzellen genau Sonne Strom Radiator S4-Moduls Duo Stunden Minuten Einsatz mini|Danny Olivas neue S3/S4-Element Verlauf 11. Juni Flugleitung intensiven Beratungen Mission Tage vierten Weltraumausstieg Flugplan EVA Isoliermatte Backbord-OMS-Gondel Orbiters kurz Start Beschädigung Atlantis-Mission Tage 12. Juni 12. Juni Entfaltung S4-Solarpaneele signifikante Änderung Stationsäußeren vordere Flügel halb Zeit komplett Arbeitsposition hinteren Paneel Entfalten Flügel Sonne einzelnen Lamellen Problem Ausrollen ersten Solarmoduls STS-97 Tafeln Durchgang Flächen P6-Kollektors ruckartig wellenartige Bewegungen Mastes Solarzellen Transportkanister Wände mini|links|Patrick Forrester zweiten Ausstiegs Solarpaneel Flugtag 13. Juni Raumfahrer Versuch Kontrollzentrum verbleibenden Flügel P6-Elements später EVA-Team Patrick Forrester Steve Swanson Rahmen zweiten Ausstiegs Stunden Hälfte Flügels Astronauten S3/S4-Element Transportblockierungen SARJ-Nachführungsrads Antrieb Haltebolzen Antriebskupplung andere Kupplung falsch NASA Problem Haltebolzen anderen Ausstieges Lamellen P6-Moduls siebten Missionstag 14. Juni weiterer Versuch Stunden lang Bodenstation Kommando Einrollen Erfolg gering Flügel Hälfte Paneelproblem dritten Ausstiegs folgenden Tag ISS-Bewohner Computerproblemen russischen Teil ISS Entfaltens S4-Solarpaneele Rechner gleichzeitig Lagekontrolle Station zuständig Auskunft NASA Besatzung schlimmsten Fall Station Problem Lageregelung Atlantis Stunden Rechner anderen Computer Reihe Feueralarmen Besatzungen Stunde früher Rechner Direkt Triebwerken Sarja-Moduls Kurskorrektur Minuten Rechner erneut Zeit Atlantis Kurskorrekturen Treibstoffreserven Fähre Computer Abdocken stabil NASA Raumfahrer Energie Atlantis zusätzlichen Andocktag Computerexperten Zeit Grund Ausfall elektromagnetische Interferenzen neu installierten S3/S4-Elements Roboterarm Danny Olivas P6-Paneel Weckruf UTC 15. Juni achter Flugtag dritte Ausstieg UTC Jim Reilly Danny Olivas Luftschleuse Quest Erster Programmpunkt Reparatur Hitzeschutzmatte OMS-Gondel Olivas Robotarm Shuttles Zielgebiet Hand Matte Stelle zweckentfremdetem Operationsbesteck Bordapotheke Jim Reilly Destiny-Modul neues Wasserstoffventil Anschließend halb ausgefahrenen P6-Flügel endgültig Einfahren länger NASA Stunden angesetzte EVA Stunde P6 UTC EVA Stunden Minuten Erfolge russischen Teil ISS Astronauten Raumstation Stromzufuhr Computer perfekt Weiteren ermittelten Daten Computer Auswertung russische Kontrollzentrum übermittelt.NASA STS-117 MCC Status Report 15. Juni englisch Flugtag Verladen Fracht Atlantis ISS Müll umgekehrte Richtung Vorbereitungen vierten Ausstieg nächsten Tag Sunita Williams Langzeitflugrekord Frauen Shannon Lucid russischen Raumstation Mir alte Rekord Tagen Stunden NASA Computer russischen Teil Station voll einsatzbereit genau mini|links|Steven Swanson vierten Ausstiegs Raumstation Weckruf UTC 17. Juni Flugtag Vorbereitungen vierten letzten Ausstieg UTC Ausstieges Patrick Forrester Steven Swanson letzten Bolzen Drehung S3/S4-Segmentes Kamera Duo Aufgaben schnell fertig weitere Aufgaben Verlegung Ethernetkabels Unity Demontage GPS-Antenne Anbau Teiles Trümmerschilds Destiny-Labormodul Ausstieg Stunden Minuten UTC Flugtag Besatzung Umladen Fracht frei Besatzungen Abdocken Atlantis S3/S4-Segment SARJ Sonne NASA zusätzlich Tests Stationscomputer Lageregelung Atlantis ISS-Rechner notwendig Atlantis UTC Schotts Atlantis ISS Ende gemeinsamen Arbeiten Ende 190-tägigen Aufenthalts Sunita Williams Station Rückkehr Mannschaft Atlantis ISS zwölften Missionstag 19. Juni Atlantis Tagen Stunden gemeinsamen Fluges UTC ISS Anschließend Station Entfernung m m Fotoaufnahmen ISS aktuellen Konfiguration große Objekte ISS weiteren Verlauf Tages Shuttle Crew weitere Objekte Eis weiteren Verlauf Tages OBSS letzte Inspektion Hitzeschildes Vorbereitungen Landung Weckruf Verlauf 20. Juni Flugtag Ku-Band-Antenne Landung wichtigen Systeme US-Fernsehsendern Interviews Flugtag 21. Juni Mannschaft Vorbereitungen Landung Flugleitung Tag Landemöglichkeiten KSC Wetterbedingungen Landung gut ausgedehntes Wolkenband Schauern Gewittern KSC Landemöglichkeiten Stunden jeweiligen Landung Crew Vorbereitung weiteren Tag Orbit Vorbereitungen Landung Flugtag 22. Juni Wetterbedingungen KSC besser Tag Landung Edwards Air Force Base EAFB Landemöglichkeiten KSC EAFB schlechten Wetters Landemöglichkeiten KSC Besatzung große Mengen Flüssigkeit Wiederanpassung Erdgravitation Tag Landung Kalifornien mini|links|Landung Atlantis UTC erste Möglichkeit EAFB UTC Deorbit Burn UTC Minuten Landung Edwards Air Force Base Blog englisch Landung Orbiter Mannschaft Shuttle Nur Sunita Williams Tagen All Muskeln stark direkt Öffnen Luken ärztliche Aufsicht Überführung Florida Stunden Landung Atlantis Hebeanlage Transport modifizierten Boeing Shuttle Carrier Aircraft Heckverkleidung Triebwerke Luftwiderstand Rücken Boeing Atlantis Kalifornien Rücktransport Boeing Florida schlechten Wetters Gespann 1. Juli Edwards Air Force Base Stunden Boeing Atlantis Regionalflughafen Amarillo Texas Stunden Aufenthalt Rücktransport Luftwaffenstützpunkt Offutt Omaha Nacht nächsten Tag Offutt US-Heeresstützpunkt Fort Campbell Kentucky Atlantis Wettersituation KSC 3. Juli Start Transportes Wetters KSC klarte Himmel KSC Flug Stunden später Boeing Atlantis Shuttle Landing Facility KSC Hebeanlage Atlantis Boeing Atlantis trip 3. Juli englisch Herunterheben Boeing Atlantis nächste Mission STS-122 Liste Space-Shuttle-Missionen Liste bemannten Raumflüge Liste Raumfahrer Weblinks NASA Offizielle Missionsseite englisch NASA Missionsübersicht englisch NASA Fotogalerie Mission Videozusammenfassung Kommentaren Besatzung englisch Space Science Journal Mission STS-117 Kategorie Atlantis Raumfähre Kategorie NASA Kategorie Raumfahrtmission