Victoria Großbritannien Irland Victoria Adelaide Mary Louisa Prinzessin Großbritannien Irland VA Kaiserin Friedrich 21. November Buckingham Palace London 5. August Schloss Friedrichshof Kronberg Taunus erstes Kind Albert Sachsen-Coburg Gotha Königin Victoria Großbritannien britische Princess Royal Hause Sachsen-Coburg Gotha Gemahlin Friedrichs Königin Preußen Deutsche Kaiserin Mutter Kaiser Wilhelms II britische Prinzessin Vater politisch liberalen Haltung Verlobung sorgfältig Rolle preußischen Prinzessin Ziel Sohn Wilhelm liberalen weltoffenen Herrscher Ähnlich Mann Friedrich Victoria Auffassung Preußen Deutsche Kaiserreich konstitutionellen Monarchie britischem Muster politische Haltung britische Abstammung lange Zeit preußischen Hof Otto Bismarck entschiedenen politischen Gegnern Friedrich Victoria Wochen Möglichkeit Politik Deutschen Reichs Friedrich Tage Thronbesteigung Kehlkopfkrebs Kaiser Wilhelm II Victorias Sohn Wilhelm preußischen Königsthron deutlich konservativere Politik Eltern Victoria Tod Mannes Namen Kaiserin Friedrich letztes Lebensjahrzehnt preußischen Hof Kronberg Taunus Korrespondenz Victoria Eltern lückenlos Briefe Queen Victoria älteste Tochter ungefähr Briefe Tochter Mutter katalogisiert.queenvictoriasjournals.org detaillierten Einblick Lebensweise preußischen Hofs Princess Royal Kindheit Kleinkind Gemälde Franz Xaver Winterhalter Prinzessin Victoria erste Kind britischen Königin Victoria deutschen Ehemanns Prinz Albert Monate Hochzeit Eltern Geburt Arzt traurig Mädchen Königin Macht nächste Mal Prinz Dobson S. Tochter britischen Monarchen Victoria britische Prinzessin einziges Kind Monarchen Thronfolgerin Geburt Geburt jüngeren Bruders Prinz Albert Edward 9. November 1841.Dobson S. 19. Januar Titel Princess Royal älteste Tochter Monarchen üblich ist.Dobson S. 10. Februar einjährigen Hochzeitstag Eltern Thronsaal Buckingham Palace Erzbischof Canterbury William Howley Namen Victoria Adelaide Mary Louisa Eltern Vicky Pussy Eltern ersten Tochter Victoria nachfolgenden Kindern umfassende Erziehung Königin Victoria Jahren Onkel Wilhelm britischen Thron Aufgabe unzureichend Prinz Albert zweite Sohn Herzogs Ernst Sachsen-Coburg Gotha Herzogtum Quadratkilometer Einwohner Onkels König Leopold Belgien weit umfangreichere Ausbildung mini|Königin Victoria Prinz Albert ältesten Kinder Prinzessin Victoria rechten Bildrand Gemälde Franz Xaver Winterhalter Prinz Albert ausführlichen Königin Victoria unterschriebenen Memorandum Aufgaben Pflichten Personen Weise Erziehung königlichen Kinder Memorandum Jahre später weitere 48-seitige Denkschrift Baron Christian Friedrich Stockmar Vertraute königlichen Ehepaars Erziehungsgrundsätze königlichen Kinder niederschrieb.Pakula S Elternteile Kenntnisse normalen Verlauf kindlichen Entwicklung Königin Victoria mangelnde Erziehung einjährige Tochter Armbändern Ansicht Hanna Pakula Biografin Victoria Sachsen-Coburg Gotha ersten Erzieherinnen Prinzessin Victoria glücklich verwitwete Umgang Kindern erfahrene Lady Littleton Prinzessin Victorias zweitem Lebensjahr Kinder Königspaars ersten Lebensjahre diplomatisch geschickt unrealistischen Anforderungen Eltern Kinder Prinzessin Victorias zweite Gouvernante Sarah Anne Hildyard engagierte geschickte Lehrerin enge Beziehung Schülerin entwickelte.Pakula S. Lebensmonat Victoria Sachsen-Coburg Gotha Französisch Vollendung vierten Lebensjahres Deutsch sechsjährige Prinzessin Spielstunden unterbrochene Unterricht Fächern Arithmetik Geografie Geschichte Uhr Uhr Gegensatz Bruder Edward Thronfolger rigoroseren Erziehungsprogramm frühreife Victoria ausgesprochen lernbegierig aufbrausend eigensinnig.Pakula S Sinclair S. Albert Sachsen-Coburg Gotha Königin Victoria Kinder Hofleben Ehepaar Osborne House Isle Entwürfen Prinz Albert neapolitanische Villa S. großen Gelände Prinz Albert Entfernung Haupthaus Kinder Schweizer Chalet kleine Küche Schreinerwerkstatt Kinder praktische Fähigkeiten Gegensatz Victoria Prinz Albert große direkte Rolle Erziehung Kinder großen Anteil Unterrichtsfortschritten Zeit Kindern spielen.Pakula S. Herre S. erste Begegnung Prinzessin Victoria Prinz Friedrich Wilhelm preußische Thronfolger Prinz Wilhelm Preußen Frau Prinzessin Augusta Mitgliedern europäischer Fürstenhäuser Königin Victoria Prinz Albert politisch S. Prinzessin Augusta Königin Victoria Jahre ständigem Briefkontakt Prinz Wilhelm Preußen Gegensatz Frau fester preußischen Konservatismus Revolutionsjahres Monate lang britischen Hof Asyl London erste Weltausstellung Prinz Wilhelm Preußen Prinzessin Augusta Kinder Königin Victoria Prinz Albert eingeladenen Gästen Besuch gleichzeitig erste Mal Prinzessin Victoria Prinz Friedrich Wilhelm großen Altersunterschieds Prinzessin Victoria Zeitpunkt Besuches Jahre alt Prinz Friedrich Wilhelm gut jungen Prinzessin Aufgabe Prinzen Ausstellung zögerndes Englisch fließendem Deutsch Jahre später Prinz Friedrich Wilhelm Mischung Kindlichkeit intellektueller Neugier natürlicher Würde Führung habe.Pakula S. Prinz Albert präsumtive Thronfolger Gesprächspartner liberalen politischen Ansichten Prinz Friedrich Wilhelm Wochen England Umgangsweise britischen Königsfamilie Eltern Königin Victoria Prinz Albert herzlich Familienleben Strenge Förmlichkeit preußischen Hofs entfernt S. Herre S. Rückkehr Prinzen Deutschland Prinzessin Victoria Prinz Friedrich Wilhelm regelmäßig Brief Onkel König Leopold I. Belgien Königin Victoria Hoffnung Ausdruck Begegnung mittelfristig engere Bindung werde.Pakula S. Verlobung Prinz Friedrich Wilhelm Jahre Londoner Weltausstellung Prinz Friedrich Wilhelm Schottland britische Königsfamilie Schloss Balmoral Klarheit Prinzessin Victoria geeignete Ehepartnerin Ähnlich Prinzessin Victoria Prinz Friedrich Wilhelm ungewöhnlich gut erster preußischer Thronfolger Vorlesungen Ernst Moritz Arndt Friedrich Christoph Dahlmann gehört.Kollander S. Tradition preußischen Königshauses Studienabschluss Aufgaben preußischen Armee Reise Großbritannien preußischen Hofkreisen Unterstützung Gegenteil Hof eheliche Verbindung russischen Zarenhaus politisch wünschenswerter König Friedrich Wilhelm Einwilligung möglichen Ehe Neffen britischen Prinzessin widerwillig Zustimmung eigenen anglophoben Frau geheim gehalten.Pakula S. mini|Prinzessin Victoria Jahr Gemälde Franz Xaver Winterhalter Victoria Sachsen-Coburg Gotha Zeitpunkt zweiten Besuchs Prinz Friedrich Wilhelm Jahre alt größer Mutter Körperlänge Zentimetern verhältnismäßig klein Schönheitsideal Zeit Königin Victoria besorgt stattlich geltende Prinz Friedrich Wilhelm Prinzessin Victoria hinreichend attraktiv würde.Pakula S. ersten gemeinsamen Abendessens Königin Victoria Prinz Albert deutlich sympathisch dritten Tag Aufenthalts Prinz Friedrich Wilhelm Erlaubnis Hand Tochter Zustimmung Königin Victoria Prinz Albert Bedingung Hochzeit Victoria Jahre alt Rosador Arndt Mersmann Hrsg Queen Victoria biographisches Lesebuch Briefen Tagebüchern Deutscher Taschenbuchverlag München ISBN S Verlobung Prinzessin Victoria Prinz Friedrich Wilhelm 17. Mai bekannt britischen Öffentlichkeit Kritik Preußen neutrale Haltung Krimkriegs Artikel britische Zeitung Times Haus Hohenzollern armselige Dynastie unbeständige unglaubwürdige Außenpolitik Fortbestand Russland abhängig Artikel preußische Königsfamilie Zusicherungen Volk Revolution habe.Pakula S. Deutschland Reaktion Verlobung geteilter Liberale Kreise Verbindung britischen Königshaus Mitglieder preußischen Königshauses politisch konservativen Kreise S. Vorbereitung Rolle preußischen Prinzessin mini|Albert Sachsen-Coburg Gotha Tochter sorgfältig zukünftigen Aufgaben Prinz Albert Sachsen-Coburg Gotha Liberalen Vormärz Anhänger sogenannten Coburger Plans unfreiwilligen Aufenthalts preußischen Thronfolgers Prinz Wilhelm Preußen London Jahr Prinz Albert Vision Vorherrschaft liberalen Preußens vereinigten Deutschlands Prinz Alberts Auffassung Ziel Preußen ähnlich Vereinigte Königreich konstitutionellen Monarchie würde.Pakula S. Kollander S. Jahre Verlobung Hochzeit Prinz Albert Tochter Sinne persönlich Politik neuzeitlicher europäischer Geschichte Tochter Aufsätze Ereignisse Preußen Prinz Albert politischen Instruktionen Stärke liberalen Bewegung Preußen Unterstützer Wesentlichen Vergleich Großbritannien kleine Mittelschicht Intellektuelle S. Beteiligten zunehmend klar schwierige Rolle junge Prinzessin Victoria Großbritannien überwiegend kritischen preußischen Hof Feodora Leiningen deutsche Halbschwester Königin Victoria Brief Königspaar preußischen Hof Brutstätte Neid Eifersucht Intrigen bösartigen Gaunereien.Pakula S. britische Parlament genehmigte Königin Victoria Tochter Mitgift Britische Pfund heutiger Kaufkraft Pfund jährliche Apanage Prinzessin Pfund S. König Friedrich Wilhelm gewährte Neffen jährliches Einkommen Talern Einkommen Prinzen ausreichend Kosten standesgemäßen Haushalts Teil Haushaltskosten zukünftig Prinzessin Victoria Vermögen müssen.Pakula S zukünftige Hofstaat jungen Paars preußischen Königin zukünftigen Schwiegermutter Prinzessin Auguste Frauen überwiegend Personen länger Hofdienst deutlich älter prinzliche Paar Prinz Alberts Bitte Tochter gleichaltrige britische Hofdamen Kompromiss Komtessen Walburga Hohenthal Marie Lynar Hofdamen Prinzessin Victoria entsprachen.Pakula S. Prinz Albert Ernst Stockmar Sohn jahrelangen Beraters Christian Friedrich Stockmar persönlichen Sekretär Prinzessin Prinz Albert überzeugt preußische Hof Einheirat britischen Prinzessin Bereicherung Ehre Prinzessin Victoria Titel Princess Royal United Great Ireland überwiegend antibritisch prorussisch eingestellten preußischen Hof Schritt Verärgerung aus.Pakula S. Kollander S. 9. mini|hochkant=2.0|Hochzeit Victoria Friedrich Wilhelm Gemälde John Philip Hochzeitsort Anlass weitere Meinungsverschiedenheiten preußische Königshaus selbstverständlich Prinz Thronfolge Berlin Königin Victoria regierende Monarchin Anspruch älteste Tochter Land Paar 25. Januar Kapelle St James Palace London Traualtar.Sinclair S. f. Preußische Prinzessin ersten Ehejahre Berlin Umzug Victoria Coburg Gotha Berlin umfangreicher Briefverkehr Eltern Vater wöchentlich Brief häufig Kommentare politischen Ereignissen Mutter täglich detaillierte Berichterstattung Leben Tochter Mehrzahl Briefe Privatkurieren erhalten ausführliches Dokument Lebens preußischen Hof dar.Pakula S. Briefe Königin Victoria Einzelheit Leben Tochter gleichzeitig neuen Heimatland loyal Anforderung Prinzessin zwangsläufig verhältnismäßig geringfügige Ereignisse Prinzessin lösbare Konflikte Tod entfernten Verwandten Königshäuser britischen Hof Monat lang preußischen Woche Prinzessin Victoria preußischen Hof übliche Trauerzeit Königin Victoria scharf Tochter Princess Royal britischen Hof übliche Trauerzeit einzuhalten.Pakula S. Baron Stockmar zunehmend Auswirkung ständigen Vorwürfe Königin Victorias seelische Gleichgewicht Prinzessin Victoria Prinz Albert Königin Victoria Anforderungen Tochter gemäßigter wurde.Pakula S. Ablehnung Prinzessin Victoria prorussische Fraktion preußischen Hof Baron Stockmar Prinzessin Victoria Mutter Siebzehnjährige umfangreiche repräsentative Aufgaben Abend förmlichen Abendessen Theaterbesuchen anschließenden Waren Mitglieder anderer europäischer Fürstenhäuser eng verwandten Romanows Berlin Potsdam Gast repräsentativen Pflichten Prinzessin Uhr Gäste Königshauses Bahnhof Mitternacht anwesend sein.Pakula S. S. Wohnung jungen Paar alten Flügel Berliner Schlosses schlechten Bauzustand Badewanne November Paar Linden Johann Heinrich Strack umgebaute ehemalige königliche Palais Tod Friedrich Wilhelms Jahr Kronprinzenpalais Neue Palais Potsdam Sommerresidenz.Herre S. S. Erste Nachkommen Neue Palais Sommerresidenz Potsdam Victoria Sachsen-Coburg Gotha gemeinsam Mann Kinder 27. Januar gutes Jahr Hochzeit erste Sohn Prinzenpaars Welt zukünftige Kaiser Wilhelm II zögerliche Handeln Hofärzte Flanellrock gekleidete Prinzessin gynäkologisch Steißlage Kindes Gedankenlosigkeit Dienstboten verspätete Unterrichtung Geburtsspezialisten dramatischen langwierigen Geburtsverlauf Verlauf Überleben Mutter Kind zeitweilig fraglich schien.Pakula S starkes Beschädigung Nervengeflechts linken Arms Armplexuslähmung Muskeln dauerhaft späteren Wachstum weit Zentimeter kürzer rechte Arm.John C. G. Röhl Kaiser Hof Staat Wilhelm II deutsche Politik Auflage München S. wahrscheinlich Kind Geburt Zeitraum Minuten Sauerstoff neurobiologischen Folgen hatte.Wilhelm Ober The Yale Journal Medicine Band S behandelnden Ärzte schnelle Besserung verletzten Arms Aussicht Prinzenpaar ersten Monate britischen Großeltern jungen Prinzen Behinderung zunehmend deutlich Schädigung dauerhaft Geburt zweiten Kindes Charlotte 24. Juli komplikationsloser.Pakula S. Töchtern Charlotte Eltern Sorgen Wachstum schwerfällig Lernen kleines Kind Tobsuchtsanfällen Heranwachsende krankheitsanfällig launisch kapriziös Medizinhistoriker Prinzessin Charlotte starken Form Porphyrie erbliche Stoffwechselstörung häufig Erkrankungen Kopfschmerzen Nervenlähmungen Extremfall Psychosen Georg III. Vorfahren Prinzessin wiederkehrenden Neuralgien starken Kopfschmerzen Hautausschlägen Kronprinzessin Victoria gesamten Lebens schmerzhaft Morphium wahrscheinlich milderen Form Krankheit betroffen C. G. Röhl Martin Warren David Hunt Purple Secret Bantam Press London Buch Kapitel Krankheitsgeschichten Victoria Sachsen-Coburg Gotha Tochter Charlotte Enkelin Feodora zweite Sohn Prinz Heinrich intellektuelle Neigungen Jahren Laufbahn Kaiserlichen Marine Waldemar dritte überlebende Sohn Diphtherie.Pakula S Kronprinzessin Victoria 2. Januar König Friedrich Wilhelm Nachfolger Bruder Wilhelm I. Prinz Friedrich Wilhelm preußischer Kronprinz Position Kronprinzenpaars einfacher Wilhelm I. Einkommen Sohnes Kronprinzessin Victoria britischen Mitgift Haushaltsführung Brief Prinzessin Victorias Sekretär Baron Stockmar Vater Prinz Albert Mitgliedern preußischen Hofs Erlaubnis Königs Ausland Hoftratsch Maßnahme häufiges Reisen Kronprinzessin politisch liberalere Vereinigte Königreich verhindern.Pakula S. langer Brief Prinz Albert Wilhelm I. preußischen Verfassung treu anderen deutschen Staaten Vorbild Wilhelm I. Verärgerung gleichzeitig Kronprinzenpaar Prinz Alberts politische Ansichten teilte.Pakula S. Herre S. Prinz Albert 14. Dezember 42-jährig Typhus erste große Krise Herrschaft Wilhelm I. Kronprinzenpaar Phase intensiv Vater Schwiegervater Herre S. sogenannten Preußischen Verfassungskonflikt Abgeordnetenhaus König Wilhelm I. Gelder Reorganisation preußischen Armee Landwehr dringend notwendig Wilhelm I. 11. März Abgeordnetenhaus Abdankung Kronprinzessin Victoria Mann eindringlich Abdankungsangebot Vaters Kronprinz Friedrich Wilhelm Vater Einlenken Abgeordnetenhaus Monarch Entscheidung Parlaments einmaligen Präzedenzfall Herrschaft nachfolgenden Monarchen erheblich Weigerung Abdankung Vaters Gunsten Verständnis Pflichten Sohn Angehöriger Hauses Hohenzollern müssen.Pakula S. f. Herre S. Sinclair S. ausführliche Analyse Krise Kollander S 22. September Wilhelm I. Otto Bismarck neuen Ministerpräsidenten Bismarck bereit Amt Mehrheit Abgeordnetenhaus genehmigten Haushalt Sicht Wilhelm I. beste Lösung Krisensituation Berufung erzkonservativ bekannten ostelbischen Junkers Königin Augusta Kronprinzenpaar Ablehnung.Pakula S. Kollander S. Otto Bismarck nächsten Jahrzehnte Amt Ministerpräsidenten maßgeblich politischen Isolation Kronprinzenpaars Zunehmende politische Isolierung Kronprinzenpaars Wochen Monaten Ernennung Bismarcks preußischen Ministerpräsidenten Ereignis Handlung Kronprinzenpaar Zielscheibe Kritik Anfang Oktober Italienreise Yacht Königin Victoria liberale Kreise Kronprinzenpaar schwelenden Preußischen Verfassungskonflikt Stich Konservative schweren politischen Krise Mittelmeer britischen Royal Navy Schiff aufhielten.Sinclair S. Pakula S. geplante Heirat Prinzessin Victorias ältestem Bruder Edward Prinzessin Alexandra Dänemark Tochter dänischen Königs Christian IX. Prinzessin Victorias Position preußischen Hof Ansehen Öffentlichkeit erheblich Verbindung Allianz Dänemark Großbritannien preußischem Interesse liege.Sinclair S. S. offenen Konflikt Wilhelm I. Kronprinzenpaar Bismarck veranlassten Pressordonanz 1. Juni Verwaltungsbehörden Erscheinen Zeitungen Zeitschriften Gesamthaltung Blattes verbieten.Ernst Engelberg Bismarck Reichsgründer Siedler Verlag Berlin ISBN S. Kronprinz Friedrich Wilhelm Reise Danzig öffentlich zurückhaltenden Worten weitreichenden Einschränkungen Pressefreiheit Reaktion heftig König Wilhelm I. Sohn Ungehorsams Funktionen preußischen Armee Kronrat reaktionäre jüngere Bruder Wilhelms I. Prinz Carl Preußen General Manteuffel Kronprinzen Kriegsgericht Pakula S Kollander S Kronprinzessin Motivation Verhalten Kronprinz Friedrich Wilhelm.Dies Ansicht Historiker Ernst Engelberg Bismarck Reichsgründer Siedler Verlag Berlin ISBN S. Kollander S. Großbritannien Verhalten Kronprinzenpaars Zustimmung Times Artikel Rolle Kronprinzessin Kronprinzen Times Artikel Briefwechsel Kronprinzen preußischen König andere politische Linie Vater Unklar Information Meinungsverschiedenheiten Vater Sohn Presse Kronprinzessin Victoria Brief Mutter preußischen Hof regelrechte Inquisition S. Druck Verdächtigungen Ernst Stockmar Amt Privatsekretär Kronprinzessin Deutsch-Dänische Krieg Jahr Otto Bismarck langfristiges Ziel Deutschen Bund Österreichs Einfluss Deutschland Preußens erste kriegerische Auseinandersetzung Weg Deutsch-Dänische Krieg Schleswig Holstein Jahr Österreich Allianzpartner Seiten Preußens Frieden Wien 30. Oktober Konflikt Dänemark Herzogtümer Schleswig Holstein Lauenburg Österreich Preußen Friedensschluss gemeinsame preußische österreichische Verwaltung eroberten Herzogtümer hinreichend Konfliktstoff weiterreichende Auseinandersetzungen Österreich.Ernst Engelberg Bismarck Reichsgründer Siedler Verlag Berlin ISBN S. f. Großbritannien bereit Dänemark militärischen Konflikt Österreich Preußen diplomatisch Position kleinen Landes Kronprinz Friedrich Wilhelm Feldmarschall Wrangel Front Dienst Erstürmung Düppeler Schanzen Oberbefehl Zweite Armeekorps Sinclair S. Kronprinzessin Victoria preußischen Erfolge unglücklich S. Front befindlichen Mann Bewunderung Volkes militärischen Erfolge Kronprinzessin Kronprinzessin Victoria junges Mädchen Florence Nightingale medizinische Versorgung verwundeter Soldaten Krimkrieges entscheidend vierte Mal schwanger bessere medizinische Versorgung verwundeter Soldaten Anlässlich Geburtstags Wilhelm I. Kronprinzenpaar Hilfsfonds Familien gefallener schwer verletzter Soldaten einrichten.Pakula S. Schlacht Königgrätz Norddeutsche Bund Indemnitätsvorlage Sieg Dänemark kurzen Frieden Folge Gasteiner Vertrag 14. August gemeinsame preußisch-österreichische Administration Herzogtümer Schleswig Holstein unterschiedlichen Interessen Länder gerecht Preußen 9. Juni Österreich verwaltete Holstein Österreich Frankfurt Mobilisierung nichtpreußischen Bundesheeres 14. Juni Preußen Einmarsch Sachsen Hannover Kurhessen entscheidenden Schlacht Königgrätz Österreich Kapitulation Kronprinzen schlachtentscheidende Rolle Friedensschluss 23. August Prag Österreich Deutschen Bund Schleswig-Holstein Hannover Kurhessen Nassau Frankfurt Preußen militärischen Erfolg Kronprinzen familiäre Tragödie Sigismund vierte Kind Kronprinzenpaars kurz Schlacht Alter Monaten Meningitis Kronprinzessin tiefer Trauer Schwiegereltern Mutter Verständnis Königin Augusta Schwiegertochter Wiederaufnahme repräsentativen Verpflichtungen Königin Victoria Verlust kleinen Kindes Ehemanns sei.Pakula S großen militärischen Erfolge Preußen Sieg Deutsch-Dänischen sogenannten Deutschen Krieg Jahren Otto Bismarcks Amtsantritt Position Ministerpräsident Indemnitätsvorlage kurz Sieg Königgrätz Abgeordnetenhaus Regierung nachträgliche Zustimmung verfassungslosen Zeit gemachten Ausgaben Liberalen Opposition Bismarck Engelberg Bismarck Reichsgründer Siedler Verlag Berlin ISBN S deutlich Kronprinz Friedrich Wilhelm deutlich gemäßigteren Liberalismus Frau Kronprinz Friedrich Wilhelm Norddeutschen Bund Sieg Österreich Reihe norddeutscher Kleinstaaten Vorherrschaft Preußen Bundesstaat ersten Schritt Einigung Deutschlands Verfassung Bundesstaates Nationalversammlung Monarchensouveränität preußischen König Bundeskanzler Otto Bismarck weitreichende Rechte Reichstag demokratisch Kompetenzen Parlaments.Herre S. Kronprinzessin Victoria Norddeutschen Bund Mann erzwungene Ausdehnung bestehenden preußischen Systems kritisch gegenüberstand.Pakula S. Herre S. ausführlich unterschiedlichen politischen Ansichten Kronprinzessin Kronprinz Kollander S Hoffnungsfroh Zustand vorübergehend Mutter Krieg Frankreich Jahren Ausbruch Französischen Krieges Kronprinz Friedrich Wilhelm mehrfach preußischen Hof Auslandsreisen Nicht Kronprinzessin Victoria Teils Begleitung Prinzessin weitere Repräsentationskosten Folge Einkommen Kronprinzenpaars Pakula S. Kronprinzessin Kinder Tod Sigismund Viktoria Welt weiterer Sohn Kronprinzenpaar Waldemar Sophie letztes Kind Margarethe älteren Kinder Wilhelm Charlotte Heinrich Ammen Kronprinzessin beginnend Sigismund Kinder Mutter Schwiegermutter heftige Ablehnung stieß.Pakula S Position Kronprinzessin preußischen Hof schwierig Verhältnis Schwiegermutter heutiger Sicht trivialen Nebensächlichkeiten Königin Augustas Empörung Schwiegertochter üblichen vierspännigen Anspannung Kutschen Pferden notwendig Königin Victoria Tochter preußischen König musste.Pakula Bismarck Deutsch-Französischen Krieg militärischen Erfolge Kronprinzen entscheidenden Schlachten Krieges Schlacht Weißenburg Wörth geführten Armee Sedan Truppenteil schlachtentscheidende Rolle Beschießung eingekesselten Stadt Paris geführten Truppen Otto Bismarck Anlass erneut Kronprinzessin Königin politischen Gegner Abendessen Auffassung Kronprinz Beschießung Ehefrau frankophile Mutter Auffassung kurz Presse Resonanz Engagement Kronprinzessin Fürsorge verwundete Soldaten Homburg eigene Kosten modellhaftes Lazarett anschließend Lazarette Wiesbaden Biberach Bingen Bingerbrück Rüdesheim Mainz Traditionell sozialen Aufgaben Königin Wilhelm I. großartiger Wohltätigkeit Berlin Königsfamilie repräsentieren.Herre S. f. Frankreich Januar 18. Januar siegreichen Fürsten Norddeutschen Bundes süddeutschen Verbündeten König Wilhelm I. Preußen Deutschen Kaiser Friedrich Viktoria Kronprinz Kronprinzessin Deutschen Kaiserreichs Siegesparaden Berlin Sieg Frankreich Sohn Wilhelm S. Verhältnis Kronprinz Wilhelm Geburt Wilhelms verkümmerten Arm Reihe heutiger Sicht bizarrer Methoden einjährige Prinz sogenannte animalische Bäder Arm halbe Stunde warmen Kadaver frisch geschlachteten Hasen kräftigen.Pakula S. Herre S. Elektroschock-Therapien Einsatz Armstreckgeräten verkürzten Armmuskeln zunehmend Prinz Wilhelm Kopf beständig schief C. G. Röhl Kaiser Hof Staat Wilhelm II deutsche Politik Auflage München S. Vicky guter Reiter Gedanke Thronerbe unerträglich Reitstunden Wilhelm Jahre alt weinende Kind Pferd Übungen Wilhelm Boden Tränen Pferd S. Später Reitstunden Quälerei Mutter S. Sigmund Freud Schluss Kronprinzessin Victoria Sohn Gebrechens Zuneigung Grund späteres Verhalten C. G. Röhl Kaiser Hof Staat Wilhelm II deutsche Politik Auflage München S. Tagebuchaufzeichnungen Briefe Kronprinzessin Victoria Behinderung Schuld Makel anlässlich Besuches Eltern mini|Kronprinzessin Victoria mini|Prinzessin Charlotte Jahr schwieriges Kind Wolfgang J. Mommsen mütterliche Gefühle erstgeborenen Sohn Mangel Zuwendung Söhne Idealbild verstorbenen Vaters zwangsläufig mussten.Wolfgang J. Mommsen Kaiser schuld Wilhelm II preußisch-deutschen Machteliten Ullstein Verlag Berlin ISBN S. Erziehungsmethoden Vater nahe möglich Kronprinzenpaar Krongut Bornstedt Kinder ähnlich Kronprinzessin Victoria Osborne House Isle Kronprinzessin Victoria Sachsen-Coburg Gotha eingeschränkt Einfluss Erziehung Kinder Entsprechend preußischen Tradition Söhne früh militärische Erziehung Brief Mutter Wahl Erziehers Prinzen Wilhelm Heinrich Kronprinzenpaar Einfühlungsvermögen intellektuell hochbegabte calvinistisch strenge Philologe Georg Ernst Hinzpeter Prinzen puritanischen harten Erziehung Lob Ermutigung Besuch bürgerlichen Gymnasiums Kassel Kronprinzenpaar Widerstand preußischen Hofs Pakula S. später Studium Bonn Prinz Wilhelm weltoffenen umfassend gebildeten Persönlichkeit liberalen Ansichten Ziel Eltern war.Wolfgang J. Mommsen Kaiser schuld Wilhelm II preußisch-deutschen Machteliten Ullstein Verlag Berlin ISBN S. Pakula S Warten Thron Kronprinz Friedrich Wilhelm Generalfeldmarschall erzielten militärischen Erfolge weiteres preußisches Kommando Kaiser Wilhelm I. Sohn Staatsgeschäften Kronprinz Kurator königlichen Museen Aufgabe Ehefrau Enthusiasmus Victoria Sachsen-Coburg Gotha Anregung Vaters Ausbildung Beginn Ehe fortgesetzt.Pakula S. Goethe Lessing Heine John Stuart Mill Gustav Freytag Bekannten Ehepaars Schriftsteller Gustav Putlitz zeitweilig Hofmarschall Empörung Mutter Darwins Evolutionslehre britischen Geologen Lyell.Herre S. Zeitgenossen fortschrittlich kultiviert eingeschätzte Kronprinzessin Schriften Karl Marx Ziele Sozialisten Mann liberalen Salon Gräfin Schleinitz Treffpunkt zahlreichen Bismarckfronde Kardorff Wilhelm Kardorff nationaler Parlamentarier Zeitalter Bismarcks Wilhelms II Berlin S. Richard Wagners Pamphlet Einfluss Juden Musik Brief Mutter Heftiges Eingebildetes Ungerechtes gelesen.Pakula S. Weit Hof Schwiegereltern Liberale Reichstagsvizepräsident Freiherr Stauffenberg Bürgerliche Gästen Bekannten Kronprinzenpaars Physiker Hermann Helmholtz Pathologe Rudolf Virchow Philosoph Eduard Zeller Historiker Hans Delbrück.Herre S. Kronprinzessin begabte Hobbymalerin Heinrich AngeliHerre Anton Werner Unterricht.Pakula S. freundschaftlichen Verhältnis Ehepaar Werner Venedigaufenthalt Taufpatenschaft Victorias Sohn Werners 1879.Dominik Bartmann Hrsg Anton Werner Geschichte Bildern Hirmer München Ausstellungskatalog Italienreise S. Taufe S. f. Herbst Kronprinzessin Victorias Schwester enge Vertraute Alice Hessen-Darmstadt kleine Tochter Diphtherie Wochen später Waldemar dritte lebende Sohn Kronprinzenpaars Krankheit Kronprinzessin Kronprinzen Todesfälle lang anhaltenden Zustand Schock Depressionen aus.Sinclair S. Tod Waldemar Zeit deutlich Victoria ältester Sohn Wilhelm zunehmend Prinz Heinrich Dienst Marine verheiratete Prinzessin Charlotte erstes Kind hohe Lebensalter Wilhelm I. zunehmend wahrscheinlich Kronprinz Friedrich Wilhelm Thron Kronprinzenpaar Einfluss Politik Reiches Ohnmacht Otto Bismarck deutlich Monate Zustimmung Hofs Verbindung Prinz Wilhelms Prinzessin Auguste Viktoria verweigertePakula S. Hof Kronprinzenpaars liberale Hofangehörige ultrakonservative Kräfte bitter Kronprinzenpaar Verlust Hofmarschalls Privatsekretärs Karl Normann Kronprinzen Jahre lang S. Pakula S. Häufig Kronprinzenpaar symbolische Gesten politische Überzeugung antisemitischer Unruhen Beginn 1880er Jahre Kronprinzenpaar demonstrativ Konzert Wiesbadener Synagoge Kronprinz Berlin jüdischen Gottesdienst teil.Pakula S. Kronprinzessin Victoria Otto Bismarck Heiratspläne Prinzessin Viktoria größten Auseinandersetzung Streit Battenberg-Affäre Geschichte Alexander Battenberg zweitälteste Sohn morganatischen Ehe Alexander Darmstadt Julia Hauke Kandidat bulgarischen Thron Vorschlag Onkels Zaren Alexander II. Fürst Bulgarien Alexander II Neffen entschieden prorussische Politik Erwartung Fürst Alexander Cousin Zar Alexander Abdankung Prinzessin Viktoria gut aussehenden Fürsten Alexander Beginn 1880er Jahre Kronprinzessin Victoria Königin Victoria Verbindung Fürstenhaus wünschenswert Otto Bismarck Gefährdung prorussischen Politik Wilhelm I. Verbot Verbindung durch.Pakula S Streit Kronprinzenpaar Verheiratung Prinzessin Viktoria Wilhelm I. Sohn Thronfolger Enkel Wilhelm preußischen Hof Staatsreisen Großvater Enkel enges Verhältnis häufig Privaträumen Kaisers politisch Enkel Großvater Prinz Wilhelm Vater Bonner Universität Studium Semestern militärische Ausbildung Prinz Wilhelm Prinzessin Charlotte Prinz Heinrich weitgehend Eltern Großeltern Hoffnung Kronprinzessin Victorias Prinz Wilhelm Heirat Prinzessin Auguste Victoria politisch liberalen Haltung Prinzessin politisch vollkommen andere Haltung Herkunft liberal geltenden Familie Augustenburger S. Engagement Frauenbildung Kronprinzessin Victoria intensiv bessere Bildungsmöglichkeiten Mädchen junge Frauen Protektorat Wilhelm Adolf Lette gegründeten Vereins verbesserte Ausbildung Frauen Gründung Mädchen britischer Leitung Schülerinnen erste Mal Preußen Turnunterricht Victoriahaus Krankenpflege Krankenschwestern britischem Vorbild S. Frauenbildung Deutschland Helene Lange Projekte Victoria ideell finanziell förderte.Helene Lange Lebenserinnerungen Herbig Berlin Kap gutenberg.spiegel.de Deutsche Kaiserin Kaiserin Tage Gesundheitszustand 90-jährigen Kaisers Wilhelm I. baldiger Thronwechsel wahrscheinlich Kronprinz Friedrich Wilhelm selben Jahr schwer Ärzte zunehmend heiseren Kronprinzen Knötchen linken Stimmband Krebs Gewebeprobe englische Laryngologe Morell Mackenzie Kronprinz Friedrich Wilhelm Krebserkrankung S. Sinclair S. Kronprinzenpaar England Einverständnis deutschen Ärztekollegiums Morell Mackenzie Behandlung fortsetzte.Pakula S. Reisegepäck große Kisten privaten Papieren Zustimmung Königin Victoria Windsor Castle wurden.Herre S. Pakula S. prekären Gesundheitszustands Wilhelms I. Kronprinzen Vorsichtsmaßnahme Kronprinzenpaar notwendig Otto Bismarck Stellung Einfluss Kronprinzessin letzten Intrigen Bismarck eingesetzte Hofmarschall Hugo Fürst Radolin Kronprinzessin Verhältnis Götz Seckendorff unterstellen.Pakula S. Herre S. Behandlung Morell Mackenzie Kronprinzenpaar September Kur Italien Berlin stetig verschlechternden Gesundheitszustands Kaisers Reichshauptstadt Anfang November Stimme Kronprinzen völlig San Remo herbeigerufene Ärztekollegium neue Geschwulst bösartigem Charakter Entfernung Kehlkopfes Kronprinz S. Kronprinzessin Victoria Mann Entscheidung heftigen Streit plötzlich San Remo auftauchenden Prinzen Wilhelm führte.Pakula S. Sterben Kaiser Kronprinz Monate 9. März San Remo Nachricht Tod Wilhelms I. Kehlkopfkrebs nunmehrigen Kaiser Friedrich weit ersten Amtshandlungen Kaiser Friedrich Frau Schwarzen Adlerorden höchsten preußischen Orden Kaiserpaar Berlin Von Berlin Kaiserin Victoria Mutter Friedrich politischen Maßnahmen Teil symbolische Handlungen Amnestie politische Häftlinge reaktionären Innenminister Robert Viktor Puttkamer Justizminister Heinrich Friedberg Kronprinzenpaar letzten Jahre Eduard Simson Schwarzen Adlerorden ausgezeichnet.Pakula S. Kaiserin Victoria neu gewonnene Entscheidungsfreiheit Heirat Alexander Battenberg Tochter Viktoria Abstand eigene Mutter abriet.Pakula S mini|Krongut Bornstedt Kaiserinwitwe Trauerfeier Friedrich Beisetzung Friedenskirche Kaiserin Friedrich Witwe Kaiser Friedrich 15. Juni Uhr ersten Handlungen Sohn Kronprinzenpaar Recht Privatpapiere Windsor Nacht Tod Vaters Kronprinz Wilhelm Neue Palais Gardehusaren -infanteristen -ulanen unmittelbar Tod Vaters nunmehrige Kaiser Wilhelm II Soldaten Sämtliche Räume vorherigen Kaiserpaars Korrespondenz Grund ergriffenen Vorsichtsmaßnahmen Suchenden Jahre später Wilhelm II. Staatspapieren Historiker Ansicht Briefe Eltern Reputation sah.Pakula S. Herre S. Leichenbegängnis Kaiser Friedrich Potsdam weitgehend Ausschluss Öffentlichkeit Kaiserin Friedrich Victoria Sachsen-Coburg Gotha Angedenken Mannes Beisetzung Sarges Friedenskirche Trauergottesdienst Krongut Bornstedt Polizeistaat Kaiserin Friedrich Maßnahmen Staatsbehörden Personen engsten Kreis Friedrich Frau Haus Franz Roggenbach Witwe Kaiserin Friedrichs langjährigem Privatsekretär Ernst Stockmar Friedrich Heinrich Geffcken Exzerpt Kaiser Friedrichs Kriegstagebuch ausschnittweise Kaiser Friedrich Gerechtigkeit Rolle Reichsgründung Veröffentlichung Staatsgeheimnissen Friedrich ausgezeichnete Heinrich Friedberg Amt Justizminister S. Sinclair S. f. Friedbergs Anraten beorderte Kaiserin Friedrich Windsor Papiere sämtlich Privatpapiere Staatspapiere Sohn behauptete.Pakula S. Teil Hausarchiv Hohenzollern Kaiser Wilhelm II repräsentative Neue Palais vormaligen Wohnsitz Kaiserpaars Familie Kaiserin Friedrich längerem Kronberg Taunus Grundstück Witwensitz Schloss Friedrichshof Zustatten kurz Erbschaft Herzogin Galliera Höhe Millionen Francs Bau Ausbau Schlosses C. G. Röhl Kaiser Hof Staat Wilhelm II deutsche Politik Auflage München S. Tagebuch Baronin Spitzemberg 7. September hrsg Rudolf Vierhaus Göttingen S. Friedrichshof größten Teil Jahres Rest Zeit Reisen politischen Ansichten liberal angespannte Verhältnis Kaiser Wilhelm II fortbestehen mini|Wilhelm II. Kaiserin Friedrichs ältester Sohn Familie Besuch Witwensitz Heinrich VII Reuß deutsche Botschafter Österreich fest.Pakula S. Anders ältesten Kinder jüngeren Töchter Viktoria Sophie Margarete Mutter Sophie Erste Oktober Ehefrau griechischen Thronfolgers Konstantin Prinzessin Viktoria geplante Ehe Alexander Battenberg Widerstand Bismarck Jahr Prinz Adolf Schaumburg-Lippe selben Jahr Kaiserin Friedrichs Schwiegermutter Kaiserin Augusta unbeträchtliches Vermögen großen Teil Kaiser Wilhelm II Bruder Heinrich Kaiserin Friedrich Töchter Testament Kaiserin Augusta Lebensende Rolle Präsidentin Roten-Kreuz-Gesellschaft Vaterländischen Frauenvereins Kaiserin Friedrich Schwiegermutter Ämtern aktiv sozialen Fragen Gesundheitsfürsorge Ämter Verbitterung Kaiserin Friedrichs Schwiegertochter S. jüngste Tochter Margarete Friedrich Karl Hessen Kaiserin Friedrich alt vollständig öffentlichen Leben heftige Ablehnung Politik Sohn Goldene Buch Stadt München Merksatz regis Königs Wille höchstes Gesetz Brief Mutter Malerei Kontakt Kronberger Malerkolonie Norbert Schrödl regelmäßig Feste Bestandteile Tagesablaufs Schloss Friedrichshof morgendliche Ausritt Lesen Bibliothek Erledigen Korrespondenz regelmäßig Mutter.Herre S. Ende Jahres Brustkrebs kommenden Jahren zunehmend Bett Kaiserin Victoria August Schloss Friedrichshof Monate Mutter Gemahl Mausoleum Friedenskirche Park Sanssouci Potsdam Schloss Friedrichshof Kunstsammlung Tochter Margarete Besitz Hauses Hessen Vermögen Hessischen Hausstiftung Verwaltungssitz Haus Sterne-Hotel Verfilmungen Darstellungen Literatur Filmfigur Victoria zahlreichen Fernsehproduktionen Tod wahrscheinlich bemerkenswerteste Porträt britischen ITV-Serie Edward Felicity Kendal Vicky enge starke Verhältnis deutschen Vater Albert Ausdruck tragisches Schicksal Preußen letzten Lebensmonate Weitere Porträts Gemma Jones BBC-Serie Fall of Eagles Deutschland Ruth Hellberg Film Bismarck Fernseh-Dreiteiler Bismarck Bayerischen Rundfunks Tom Toelle Nachwirkungen Flensburg Straße Viktoriastraße Rand Innenstadt weitere benannte Straße Viktoriastraße Düren Grundstein Kaiserin-Friedrich-Kinderkrankenhaus Reinickendorfer Straße Berlin-Wedding Gebäudekomplex Kaiserin-Friedrich-Stiftung ärztliche Fortbildung Kaiserin-Friedrich-Haus ärztliche Fortbildung Charité Berlin Auftrag Jahre später Kaiser Wilhelm II Victoria Sachsen-Coburg Gotha Namensgeberin Kaiserin-Friedrich-Gymnasiums KFG Bad Homburg Höhe Stadtpark Kronberg Taunus Namen Viktoria-Park Viktoria-Schule Grundschule Kronberger Stadtteil Schönberg Kaiserin-Friedrich-Krankenhaus Seniorenwohnanlage DRK Kaiserin-Friedrich-Haus Kronberg weitere Schulen Namen Viktoriaschule Aachen Viktoriaschule Danzig Gdańsk Name Ort Gedenkens Inhaftierung tausender Polen Erinnerung Nachkommen Victoria Sachsen-Coburg Gotha gemeinsam Mann Kinder Wilhelm spätere Deutsche Kaiser König Preußen Auguste Viktoria Schleswig-Holstein-Sonderburg- Augustenburg Tod Hermine Schoenaich-Carolath Prinzessin Reuß ältere Linie Charlotte Herzog Bernhard Sachsen-Meiningen Heinrich Irene Hessen Rhein Sigismund Viktoria Prinz Adolf Schaumburg-Lippe zweiter Ehe Alexander Zoubkoff Waldemar Sophie spätere Königin Griechenland Heirat König Konstantin Margarethe Friedrich Karl Hessen Vorfahren Titel Her Royal Highness The Princess Victoria Her Royal Highness The Princess Royal Königliche Hoheit Prinzessin Victoria Preußen Königliche Hoheit Kronprinzessin Victoria Preußen Kaiserliche Königliche Hoheit Kronprinzessin Victoria Deutschen Reiches Preußen Majestät Kaiserin Victoria Deutsche Kaiserin Königin Preußen Quellen Hrsg Briefe Kaiserin Friedrich Knaur Berlin Literatur Franz Herre Kaiserin Friedrich Victoria Engländerin Deutschland Hohenheim Verlag Stuttgart Karin Feuerstein-Praßer deutschen Kaiserinnen Piper Verlag München Friedrich Ludwig Müller Vicky Leben Victoria Preußen Kaiserin Tage Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn Hildegard Reinhardt Victoria Britanniens Princess Royal Preußens Kronprinzessin Deutschlands Kaiserin erfolgreiche Künstlerin Lideke Peese Binhorst Dick Verroen Hrsg into Tekeningen van Victoria Princess Royal Kronprinzessin Friedrich Wilhelm Preußen Kasteel Doorn Hannah Pakula Uncommon Woman Victoria Prince Mother of Kaiser Wilhelm Phoenix London deutscher Übersetzung Hannah Pakula Victoria Tochter Queen Victorias Gemahlin preußischen Kronprinzen Mutter Wilhelm II Marion Schröder-Verlag München Christopher Dobson Hrsg England Wilfried Rogasch Hrsg Victoria Albert Vicky The Kaiser Kapitel deutsch-englischer Familiengeschichte Hatje Verlag Ostfildern-Ruit Patricia Kollander Frederick Liberal Emperor Greenwood Press Westport Andrew Sinclair Victoria Kaiserin Tage Gustav Lübbe Verlag Bergisch Gladbach Robert K. Massie Dreadnought Great Katja Behling Anke Manigold Malweiber Unerschrockene Künstlerinnen Elisabeth Sandmann München S. Barbara Beck Wilhelm II Geschwister Regensburg Egon Caesar Conte Corti WENN… Sendung Schicksal Kaiserin Styria Verlag Graz Weblinks Biografie Literatur Quellen Viktoria Preußen FemBio Instituts Frauen-Biographieforschung www.kaiserinfriedrich.de private Website Sämtliche Briefe Kategorie Viktoria Luise Preußen Kategorie Victoria Vereinigtes Königreich Kategorie Albert Sachsen-Coburg Gotha Kategorie Friedrich Deutsches Reich Kategorie Wilhelm II Deutsches Reich Kategorie Königin Königreich Preußen Kategorie Kaiserin Deutsches Reich Kategorie Prinz Vereinigtes Königreich Kategorie Familienmitglied Hauses Windsor Grossbritannien Irland Kategorie Trägerin Verdienstkreuzes Frauen Jungfrauen Kategorie Trägerin Louisenordens Kategorie Ritter Schwarzen Adlerordens Kategorie Namensgeber Schiff Kategorie Brief Literatur Kategorie Kategorie Kategorie Frau Kategorie Princess Royal