englisch Space Transportation System Missionsbezeichnung Flug US-amerikanischen Space Shuttles Endeavour OV-105 NASA Space-Shuttle-Mission fünfjähriger Pause erste Flug Orbiters bedingt Unglück Columbia Februar letzte Flug Spacehab-Moduls 8. August Mannschaft Scott Kelly Raumflug Kommandant Charles Hobaugh Raumflug Pilot Barbara Morgan Raumflug Missionsspezialistin Richard Mastracchio Raumflug Missionsspezialist Raumflug Missionsspezialistin Dafydd Williams Raumflug Missionsspezialist Alvin Drew Raumflug Missionsspezialist Missionsüberblick Endeavour S5-Träger Internationalen Raumstation ISS Gitterstruktur Astronauten Außenbordeinsatz mini|links|Konfiguration ISS Mission Spacehab-Modul Tonnen Ausrüstung Umgekehrt Tonnen benötigter Geräte abgeschlossener Experimente Erde Ausstiegen Wartungsarbeiten Äußeren ISS Endeavour neue Energieübertragungssystem SSPTS Orbiter Kopplung Strom Raumstation Aufenthaltszeit Mission sogenannte Teacher Project STS-51-L Verlust Raumfähre Challenger tragischen Unfall Barbara Morgan erste Lehrerin Weltraum Unterrichtsstunden Vorbereitungen Kurz Ende letzten Mission Endeavour Raumfähre 7. Dezember Orbiter Processing Facility Nachuntersuchung Hitzeschild größer Zentimeter normaler Wert Ursprünglich Endeavour Mai STS-115-Mission Unglück Columbia Februar NASA Raumfähre Orbiter Major Modification Endeavour Dezember letzter Orbiter sogenannten Glascockpit alten einfarbigen Röhrenbildschirme grafikfähige Multifunktionsanzeigen größere Arbeiten Systemen Shuttles neue Energieübertragungssystem Station-to-Shuttle Power Transfer System elektrische Energie Raumstation Endeavour mögliche Kopplungsdauer Prozent Landesystem TACAN GPS-System Fähre geeigneten Piste Kilometer lang Meter breit dreijährigen Umbauphase Änderungen Ende Januar Haupttriebwerke Endeavour Februar OMS-Triebwerke 6. April Außentank ET-117 Florida Unwetter Tank Vorgängermission STS-117 Tank 10. April Atlantis Haupttriebwerke Untersuchung Verunreinigungen Derartige Verunreinigungen Pumpe 27. April Triebwerke 24. April 12. Juni Feststoffraketen Booster 17. Juni Außentank Booster Abschluss Vorbereitungen Auswechseln Wärmeisoliermatte Orbiters Endeavour 2. Juli Orbiter Processing Facility Montagehalle Vehicle Tag Endeavour Boostern Außentank 9. 11. Juli Nutzlastkanister Spacehab S5 ESP-3 Ladebucht eingesetzt.NASA Shuttle Launch Pad 11. Juli englisch 11. Juli Startrampe Vorbereitung nächsten Tag beginnenden Terminal Countdown Demonstration Test TCDT Mannschaft 16. Juli Kennedy Space Center KSC zweitägigen Übung Besatzung letzten Stunden Countdown Flucht Startrampe Gefahrensituation TCDT simulierten Startabbruch Besatzung Kontrollteam Anschließend Crew Houston Startrampe Tag Nacht 25. 26. Juli Readiness Review Flugbereitschaftsabnahme Systeme startbereit vorläufige Startdatum 7. August erste Startmöglichkeit bestätigt.NASA NASA Shuttle Launch Aug 26. Juli englisch anschließenden Pressekonferenz William Gerstenmaier Direktor Raumflugbetrieb Computer Endeavour Raumstation Hersteller Gerätes Sabotageakt Fall Gerät Start repariert.Florida Today 27. Juli englisch Anlässlich regulären Dichteprüfung Techniker 29. Juli Spacehab Mannschaftskabine Druck weiteren Tests Druckverlust höher Tagen falsch befestigter Zuleitungsschlauch Ursache 31. Juli Luft entwich Überdruckventilen Mannschaftskabine korrekt 2. August Bauteil Atlantis ausgetauscht.Florida Today 1. August englisch anschließenden Drucktests sämtlich erfolgreich Anschluss KSC abgehaltene Konferenz NASA-Verantwortlichen 3. August unvorhergesehenen Reparaturarbeiten Reservezeit 24-stündigen Startverschiebung 8. August Technikern ausreichend Zeit Vorbereitungen verschaffen.NASA NASA Space Shuttle Mission Postponed Hours 3. August englisch Stunden später siebenköpfige Besatzung Raumfahrtzentrum 5. August entsprechenden Sektionen Mannschaftskabine Verbindungstunnel Spacehab vierstündigen Drucktest Missionsverlauf Start Countdown Mission 6. August UTC T-43-Stunden-Marke Kathy Winters Jahren hauptverantwortliche USAF-Meteorologin Shuttle-Starts Starttag Wahrscheinlichkeit gutes Wetter Prozent vereinzelt Schauer Tag NASA Wahrscheinlichkeit Shuttle-Start Prozent Laura Bush Frau US-Präsidenten Barbara Morgan gute Mission erste sichtbare Zeichen Start Stunden Zurückschwenken RSS-Wartungsbühne Rotating Service Structure Parkposition 120°-Drehung geplant 8. August UTC Minuten UTC dreistündige Befüllen großen Außentanks flüssigem Wasserstoff unteren Bereich Minuten später flüssigem Sauerstoff obere Sektion Tanks mini|links|Start Endeavour UTC Mannschaft Mannschaftsquartieren Startrampe Viertelstunde später Aufzug 59-Meter-Ebene Astronauten Einstieg UTC Riss Isolierschaum Außentank Riss Gefahr Später UTC Schließen Luke Problem Sensoren Luke Sensoren anzeigen Luke UTC Weißraummannschaft Problem Sensoren Luke Startrampe Notlandeplätze gutes Wetter Endeavour UTC ausgezeichneten Wetterbedingungen.NASA NASA Shuttle Endeavour Begins Mission Station 8. August englisch Ausbrennen Haupttriebwerke Außentank Astronauten Schäden Später Ladebuchttore anschließenden Pressekonferenz NASA-Leiter Raumflugbetrieb Bill Gerstenmaier Videoaufnahmen Tankkamera kleine Stücke Isolierschaum unkritischen Zeitpunkt Inspektion Kopplung zweiten Flugtag 9. August üblich Hitzeschild Roboterarm Orbiters OBSS-Inspektionsarm anschließend gefährdeten Bereiche rechte Tragfläche Nase linke Flügel Laufe Tages NASA Start Endeavour Schaumstoffstücke Außentank erste Fotoanalyse Teile Fähre Anzeichen Beschädigung Bruchstücke Orbiter Sekunden Start Teile klein ernsthaften Schaden könnten.SPACE.com Shuttle Hits NASA Says 9. August englisch ISS zweitägigen Verfolgung Endeavour ISS 10. August Flugtag UTC 43-jährige Shuttle-Kommandant Scott Kelly US-Raumfähre Meter Entfernung Raumstation Raumschiffe Atlantik Endeavour obligatorische Purzelbaum-Rückwärts-Manöver Minuten ISS-Besatzung gesamte Unterseite Orbiters hochauflösenden Kameras mögliche Kleinstschäden Hitzeschutzschild Dichtigkeitstests Missionsspezialistin Tracy Caldwell Roboterarm Orbiters S5-Element Ladebucht Stunden Ankunft Luken Mannschaften S5 ISS-Roboterarm Montage nächsten Tag UTC neue Energieübertragungssystem Station-to-Shuttle Power Transfer System erfolgreich Betrieb Boeing zurückliegenden Jahren entwickelte SSPTS Orbiter Lage Strom ISS angekoppelte Fähre Verbrauch begrenzten Vorräten Sauerstoff Brennstoffzellen Erzeugung Stroms Minimum Kopplungsdauer Tage NASA Einsatz SSPTS Shuttle-Astronauten länger Station verbleibenden Aufbauflüge US-Raumfähren optimal SSPTS Volt ISS Volt Orbiters Fähre maximal Kilowatt Raumstation englisch Webarchiv 19. Mai Missionsspezialisten Rick Mastracchio Dave Williams Ende Arbeitstages Luftschleuse Quest sogenannten Campout reinen Sauerstoff niedrigen Drucks ersten Außenbordeinsatz EVA Folgetag mini|links|Nahe Tür rechten Hauptfahrwerks Kachel rechter Bildrand NASA selben Tag erste Auswertung Erde gefunkten Nahaufnahmen Hinweise möglichen Schaden Unterseite Orbiters weiße Furche Nähe Tür rechten Hauptfahrwerks deutlich übrigen schwarzen Kacheln Zentimeter groß Stelle Meter Tür Stück Eis Aufstiegs Treibstofftank Endeavour Sekunden Start Astronauten Stelle 12. August eingehend OBSS Arbeiten ISS vierte Flugtag 11. August Zeichen ersten EVA Mission UTC kanadischer Kollege Dave Williams S5-Segment Steuerbordseite Station Astronauten Ruhe Solarzellenflächen S4-Moduls Dauer Arbeiten Radiator P6 Modul nächsten Mission endgültigen Platz Stunden Minuten Exkursion UTC unbekannten Gründen EVA ähnlich vorangegangenen Mission Hauptcomputer Teil Station Ersatzrechner Aufgabe C C-Computers Control dritte Computer Systems Wartemodus neuer Ersatzrechner Stunden später Hauptgerät Laufen Problem falschen Befehl worden.NASA MCC Report 11. August englisch 12. August fünfter Flugtag erneuten Inspektion Hitzeschildes NASA Tracy Caldwell Barbara Morgan Scott Kelly Bereiche Hitzeschildes Ingenieuren eindeutig gefahrlos Beschädigung Bereiche gefahrenlos russische Bordcomputer letzten Mission ersten Mal vierte letzte Spannungswandler SSPTS anderen einwandfrei Anschluss Verlängerung Mission Tage vierten Ausstieg gesamten Tag Mannschaft Versorgungsgüter Spacehab ISS Abend Richard Mastracchio Dafydd Williams Luftschleuse Quest zweiten Campout sechsten Missionstag 13. August zweite Ausstieg Mastracchio Williams Gyroskop Lageregelung Station defekte Gerät Jahr ESP-2-Plattform nächsten Shuttle-Missionen Erde Stelle folgenden Tag Plattform ESP-3 EVA Stunden Minuten planmäßig UTC Ende.NASA MCC Report 13. August englisch Station Arbeiten russischen Computer Transportaktivitäten Nacht neu installierte Gyroskop einwandfrei ESP-3-Plattform Shuttle-Arm Stationsarm siebte Flugtag 14. August Installation ESP-3 Canadarm Space Shuttles Ladebucht Orbiters Canadarm2 Raumstation Element Gitterstruktur P3 Außenbordeinsatz nötig Modul Sarja Tag Mal Erde Barbara Morgan ca min lange Unterrichtsstunde Fragen Schülern Entdecker-Center Idaho US-Bundesstaat Idaho weitere Schulstunden geplant.NASA NASA-Seite Unterricht All Tracy Caldwell 38. Geburtstag Mastracchio ISS-Expedition Mitglied Clay Anderson Luftschleuse Campout mini|Der Handschuh Raumanzugs Rick Mastracchio achten Flugtag 15. August dritte Außenbordeinsatz Programm Mastracchio Clay Anderson Ausstieg Astronauten Vorbereitungen Versetzen P6 nächste Mission EVA SASA-Antenne S-Band Antenna Structural Assembly P6 P1 Transponder CETA-Plattformen Steuerbordseite ISS Aufgaben gut Arbeitsplan UTC NASA EVA Risses oberen Schicht Mastracchios Handschuh Luftschleuse Lebenserhaltungssystemen Station Anderson Stunde UTC gemeinsam Stunden Minuten langen Ausstieg MISSE-Experiments Aufgaben EVA-3 due 15. August englisch Ursache Riss Mastracchios Handschuh Landung scharfe Kante ISS-Bauteil 31. August englisch neunten Flugtag 16. August zweite Unterrichtsstunde Barbara Morgan Alvin Drew Morgan Schülern Challenger Science Alexandria Virginia Später Problemen resultierenden Verzögerung Amateurfunk ARISS-Projekt Schülern McCall-Donnelly-Schulbezirks Idaho.NASA Barbara Morgan Talks Students Radio 16. August englisch NASA Astronauten kurz Aufstehen kleine Beschädigung Cockpitfenster Schlafperiode äußere Scheibe Fenster Kommandanten linken Seite Endeavour winzigen Teil Weltraumschrott Mikrometeoriten Erde gefunkten Fotos Millimeter tiefen Einschlags Technikern NASA Besatzung Mission Rest Tages Vorbereitung vierten Ausstiegs Transferaufgaben Astronauten ersten Mal Mission längere Periode Freizeit mini|links|Hurrikan Dean ISS 17. August zehnter Flugtag Transferaufgaben Pressekonferenzen Vorbereitung letzten Ausstieg Mission Verlauf Tages NASA Endeavour wahrscheinlich 21. August Tag früher Grund Hurrikan Dean Schließung Flugkontrollzentrums Tage nötig Beginn elften Flugtages 18. August NASA vierte EVA Stunden möglich Luken Shuttle ISS direkt EVA zwölften Missionstag vierten Außeneinsatzes Dave Williams Clay Anderson Antenne Z1-Segment angebrachten Antenne Schrauben Schelle erfolgreich Halterung OBSS-Inspektionsarm Oberseite S1-Segments Ende STS-123-Mission zwischenzeitlich Volumen Nutzlast nachfolgenden Mission groß OBSS Experiment Rückkehr Erde Endeavour Ausstieg NASA Vorfeld Fall Missionsverlängerung Stunden Minuten zweistündigen Verkürzung endgültige Befestigung Schutzschilde Mikrometeoriten Bleche Mission STS-117 Unity Destiny Wasserstoffventil richtig provisorisch Haltebänder späteren Ausstieg festgeschraubt werden.NASA MCC Report 18. August englisch selben Tag anstehenden Schließung Luken traditionelle Abschiedszeremonie Raumfahrer UTC kurz Minuten später UTC Luke ISS Rückkehr mini|Nach Abkoppeln ISS Endeavour Abdocken 19. August zwölfter Flugtag UTC Endeavour ISS Weise Besatzung Freizeit Anschluss Crew abschließende Überprüfung Hitzeschildes OBSS Stunden Landung beanspruchten Bereiche NASA 21. August Landemöglichkeiten Florida Hurrikan Dean Mexiko Gefahr Flugkontrolle Texas Zeitdruck Flugtag Flugtag 20. August Vorbereitungen Landung Abend Houston grünes Licht Landung Auswertung OBSS-Daten Anzeichen weitere Beschädigungen Hitzeschild Landemöglichkeiten Edwards Basis Fall möglichen Wetterumschwungs bemannt Ausweichmöglichkeit 14. letzte Flugtag 21. August Verschließen Spacehab Verstauen Landung unwichtigen Gegenstände UTC Kontrollzentrum Besatzung erste Landemöglichkeit KSC Orbit wolle.NASA Landing Tracks 19. August englisch Bremszündung OMS-Triebwerke UTC Landemanöver UTC Endeavour Shuttle Landing Facility Kennedy Space Centers Florida auf.NASA Shuttle Endeavour Crew Mission 21. August englisch Mannschaft Orbiter medizinischen Erstuntersuchung Astronauten ca Stunde Landung Außenhaut Endeavour Einzige Ausnahme Barbara Morgan Probleme Gleichgewichtssinn Schaden Start beschädigten Hitzeschutzkachel Landung abschließenden Arbeiten Endeavour Orbiter Processing Facility nächsten Raumflug mini|rechts|Eintrittsloch Radiator Nachkontrolle Orbiters Endeavour Fluges Cockpitscheiben Frachtraumtüren Fremdkörper mm großes Loch Radiator Deckschicht Thermalkontrollsystems Stellen Tür Nutzlastbucht Schaden unbekanntes Ausmaß Endeavour früheren Mission ebendieser Stelle beschädigt.NASA Radiator Impact Damage 1. Januar englisch Beschädigung Hitzeschilds mini|links|Nahaufnahme beschädigten Kacheln Starts Außentank Stücke Schaumstoff Beschädigungen Hitzeschild sogenannten Focused Inspections fünften Flugtag 12. August genauer tief Einschlag Quadratzentimeter große Gebiet Reparatur notwendig Detailaufnahmen Schaden Aluminiumstruktur Orbiters kleine Fläche Zentimetern Länge halben Zentimeter Breite Bildauswertungen Einschlag Isolierschaum Eis apfelgroßes Stück Treibstoffleitung Außentanks Haltestrebe zersprang Teile Endeavour.Florida Today englisch 19. Mai mini|Der Schaden Landung 19. August NASA Endeavour Beschädigung Entscheidung tagelange Tests Analysen Boden Hilfe Laserdaten OBSS-Abtastung möglich dreidimensionalen Nachbau beschädigten Hitzeschildbereichs 3-D-Kachelmodell Testreihen Plasmalabor Johnson Space Centers Ingenieure Ames Research Centers Computerprogrammen Auswirkungen Plasmas Wiedereintritt beschädigten Kachelbereich Ergebnisse Technikern Centers Wiedereintritts Schaden Struktur Orbiters Liste Space-Shuttle-Missionen Liste bemannten Raumflüge Liste Raumfahrer Weblinks NASA Offizielle Missionsseite englisch Space Science Journal Chronologie Mission NASA Fotogalerie englisch NASA Missionszusammenfassung englisch Videozusammenfassung Kommentaren Besatzung englisch Quellen Kategorie Endeavour Raumfähre Kategorie NASA Kategorie Kanadische Raumfahrt Kategorie Raumfahrtmission