ersten Aufschlagen zufällig kleinen Krater Landestelle Opportunity Horizont schemenhaft hintere Hitzeschild schwarz Fallschirm erkennbar Landung Ende gefahrenen km Opportunity Chance/Gelegenheit US-amerikanischer Erkundungsroboter geologischen Erforschung Mars aktiv Sonde NASA 7. Juli Rahmen Mars-Exploration-Rover- Programm ursprünglicher Name Mars Exploration Rover B MER-B später Opportunity 25. Januar erfolgreich kleinen Krater Tiefebene Meridiani Planum NASA später Eagle Crater Opportunity Missionsdauer sol sol 10. Juni aktiv Mission Jahren Tagen Sonde Staubsturm Ruhezustand Zeit Opportunity Strecke km NASA 13. Februar Programm erfolgreich Kommunikationsversuche Sonde fehlgeschlagen Schwestersonde Spirit MER-A 4. Januar Gusev-Krater 22. März aktiv Ziele Mission Ziel Sonde Opportunity MER-B Schwestersonde Spirit MER-A Landung geologische areologische Erkundung Gebieten früheren Marsorbitern NASA follow-the-water-Strategie folge Wasser wasserführend Linienstrukturen Mineralien Einfluss flüssigen Wassers offene Wasserflächen Opportunity Landestelle planetaren Äquator Tiefebene Meridiani Planum ausgedehnte Vorkommen Hämatit Oberfläche erkennbar Hämatit offenem Wasser weiterer interessanter Aspekt Auswahl Gebietes Orbiter plan liegende offenbar fein geschichtete helle Gesteinsformation offiziell Gesteine äolische windabgelagerte aquatische wasserabgelagerte Sedimente Tuffite Vulkanaschen helle Vulkanitdecken Lava besondere Impaktite geschichtete Ablagerungen sogenannten Meteoriteneinschlägen Untersuchung Marsboden völlig Missionsdauer garantierte MarstageNASA Sol Erd-Tagen Opportunity Mission regelmäßig verlängert.NASA 21. August Gesamtstrecke Rover 27. Juli Marke km weiteste zurückgelegte Strecke fremden Himmelskörper.Marsrover Opportunity neuen Streckenrekord Juni km zurückgelegt.NASA Technik Sonde Opportunity baugleich genauere Beschreibung Technik Mars Exploration Rover MER Gegensatz Mars Pathfinder Opportunity feststehende Bodenstation fahrbarer Roboter m lang m hoch kg schwer Spezifikation Lage Oberflächenbeschaffenheit Tag m km Monate Planetenoberfläche einsatzfähig Fähigkeiten Vorgängers Sojourner Mars-Pathfinder-Mission Faktor Der Rover NASA Robotergeologe unabhängig angetriebene Räder stelzenförmigen Teleskopbeinen verschiedenen pancam navcam Gefahrenerkennungskameras cameras schwenkbaren Arm Gesteinsmikroskop Kamera Spektrometern Mößbauer Alpha-Partikel Infrarot mechanischen Werkzeug Lage Gesteinsoberflächen Quadratzentimetern Millimeter tief Innere erreichbarer Gesteine RAT Räder einzeln Fortbewegung Schürfgeräte Untergrund Zentimeter Bodenprofils mechanisch fotografisch Rover Solarpaneele aufladbare Batterien Energieeinsparung Ruhezustand Hilfe Antennen Gerät Bilder Messergebnisse Zwischenstationen Erde verwendeten umlaufenden Orbiter NASA ESA direkt Erde Befehle relativ langen Laufzeit Signale Erde Rover Bordcomputern gewissem Umfang autonom Verlauf Mission mini|links|Delta-II-Rakete Opportunity Start Opportunity 7. Juli erfolgreich II-7925H-Trägerrakete frühen Morgen 25. Januar Uhr MEZ Meridiani-Planum-Tiefebene Mars Gegensatz früheren Missionen Lander Umlaufbahn direkt Flugbahn Fehlertoleranz Kilometern Planeten äußerste Zielgenauigkeit Anflug Sonde Hitzeschild Atmosphäre Schallgeschwindigkeit Fallschirm Leinen Raketensystem Sonde horizontale Bewegungen Atmosphäre Kurz Aufsetzen schlagartig schützend Sonde gelegte ILC Dover Airbaglandesystem Aufsetzen Lander Airbags Male Oberfläche kleinen Krater Stillstand Entleeren Airbags Öffnen Landekapsel ersten Fotos Rovers gesehene Strukturen Rand kleinen Kraters wichtigsten Beobachtungsobjekte Opportunity Sonde denkbar günstiger Position Meter offen liegenden anvisierten hellen Gesteinsformation Erstes Halbjahr Sol Tagen Rover Landeplattform benannt Challenger Memorial station heruntergeklappte Rampe Boden Kraters Eagle-Krater kleinen Kügelchen Blueberries Krater Abdrücke Landeairbags deutlich Aufnahme Infrarotspektrometers MiniTES Hämatitverteilung Kraters Airbag Hämatit Anscheinend Blueberries Airbags Boden MiniTES spätere Untersuchung Ansammlung Blueberries Mößbauer-Spektrometer Kügelchen Hämatit Metern Entfernung Kraterrand geschichtetes Gestein Millimeter dick Geologen Vorteil Gestein Blueberries Gesteinsschichten Bildung Blueberries Gesteins Untersuchung Gesteins APXS Mößbauer-Spektrometer Hinweise Jarosit Kalium-Eisen-Sulfat-Hydroxid wasserreichen Umgebung Schichten geriffelte überkreuzende Strukturen fließendem Wasser Aufschluss El Capitain schmale längliche Hohlräume Räume Kristalle Gestein Boden rechten Vorderrad langer tiefer Graben Blueberries Boden klumpige Struktur zweimonatigen Untersuchung Opportunity Krater gefundenen Belege flüssiges Wasser lokal ganzen Region nächstes Ziel m entfernter Krater Forschungsschiff Endurance Imperialen Transantarktis-Expedition Leitung britischen Polarforschers Ernest Shackleton Einsatz untersuchte Krater Namen berühmter Forschungsschiffe Fahrt Stein Aufprall Landeairbags Stein vulkanische Natur starke Ähnlichkeit Shergottiten Untergruppe sogenannten Marsmeteoriten Einschlag relativ frischen Einschlagkrater km südwestlich Eagle-Krater Rover Strecken m Marstag flachen Ebene gut Stelle Anatolia Spalten Risse tektonisch Serie Einschlagkratern kleineren Krater Fram bromreiches anstehendes Gestein Hinweis Oberflächenwasser gesamte Meridiani-Ebene Ende April Opportunity Endurance-Krater Kraterinnere eventuelle Einfahrstelle Rover Kraterrand Innern erhofften tieferen Schichtungen Boden Sanddünen NASA Rover Krater Gefahr 10. Juni Ingenieure NASA Abstiegsversuche Krater Rover klar gut Opportunity Untergrund erfolgreichen Fahrversuchen Rover Sol Ort Karatepe tiefer Krater Zweites Halbjahr Sol Untersuchung Schichten Endurance-Kraters ca tief Schicht etlichen Stellen Steinschleifwerkzeug Löcher Gestein Stratigraphie Bodens Meridiani-Ebene Mitte August Sol Rover einzelnen Schichten Dünen Boden Untersuchung Dünen gefährlich Räder Rovers Dünen Fahrt Hängen Kraters Räder Rovers stark genaue Positionieren interessanten Objekten schwierig Steinformation Escher südwestlichen Hang Kraters genauer Lupe Stein Bruchlinien Oberfläche Polygone Bruchlinien Einschlag Wassereinfluss spätere Austrocknung Mitte September solare Konjunktion Sonne Mars Erde Wochen Sonde Weg Burns Cliff Steilhang Kraterrand m Durchmesser messende große Fels Wopmay ungewöhnliche Oberfläche Escher Möglichkeit starkem Wassereinfluss Schichtungen Burns Cliff steilen Umgebung umfangreiches Panorama Untersuchung Rover Burns Cliff Einstiegspunkt Karatepe 21. Dezember Untersuchungen Endurance-Krater Region einmalig flachem salzigem Wasser Wasser ausgetrocknet war.NASA Bedrock Mars Gusev 18. August Ergebnisse neues Fernziel Krater Victoria km Entfernung Erstes Halbjahr Sol Zwischenfall erste Station Endurance Untersuchung eigenen Hitzeschildes Landung südlich Krater einmalige Gelegenheit Bauteil Einsatz hitzebeständige Material Eintritts Atmosphäre Innenseite Aufprall Meter Hitzeschild Opportunity ersten Eisenmeteoriten Heat Shield Rock Untersuchung Hitzeschildes Rover Weg Victoria-Krater Gegend flach einförmig Rover schnell m Tag erstes Zwischenziel Sol 8. März Krater Vostok Krater vollständig Sand eingehende Untersuchung geeignet Richtung Süden Gebiet Etched Terrain großflächigen Strukturen Grundgestein nächsten Fahrten Dünen Opportunity höher 17. April Motor rechten Vorderrads Rover Rad mini|Opportunity Sand 26. April km Fahrtstrecke Räder Rovers Überqueren Düne lockeren Sand Software Situation Räder programmierten Ende Räder Achsen Sand NASA-Techniker Hilfe Simulationen Erde Weg Rover Pessimisten vorzeitiges Ende mobilen Mission 13. Mai Versuch Rover vorsichtig kleinen Schritten 3. Juni Opportunity Düne benötigten Radumdrehungen freier Strecke m Strecke 4. Juni Rover Düne fünfwöchigen Panne Räder frei Anschließend Namen Purgatory Fegefeuer getaufte Düne zahlreichen problemlos überquerten Dünen 5. Juli Opportunity Richtung Kraters Erebus Zweites Halbjahr Sol Befreiung Sanddüne lange Strecken Rover schnell Ausrichtung Dünen hauptsächlich Nord-Süd-Richtung Raumsonde Dünen Düne Etched Terrain genannte Gelände Grundgestein Dünen Vorschein Fahrt positiv Rover festem Gestein Problemen sandigem Untergrund 21. August Computerabsturz Problem nächsten Sols Fahrt Erebus-Krater September 5. Oktober Bild Rovers Marsdünen Marssonde Mars Global Surveyor Aufnahmen wichtige Hilfen Navigation 2. November Krater Erebus östlichen Rand Boden felsiger Krater Sand Rändern kleinere Klippen später 20. November Instrumentenarm planmäßig Problem Schultergelenkmotor Befehl Ursache längere Einsatzzeit Rovers nächsten Wochen Problem Ingenieuren Rover Position Erebus Rim genannte Panorama Einzelbildern Erstes Halbjahr Sol Aufbruch Victoria-Krater Instrumentenarm Fahrt ausgefahrenem Arm möglich 20. Januar Sol Rover Instrumentenarm anderen Stelle Gerät Opportunity koordinierte Untersuchungen Atmosphäre MiniTES-Spektrometer Kombination Mars Sonde Mars Express Europäischen Weltraumorganisation Durchgänge Marsmondes Phobos Sonnenscheibe z B. Bahn Mondes genauer Krater Erebus Klippe Payson Abbruchkante Mogollon Rim Kraterrand sichtbar eingehender geschichtete Felslagen Sedimentgestein 17. März Opportunity Untersuchung Erebus Fahrt Krater Victoria km südöstlicher Entfernung nächsten Wochen Rover zügiger Dünen niedriger 27. Juni km Mars Vorsicht Rover 29. Mai Sol kleinen Düne Woche Zweites Halbjahr Sol Ankunft Victoria-Krater ersten Julihälfte Software Rovers größere Autonomie Fahren verbessertes Energiemanagement Anfang August Fahrzeug m durchmessenden Krater Beagle m Rand Victoria Monat später Fahrzeug m Kraterrand Fahrt Säuberungsereignis Staub Solarpaneelen Stromversorgung stark Ereignisse Lebensdauer Roboters Rover September kurzen Fahrten vorangegangenen Sols m m September Worth Waiting For nasa.gov 12. Januar Rand ca tiefen m breiten Kraters Einbuchtung Bay Untersuchung Gesteinsschichten Kraters detailliertere Erkenntnisse Existenz Wasser roten Planeten ersten Aufnahmen Kraterinneren erhofften Gesteinsschichten m hohen Klippen besten Einstieg Krater Rover Norden Krater nächsten Monaten Uhrzeigersinn Bilder ca entfernten Standorten Stereobildern dreidimensionale Karte Kraters Mars Reconnaissance Orbiter MRO März Mars Ende November wissenschaftlichen Betrieb Kameraauflösung Orbiters bisherige Qualität Vorgängermissionen Umgebung Opportunity detailreich Anfang Oktober NASA Aufnahmen Mars Reconnaissance Orbiters Krater Rover Erstes Halbjahr Sol Januar Opportunity nördlichen Rand Kraters Klippen unterschiedlichen Perspektiven Sanddünen nord-südliche Winde Victoria Crater PDF weiterer Meteorit Santa Catarina nördlichen Kraterrand 9. Februar 10-km-Marke APXS Gehalt Edelgases Argon Marsatmosphäre Instrument Richtung Himmel Stunden lang Messungen Untersuchungen Zwillingsrover Spirit anderen Seite Mars besseres Verständnis Mischungsverhältnis Argon Kohlendioxid Laufe Jahreszeiten Kohlendioxid Polen März Valley peril möglicher Einstiegspunkt Krater Abhang starke Neigung Stelle gefahrlos weitere Klippenvorsprünge ganzen Weg m ursprünglichen Ankunftsort Krater Rückfahrt Solarzellen Windböen Verfügung stehende Energie Wh Wattstunden Sol Landung Jahre 15. Juni Opportunity Bay Einstieg Krater 4. Januar Rover neue Steuerungssoftware Computer neue System Rover Entscheidungsfreiheit Bild Instrumentenarm sparte Wissenschaftlern Zeit hunderte Bildern Zweites Halbjahr Sol Staubsturm Aufnahmen Staubsturms geplante Einstieg Ende Juli Staubsturm Sonde große Teile Mars aufgewirbelte Staub Himmel komplett sodass Solarpaneele Batterien Strom Aktivitäten Sonde geringem Stromverbrauch Ende Sturmes Abwarten schwierig Sonde kurzen Lebenserwartung Situationen Sonde Stromsparmodus Wärme Elektronik betriebswarm Temperatur Elektronik bestimmten Wert automatische Heizungen Kälteschäden Elektronik-Bauteilen Strom Sonde Sturms Heizungen Batterien schnell leeren endgültigen Abschaltung Sonde Ende Juli Rover länger aktiv Anspringen Heizungen Sonde kritischem Ladestand Batterien Sol Energie erneute Einschaltung Verfügung große Staubablagerungen Paneelen Sonde Energie vollständig einzuschalten.NASA Mars Exploration Report About Opportunity 31. Juli Mitte August Sturm schwächer Durchsichtigkeit Atmosphäre Opportunity sechswöchigen Staubsturm nächste Problem Sturm aufgewirbelte Staub Solarzellen 11. September Opportunity Krater hellere Gesteinsschicht bright Kraterumfahrung Schicht Kraterrand sichtbar Untersuchungen hellere Gesteinsschicht Diagenese Gesteinslage Grundgestein Material Einschlag ausgeworfen wurde.NASA Victoria Crater 8. November Erstes Halbjahr Sol nächsten Wochen geologisch interessante Gesteinsschicht tiefer Kraterinnere Lage Gilbert schmaler hervorstehender Gesteinsgrat Grat Mineralien ursprünglich Felsspalten übrig umgebende Gestein Analysen APXS Mößbauer-Spektrometer Grat Blueberries Hämatit Ende April Messungen Klippe Cape Verde genauer Fahrt problematisch Rover sandigen steilen Gesteinsboden stark Mitte Mai mittlere rechte Rad sandigen Boden April Probleme Instrumentenarm Schultergelenkmotors etlichen Versuchen weiteren Strecken sorgfältig Fahrt ausgefahrenen Instrumentenarm schwierig Sol 19. Juni Opportunity m unteren Bereich Cape Verde Position Cape St. Mary detailreiche Panoramaaufnahme Klippen Verde St. Mary NASA Stitched Panorama link High resolution Nähe Klippe Schattenwurf Klippen Stromversorgung Klippen Boden steil sandig Zweites Halbjahr Sol Abschied Victoria-Krater mini|hochkant=1|Streckenverlauf Landung Sol 5. November Juli geologisch interessante Felsen Nähe Cape Verde Gelände schwierig 24. Juli Sol Motor rechten Vorderrads ungewöhnlich hoher Strom Rover Spirit Rad ähnlichen Stromspitze Opportunity defekten Rad Krater Untersuchung Kraters schnellsten Wege Krater 24. August Rover Stelle Bay Krater Opportunity ebenen Boden Anfang September defekten Instrumentenarm Anschluss Tests Rover südlichen Rand Kraters Aufnahmen gelegenen Klippen flachen Umgebung Tag Strecken m Ende Oktober Reise Krater Endeavour Krater ca km Durchmesser km Tiefe Zugriff tiefere Gesteinslagen Einblick frühere Geschichte Mars direktem Weg hohe Dünenfelder Rover Umweg km Rover südwestlicher Richtung hochauflösenden Aufnahmen Mars Reconnaissance Orbiters einzelne Felsen Dünenkämme Route gut Voraus 29. November solare Konjunktion Phase Sonde Mars Zeit Opportunity Panorama Stein Santorini Mößbauer-Spektrometer Santorini Mesosiderite-Meteorit Erstes Halbjahr Sol Fahrt Meridiani-Ebene solaren Konjunktion Rover südwestlicher Richtung Dank autonomen Steuerung Strecken m Tag Alter Rovers Bauteile bemerkbar Strecken sandigem Boden erhöhte Ströme Vorderrad- Motor Strecken rückwärtsfahrend Verhalten Motors Rover Modus langsamer Ruhepausen Rad Pausen Schmiermittel Radlager nächsten Fahrten Widerstand Stromverbrauch Opportunity kleineren Kratern geschätztes Alter Jahren Sol 12. Mai Sonde fünften Meteoriten Kasos ungewöhnliche Hilfestellung Opportunity Geschwisterrover 19. Mai Spirit anderen Seite Mars sandigem Boden Situation besser notwendig genaues Bild Lage einzige Kamera Rover Mikroskopkamera Instrumentenarm Nahaufnahmen aufgenommene Bild bekannten Optik nachträglich Opportunity Bilder Unterboden Technik gewünschten Ergebnisse 29. Juni gefahrene Wegstrecke km südlicher Richtung Opportunity Meter östlicher Richtung Feld hohen Dünen Zweites Halbjahr Sol 19. Juli älteren Aufnahmen größeren Stein Opportunity Entfernung Stein ungewöhnlich groß Rover gefahrene Strecke ca Stein Tage große Felsbrocken Block Island Heat Shield Rock weiterer Eisenmeteorit Meteorit ungewöhnlichen Vertiefungen Verwitterungsprozesse genaues dreidimensionales Modell Objekts Rover Meteorit Aufnahmen verschiedenen Positionen kurz Block Island Ebene Ende September nächste Meteorit Shelter Island Sicht genauer 15. Oktober dritte Meteorit Mackinac Anscheinend Meteoriten Bruchstücke größeren Meteoriten Gegend heruntergekommen mini|Opportunity Stein Marquette Island Opportunity festem Felsgestein größeren Etappen Richtung Süden Marsorbit erkennenden neueren Krater Weg Rover Anfang November nächsten größeren Felsbrocken Marquette Island Herkunft unklar Steinschleifwerkzeug jahrelangen Einsatz stumpf oberste Schicht Stein Stelle restlichen Instrumenten Stein Kante Zugriff Innerstes Marquette Island basaltisches Gestein Inneren Mars Tages Kratereinschlag Tiefe Erstes Halbjahr Sol Sol 12. Januar Opportunity Analysen Marquette Island Reise nächste Ziel Aufnahmen MRO sichtbar anscheinend frischer Einschlagkrater Concepción dunklen Auswurfstrahlen Forscher Alter Größenordnung Jahren Concepción jüngste untersuchte Krater Rover Krater unterschiedlichen Perspektiven Stein Chocolate Hills genauer Oberfläche dunkle Kruste Aufschmelzprozesse Einschlag 9. März Sol Untersuchung Concepción Fahrt südlicher Richtung März weiteres Softwareupdate Betrieb Rover Autonomie abgeschlossenen Fahrt System Exploration Science auffallenden Objekten automatisch Fahrt südlicher Richtung Doppelkrater Marswinter bemerkbar energieintensiven Fahrten Batterien Rover Sols einzelnen Fahrten Sonnenenergie Rover schräg Dünenhängen kalten Wetter energiebedürftigen Heizelemente Rover länger wach Mai Trägheitsmessgerät Marsbeben 19. Mai Opportunity Rekord längsten Planeten operierende Raumsonde Viking Dauer Jahren Tagen hatte.NASA NASA Mars Rovers Set Surface Longevity Record 19. Mai Zweites Halbjahr Sol Santa Maria mini|Streckenverlauf Opportunity Sol länger dauernde Sonnenscheindauer Windreinigungsereignisse Solarpaneele Fahrten Opportunity Energie Verfügung 28. Juli Rover ersten Mal Foto Staubteufels gelegentlich Reinigung Solarzellen Gusev-Krater anderen Seite Mars. 3. September Weg Endeavour-Krater automatische Navigation Rovers Gefahrenausweichkameras Hazcam Rover autonom Rover Sichtfeld blickenden Hazcam ungünstig angebrachte Antenne 16. Dezember Sol Rover m großen Krater Santa Maria nächsten Wochen genauer Erstes Halbjahr Sol Kurs Cape York Anfang Jahres Rover Krater Hälfte Stelle Kraterrand Ort Aufnahmen MRO-Sonde hydratisierte Sulfatminerale Verbindung Wasser Zeit solare Konjunktion Zeit Gestein Mößbauer-Spektrometer 24. März Untersuchungen Krater Santa Maria Rover Reise Endeavour-Krater Entfernung Cape York Santa Maria km Zweites Halbjahr Sol Cape York Westlicher Rand Homestake 5. Juli Rover km % Weges Endeavour-Krater Zeitpunkt gefahrene Gesamtstrecke Meridiani-Ebene km Fahrt weitere mögliche Meteoriten Opportunity km Cape York Objekt Sicht Grund Cape York Abhang Kraterrand Endeavour-Kraters Rover Ankunftspunkt Cape York kleine Krater Spirit Point Süden Struktur Opportunity 28. August Victoria-Krater Rover Sols km 9. August Erdjahre später Endeavour-Krater 28. August zurückgelegten Strecke 9. August km einen Erdjahr km Kraterrandes geringe Fahrleistung Marswinter Hälfte Erdmonate Dezember Juni Endeavour-Krater Durchmesser km groß Nördlinger Ries Forschern neue Möglichkeiten ältere Gesteinsschichten Ausschau Schichtsilikaten Verbindung Wasser Innere Kraters gleichen Gesteinsschichten Meridiani-Ebene Fels Tisdale späteren Einschlag Rand Endeavour- Kraters südlichen Rand Odyssey Kraters hohe Konzentration Elements Zink hydrothermale Vorgänge Einschlag Endeavour-Krater Wärme frei Untergrund vorhandenes Wassereis Wasser gelösten Mineralstoffe umgebende Gestein Untersuchung Gegend Cape York auffällig hellere Gesteinsadern näheren Untersuchung Ader Homestake Röntgenspektrometer reinem Kalziumsulfat Gips Erklärung früher Wasser Untergrund gelöste Kalziumsulfat Hohlräumen Entdeckungen weitere Hinweise flüssiges Wasser Mars verfügbar lebensfreundliche Umwelt Energieversorgung Rovers abgelagerten Staub kritischer Jahren Überwinterungsstelle Rover Sonne Winter besser Stelle Norden Cape York Dezember Erstes Halbjahr Sol Haven mini|hochkant=1.6|Krater Odyssey Cape York Hintergrund Innere Endeavour-Kraters Horizont östlichen Randwall Cape York Sol Ort Opportunity verstorbenen NASA-Wissenschaftler Greeley Haven Stelle Gesteinsaufschluss Instrumentenarm genauer Rover Wintermonate Zeit Experiment Radiowellen Funksignale Rovers kleinste Kippbewegungen Rotationsachse Mars Erkenntnisse inneren Aufbau Planetenkerns längerer Winterpause Opportunity 9. Mai ersten Winterquartier Untersuchung Cape York Aufnahmen Überwinterungsposition Winterzeit durchgeführten Messungen Kontext Fahrt Cape York nördliche Richtung weitere Untersuchungen Bodens weiterer Gipsadern Zweites Halbjahr Sol Weitere Untersuchung Cape York 2. Juli Opportunity Marstag Tage Erde Pressemeldung 5. Juli nasa.gov 12. August NASA 5. Juli neues Panorama Cape York Endeavour-Krater Rover Winterpause hoher Auflösung Panoramabild Einzelbildern 21. Dezember 8. Mai Energieproduktion Rovers Sol 20. Juni bessere Sonneneinstrahlung klaren Himmel Wind gereinigten Solarzellen Wh Sol nasa.gov 12. August Tage Ankunft Curiosity Opportunity Tage Ankunft Curiosity Orbiter Funknetz frei nasa.gov 12. August Stand Kilometerzählung 7. August km 12. August Sol Fahrt kleine Krater Sao Rafael Vorbeifahren Panoramakamera nasa.gov 18. August Ende August Opportunity weit Marke 28. August nasa.gov 12. Dezember 22-Meilen-Marke Anfang November nasa.gov 12. Dezember Zoll kürzesten Bewegungen Stand Kilometerzählung 4. Dezember km nasa.gov 12. Dezember Erstes Halbjahr Sol Ende Untersuchung Cape York genaue Standort Opportunity Anfang Januar Copper Cliff Ende Januar Fullerton Rover m Monaten Feiertage Jahreswechsel Untersuchungsarbeiten Ort Fortsetzung Bodenuntersuchungen Vorweihnachtszeit Atmosphäre Dichte 3. Januar Tag Perihel Mars Sol Opportunity 35,5-fache Primärmissionszeit Kilometer Sols zurückgelegt.Berechnung m Sols Zeit 7. Januar 27. Februar Demenz Flash-File-System Jan nasa.gov 7. Februar 28. Februar Fehler Flash-File-System unerwarteter Reset Opportunity Tage sogenannten Automode sicherer Zustand täglichem Aufwachen Rover eigenen Zustand Eigentemperatur 2. März gezieltes Sofortkommando Kommandospeicher neue Kommandos Rover Woche lang einwandfrei Probleme Reformatierung Flash-File-Systems vollständige Wiederherstellung 9. März kleinere Probleme Flash-File-System gleichen System 4. April 11. März Rover lokalen Spaziergang Newberries Kirkwood Tagen Ort Rover 21. März Bewegung Big Nickel Platz Wochen lang Konjunktion 18. April 4. April 2013Planetenstellungen Mars nächsten Tagen CalSky.com 4. April Kommunikation Marsrovern 9. 26. April möglich Grund 9. 26. April Fahrten Bewegungen Armes Analysen unmittelbaren Umgebung 4. April 27. April Kontakt Opportunity 21. April Speicherfehlers Standby-Modus 1. Mai Rover normalen Betriebszustand 16. Mai Opportunity km Mondauto Apollo Rover größten zurückgelegten Strecke Zeitpunkt Lunochod km Juni Untersuchungen Gesteine Cape York Kurs neues Ziel Solander Point Hügel Capes Fahrtstrecke km Norden ausgerichtete Hänge Opportunity nahenden Marswinter Zweites Halbjahr Sol Point 10. Juli Energieproduktion Staub Paneelen sodass % einfallenden Lichts Stromerzeugung Fahrt Rover gut kleinen Umweg Kraterinnere Abstecher Fuß Solander Point genannten Hügels 8. August Aufstieg Hügel Route Neigungswinkel Solarpaneele optimal Hänge Solander Point Einblick Zeit Noachischen Periode Gesteine frühen Marsgeschichtsperiode Oberfläche Meridiani Planum Einschlag Krater Schichten Solander Point ca Meridiani Planum 1. Oktober Kometen ISON hell Panorama-Kamera Rovers 6. Dezember Sonde Übertragungsproblemen Sicherheitsmodus Solarenergieproduktion Zeitpunkt Wh Tag darauffolgenden Tagen weitere Übertragungsprobleme Funktionsüberprüfung technischen Probleme System 10. Dezember Opportunity Sicherheitsmodus Kilometerstand km Erstes Halbjahr Sol Murray Ridge mini|Selbstporträt Opportunity Januar gut verstaubten rostroten Solarpaneele Anfang Rover Schrägstellung Norden scheinende Sonne besten Mars 3. Januar Aphel Astronomische Ereignisse weitesten entfernten Punkt Umlaufbahn 1. Januar Säuberungsereignis Solarpaneele Energieproduktion Wh Wh Sol anstieg Rover Gesteinsaufschluss Beobachtungen Marssonden kleine Mengen Tonmineralen Gesteinsbruchstück Pinnacle Island vorigen Aufnahmen vorhanden Bildern 7. Januar Stein Rover Position 25. Januar Jahrestag Landung NASA entsprechend Mission ursprünglich Monate Ziel Solander Point Cape Tribulation Opportunity 14. Februar Orten Orbit lehmhaltiges Gestein ehemalige pH-neutrale Wasservorkommen Opportunity Gesteine Aufstiegs Murray Ridge Gegend Cook Haven genauer Mitte April Panoramaaufnahmen Sicht Endeavour-Krater hervorragend Sol 6. Mai Opportunity ersten ganzen Reihe Schritten Drift internen Uhr Uhr wichtige zeitgesteuerte Aktionen Rovers leicht falsch langen Laufzeit Mission Uhr großen Unterschied realen Zeit Subsysteme Laufe Jahres Korrekturen Sekundenbereich Abweichung schlussendlich Ende Marswinters Energieproduktion Wh 1. April Unterstützung Säuberungsereignisse Opportunity Punkt Pillinger Point Mai Gegend lehmhaltigem Gestein Rande Kraters genauer Anfang Juni Schreibfehler Flash-Speicher Rovers Folge Bordcomputer neu Zweites Halbjahr Sol Aufstieg Cape Tribulation weitere Speicherfehler Landung Juli Streckenrekord Lunochod Juli Opportunity Lunochod aufgestellten Rekord km gefahrener Strecke fremden Himmelskörper Opportunity Süden Grates Solander Points Anfang Juli Stromerzeugung Wh Sol gute Energiesituation Marsmond Phobos Nacht APXS Messungen Argon-Gehalts Marsatmosphäre 7. August Wdowiak Ridge herausstehende Felsformation angrenzenden Krater Ulysses gute Aussicht Endeavour-Krater umliegende Meridiani-Ebene weitere Speicherfehler Neustart Sondenrechners Fehler Arbeiten Tage Fehler Probleme Flash-Speicher neu defekten Speicherbereiche Jahre Probleme Rover Spirit Opportunity Speichereinheiten Jahre ununterbrochen Einsatz kosmischen Strahlung September weitere Fehler Flash-Speicher Speicher morgendlichen Start Opportunity 19. Oktober Komet Siding C/2013 A1 nah km Mars Opportunity Teil Kampagne ganzen Mars-Raumsonden-Armada Aufnahmen Messungen Kometen Rover tatsächliche verwaschene Aufnahmen Kometen 4. November Messungen Wdowiak Ridge 17. Dezember Rover km weit nächste Ziel Marathon Valley Distanz Marathonlauf genannte Vertiefung mögliche Fundstelle lehmhaltigen Mineralien bestehenden Probleme Dezember Flash-Speicher neu Erfolg Rover Flash möglich Ergebnisse Tages Schlafenlegen Schlafzustand Rechners Erstes Halbjahr Sol Spirit-of-St.-Louis-Krater mini|hochkant=1.4|Falschfarbenbild Spirit-of-St.-Louis-Kraters Krater dunklere Oberfläche erkennbar zerfallenen Zentralberg Lindberg Mound 5. Januar Opportunity Gipfel Cape Tribulation höchsten Punkt 11-jährigen Reise Punkt m höher Ebene Botany Bay Rover Aufstieg Randhügel Techniker Teil Flash-Speichers restlichen Speicher Flash-Speicher Rovers Monate lang Fehler Speicher 20. März neu Software sodass Rover wahrscheinlich defekte Speicherbank Nr. Speicher Rovers MByte Speicher Adressbereiche Bänke 27. März -Ereignis eigentlichen Grund Fehlfunktionen Stand Anfang April bestimmten Speicherbank zuordnen.http 24. März Rover Landestelle Strecke km Länge Marathons gebracht.NASA Mars Rover Passes Marathon Distance Das Marathon Valley wissenschaftliches Ziel spektroskopische Aufnahmen Orbit offen liegendes Lehmgestein Rover Tal Krater St. Louis Kraters Felsstruktur höher Kraterrand 25. April Rover Marstag Sol Landung Januar Juni solare Konjunktion Mars Sicht Erde Sonne Opportunity Basisaktivitäten z B. APXS-Untersuchung ausgewählten Objekts solaren Konjunktion Rover Modus ermittelten Daten Flash-Speicher Untersuchungsgebiet April Juni St. Louis-Krater westlichen Rand Endeavour- Kraters verwitterten Kraterrand zerfallenen Zentralberg informell Energieproduktion Solarzellen ersten Halbjahr Sol Zweites Halbjahr Sol Einfahrt Marathon Valley Anfang Halbjahrs Rover Einfahrt Marathon Valley m West Ost Endeavour- Krater Marathon Valley Sol 15. Dezember Orbitdaten ausgehend höchste Konzentration Schichtsilikaten genauere Karte Verteilung Silikate CRISM-Instrument MRO ATO-Modus Technik Auflösung Daten m ungefähr m Pixel Wissenschaftler Orte Silikate genauer Route Marathon Valley Opportunity Marswinter Südhang maximale Energieausbeute Juni Rover RAM-Only Modus Flash-Dateisystem 18. Juli gut nächsten Sol Rover möglich Flash-System RAM-Only-Modus Rover aktiv UHF-Verbindung Sol Mars Odyssey Orbiter Verbindung Sol später Marswinters Opportunity MRO Verbindung früher Tag zusätzliche Herausforderung Funkverbindung Orbitern Position Marathon Valley hohen Wänden Norden Westen 25. September Reset Rovers vorgesehenen Aktionen Grund Reset Flash-System Dezember Rover steilen Abhang Energieproduktion Solarpaneele Nahziel Rover Steinschleifwerkzeug wichtiges Untersuchungsobjekt Objekt Hinweise Herkunft spektralen Signatur Lehmmineralien Marathon Valley 15. Dezember Strecke km Erstes Halbjahr Sol Marathon Valley mini|Knudsen Ridge südlichen Kante Marathon Valleysmini|Staubteufel Endeavour-Krater ersten Halbjahr Rover Marathon Valley m Gesamtstrecke km Grund Winterzeit Wintersonnenwende 3. Januar Zeit Objekte Nordhang Energie Solarzellen RAT Steine weitere Hinweise spektrale Signaturen Lehmböden Anfang Februar Rover steilen Hang Knudsen Ridge Objekte hohem wissenschaftlichem Potential Zweck Panorama Hügels Objekte Mikroskop-Kamera eingehender starken Hangneigung steilste Neigung Rover bisherigen Mission lockerem Untergrund Fahrten erhöhten Schlupf Fahrten Rover März Gegend Marssatelliten lehmreich Rover Aufnahmen Kamera Einsatz unterschiedlicher mineralogische Zusammensetzung aufgenommenen Steine Ende Mai Rover-Rad kleiner Graben Mikroskop-Kamera AXPS-Gerät genauer Messungen Argon-Konzentration Navigationskamera Aufnahmen Wolkenfilm 31. März Rover Foto Staub-Tornado dust devil Endeavour-Krater wesentlich seltener Gusev-Krater Spirit Ende Juni Untersuchung Marathon Valleys Vollendung Juni MER-Mission Mal zentrale Untersuchungsobjekt erweiterten Mission Untersuchung kleinen Erosionsrinne Gully Endeavour-Krater Zweites Halbjahr Sol Abschluss Untersuchungen Marathon Valley Fahrten steilen Hängen Endeavour-Kraters autonome Fahrten Fall Team nächsten Tag Tests Ursache Abbruch schwierigen Gelände Rover steigende Widerstände Rädern Anzeichen Einsinken Räder Untergrund sofortigen Stopp Eingraben Rovers April Hohe Steigungen Motoren Räder stärker Software Fahrten Datenübertragungsrate zusätzlich Flash-Speicher Daten Fehlersuche August Rover Gebiet interessant erscheinende Rinnen flussartige Ereignisse Stereo-Bilder Rover m entfernten Punkten Kamera Bilder Wellenlängen Mithilfe Aufnahmen wissenschaftliche Team detaillierte digitale Höhenkarte Terrains Rinnen 1. September Sol Opportunity Lücke Fels Lewis and Clark Gap Marathon Valley Hang Kraterrandes weitere Untersuchungen Mars Jahreszeit üblich Staubstürme Rover direkt Lichtdurchlässigkeit Atmosphäre negativ Energieproduktion Rovers Wh 15. August Wh 13. September Mitte November Rover Gesamtstrecke km Erstes Halbjahr Sol Fahrt Perseverance Valley Anfang Jahres kleines Tal Willamette Bildern Orbit Rillen Rover Fahren Oberflächenschicht interessantes helles Material AXPS Mikroskop Januar Rover Graben Rinne Kilometer aktuellen Standorts Umgebung schwierig Rover steil Untergrund Gewicht Rovers loses Material Abbrüche programmierten Fahrten Rad Leistung Analyse aufgenommenen Bilder Oberflächenmaterial Rad Rinne westlichen Rand Endeavour-Kraters Cape Byron ca lang dutzend Meter Orbitalbildern Wasser verzweigende Kanäle kleiner nahegelegener Krater Kraterrand Rinne alte geologische Formation Alter Milliarden Jahren Kommunikation MAVEN Orbiter Februar Opportunity Kraterrand flacheren Meridiani-Ebene schneller wissenschaftliches Ziel Rover neues Farbpanorama Rocheport Ende Februar Kilometer westlich Rovers Staubsturm atmosphärische Durchlässigkeit Standort Rover Weg südlich Perseverance Valley Tal Ausdauer März Anfang Mai Rover Perseverance Valley Stereoaufnahmen detailliertes digitales Höhenmodell Tals Routenplanung Aufnahmen Orbit Perseverance Valley Kanal Graben Opportunity Panoramaaufnahmen Gegend Rover Morphologie Kanals umgebende Strukturen 4. Juni Rover kurzen Bogen Motor linken Vorderrads Rad Winkel 8. Juni Rad Fahrrichtung unterschiedlicher getesteter Stromstärken Rad gleichen Tests rechten Hinterrad erfolgreich Team Status Rovers Lösungsmöglichkeiten Aufnahmen PanCam Tagen Problem Rover Ursache Problems Rad Fahrtrichtung Ausrichtung Rades Steuerung Rovers erheblich April rechte Vorderrad hinteren Rädern Zweites Halbjahr Sol Valley 22. Juli 1. August NASA Signale Marssonden -rovern Mars Zeit Monate Sonne Position Konjunktion passiert.NASA Moratorium Mars 14. Juli 30. Juli Opportunity oberen Rand Perseverance Valley Rover nächsten Wochen Funkkontakt störende Einfluss Sonnenstrahlung ausreichend Tests Steuern Räder Kommandos Daten Opportunity Sol eingeschränkte Datenmenge Opportunity Sicherheitsmodus Rover programmierten Sequenzen neue Anweisungen Bodenkontrolle Reset Bordcomputers morgendlichen Kommunikationssitzung X-Band Rover stabil geplanten UHF-Relaiskommunikationen Rests solaren Konjunktion genauere Untersuchung Problems Wiederaufnahme Kommunikation Konjunktion solaren Konjunktion Aufnahmen Resets Konjunktion verloren herannahenden Winter Energiewerte Rover Tagen Batterien 8. August Energieproduktion atmosphärischen optischen Dicke Staubbedeckungsgrad Staubfaktor Solarpaneele Strategie Fahrten Tal Stellen Norden sonnenbeschienen Strategie bestmögliche Energieausbeute Energieproduktion Wintermonate Forschung Wasser Entstehung Perseverance Valley Forscher erwarteten weitere Hinweise Ablagerungen unteren Ende Tals 18. Dezember gefahrene Strecke km Energieproduktion Wh Staubfaktor % 8. 14. November Solarpaneele Wind Staub Energiesituation Erstes Halbjahr Sol Staubsturm Perseverance Valley Sol Anfang Jahres Rover nördlichen Abschnitts lokalen Strömungskanals weitere Reinigungsereignisse Solarpaneele Energie Rover länger Tag Nacht AXPS Nacht 16. Februar Marstag Landung Mars Mikroskopkamera Ende Roboterarms Aufnahmen wissenschaftlich interessanter Gesteinsaufschluss RAT mm tiefes Loch Stein Loch Mikroskopkamera Mosaik APXS Sols Messungen PanCam multispektrale Aufnahmen Gesteins Staubsturm mini|hochkant=1.3|Karte wachsenden Sturms 6. Juni blaue Punkt Opportunitys Standort Quelle Aufnahmen Marc Color Imager MARCI Mars Juni Nähe Opportunity lokaler Staubsturm ersten Zeichen km entfernten Sturms 1. Juni MRO Weitere Wetterberichte MRO Mars Imager länger andauernden Sturm Zeitpunkt weit Rover atmosphärische Durchlässigkeit Opazität dortigen Standort mini|Demonstration verdunkelnden Himmels Juni Staubsturms Standort Opportunity Tage Sturm Grund 4. 5. Juni Pläne erwartende niedrigere Stromversorgung Atmosphäre Rover 3. Juni Sol Opportunitys Solarpaneele Optische Dicke Atmosphäre \tau % ankommenden Sonnenlichts Atmosphäre 4. Juni Energieversorgung Wh 6. Juni Wh Opportunity hohen \tau-Werte letzten Staubsturm aktuelle Sturm 10. Juni Fläche Millionen Quadratkilometern Nordamerika Russland Viertel Marsoberfläche Rover-Team weiteren Plan Rover ersten Sol neuesten Kommandos nächsten Morgen Nachmittag atmosphärische Messungen Pancam kurze Kommunikationssitzung MRO Orbiter Wissenschaftliche Untersuchungen Rover Solarpaneelen erzeugten Strom zentralen elektrischen Komponenten warm Kälte Ursache Opportunitys Zwillingsrover Spirit Jahr Energiehaushalt Rover Opportunity wichtige Größen Sol Whr Energieproduktion Wattstunden Sol Wh/sol \tau optische Dicke Atmosphäre Dust Staubfaktor Bedeckungsgrad SolarpaneeleDiagramm minimalen Energiewerte Laufe Mission Staubsturm Energieproduktion Wh/sol Marswinter Wh/sol Beginn Staubsturms Wh/sol Diagramm Mitte Staubsturms \tau globalen Staubsturm \tau Diagramm Dust Factor unverdunkelte Solarpaneele Staubstürme überraschend selten kurzer Zeit Wochen Monate südlichen Marssommers Sonnenlicht Staubpartikel höher Atmosphäre Wind Staub positive Rückkopplungsschleife Wissenschaftler zusätzliche Kommunikationszeiten NASAs Deep Space Network aktuelle Daten Marssonde erhaltenen Daten Temperatur Rovers Vorteil Staubsturms Temperaturunterschiede stark Marsoberfläche aufgewirbelte Staub Sonnenstrahlung sodass Umgebungstemperatur Standort Opportunitys wurde.Regional Dust Storm Down During Dust Storm Sturm Ende Juni NASA globaler Staubsturm Planet-encircling Dust Event PEDE Wert Staubbedeckung Solarpaneele möglich Uhr Rovers Ausfall Uhr Wiederherstellung Funktionsfähigkeit komplizierter möglich Batterien komplette Entladen Teil Gesamtkapazität Zellspannung Tag Signalen Rovers Missionsuhr größeren Zeitfensters Signalen Kommandos Rover Wachzustand kurzen Signalton Rover Staubsturm wesentlich Atmosphäre signifikant hatte.https Zweites Halbjahr Sol Ende Staubsturms Versuche Kontaktaufnahme 10. Juni Jahre alte Rover Sturm Endphase Staub Atmosphäre neuer Staub aufstieg Himmel aufklaren Rover Kommunikation Mitte Juli Anzeichen Staubsturm Bereiche Staub aufstieg kleiner Oberflächenstrukturen sichtbar Mitte August km Standort Opportunity neuen Sturmaktivitäten \tau-Wert Wissenschaftler Studien Status Batterien Sturm Temperaturen Ort Batterien relativ guten Zustand Mitleidenschaft Umgebungstemperatur Staubsturms warm Rover warm Sturm Sturms Staubgehalt Atmosphäre übliche Wert Ort Mars Sturm \tau Roverbatterien notwendig Woche Deep Space Networks Opportunity Kontakt Antennen Ping-Signal Zeiten Rover Signale Opportunity Zusätzlich DSN-Antennen größere Bandbreite Frequenzen abgehört.https Erstes Halbjahr Sol Missionsende Software Rovers wahrscheinlich Ausfälle Energie low-power falschgehende Missionsuhr mission falschgehender Zeitgeber Kommunikationsausfall Verlust Signals Team Rover unterschiedlichen Zeiten Frequenzen Polarisationen Deep DSN Komplexität Fehlers Missionsuhr Rovers Verlust Signals Wiederherstellungskommandos Rover Anfang Ort Rovers Saison wiederholt Ereignis Solarpaneele Rover Batterien Kontakt NASA Versuche Kontakt Opportunity 13. Februar Ende Mission Untersuchte Objekte Meridiani Planum Opportunity flach Felsbrocken weitem Felsen Opportunitys Landung Airbag Name Sol Untersuchung chemischen Zusammensetzung starke Ähnlichkeit Shergottiten Untergruppe sogenannten Marsmeteoriten weiteres starkes Indiz Marsmeteorite wirklich Mars Meteorit Heat Shield Rock Nähe Opportunitys Hitzeschild Sol erste fremden Planeten entdeckte Eisen-Nickel-Meteorit % Eisen % Nickel Stein Santorini Sol Eisen-Gesteins-Meteorit Mesosiderit groß ähnliche Zusammensetzung Objekte Barberton Sol Durchmesser Santa Catarina Sol Durchmesser möglich Gesteine Teil Objekts Victoria-Krater Meteorit Kasos Sol 12. Mai Block Island Sol kg schwerer Eisenmeteorit Körper schwer Durchquerung heutigen Marsatmosphäre unbeschadet Mars dichtere Atmosphäre sodass Meteorit weicher Mikroskopkamera dreieckige Strukturen Ähnlichkeiten Strukturen Nickel-Meteoriten Erde Widmanstätten-Strukturen Strukturen Inneren extrem langsames Abkühlen Jahrmillionen Oberfläche sichtbar Wind Sand geeignet lochartige Höhlen Struktur Verwitterungsgeschichte Meteoriten Sol 2. Oktober weiterer Eisenmeteorit Shelter Island Durchmesser m Block Island Meteorit stark verwittert poröse Oberfläche Oberfläche Block Island Widmannstättenschen Figuren Meteorit Mackinac Sol 16. Oktober Detail Meteorit Eisenmeteorit Ähnlichkeiten vorigen untersuchten Objekten Stein Marquette Island November Januar Grund geringeren Nickelgehalts anderen gefundenen Meteoriten Marquette Island marsianischen Ursprungs Stein Magnesium Basaltgesteine Spirit Marquette Island grobkörnigem Gestein Basalt Zusammensetzung Stein langsam Kristalle Zeit Geologen Stein tief Marskruste mini|Pinnacle Island Pinnacle Island Bezeichnung überraschend vorgefundenen Steins Größe Form Berliner Pfannkuchen Marstage Fahrmanövers Rad Rovers Stein weißlich Zentrum rötlich NASA-Wissenschaftler Steve Squyres vergleichbar Innere magnesiumhaltig Stein doppelt Mangan Forscher Marsproben weitere Untersuchung Wochen Appeared Front Murray Ridge Photojournal Jet Propulsion Laboratory 21. Januar Mars 29. Januar Wissenschaftliche Ergebnisse Belege flüssiges Wasser Mars Hinweise Boden flüssiges Wasser Mars NASA 2. März Opportunitys Instrumente hohe Schwefelkonzentrationen Gestein irdischen Bedingungen Gips Anhydrit Calciumsulfat unterschiedlicher Menge Kristallwasser Gips- anhydrithaltiges Gestein Erde Eindampfung mineralhaltiger Wässer Evaporiten Weiteren Instrumente Schwefel-Mineral Erde Mitwirkung Wasser Erde Vorkommen Salze vorliegenden Konzentrationen eindeutiges Anzeichen Gestein offen stehendem Wasser längeren Zeitraum Grundwasser Entdeckungen Deutschland faustgroßen extrem miniaturisierten Instrumenten APXS Alpha MIMOS II Miniaturisiertes Mößbauer-Spektrometer möglich APXS Planck-Institut Chemie Mainz Strahlungsdetektor Herzstücke Röntgenstrahlungshalbleiterdetektoren Münchener Firma KETEKWebsite Herstellers Detektoren KETEK MIMOS II Johannes Gutenberg-Universität Mainz Hochauflösende Nahaufnahmen feingeschichteten Sedimente zentimetergroße tafelförmige Hohlräume wasserlösliche Kristalle Gips anderen Sulfaten Dolomit Gesteinsverband regelmäßig verteilte millimetergroße kugelrunde Mineralaggregate unbestimmter Zusammensetzung großer Zahl Gestein Konkretionen wässrigem Milieu Kügelchen Gestein Lagerungsverhältnissen Gestein millimeterfeine Schichtung erkennbar Fall Gerölle vulkanischer meteoritischer Niederschlag später spektroskopisch hohe Hämatitkonzentrationen Konkretionen obige Interpretation Entdeckungen NASA Formation tropfnass unklar Wasser ursprünglichen Entstehung Schichten Ort offen Oberfläche stehend vorhanden beobachteten Gesteinseigenschaften nachträgliche Einwirkung unterirdischer Wässer Grundwasser hydrothermale Lösungen Belege offen stehendes bewegtes Wasser Vergrößern Pfeil Landekrater Rechts größeren Krater nächsten Ziel Sonde km Entfernung helle Gesteinsformation deutlich Ebene dünne Schicht Staub Geröll center 165px|Sedimente Vergrößern Formation geschichteten hellen Sedimentgesteinen inneren Kraterrand.Bildbreite ca Vergrößern kugeligen Hämatit-Konkretionen Ausfällung Mineralien Wasser wuchsen.Kugeldurchmesser ca mm Gestein Vergrößern Typische Hohlräume Gestein Herauslösen tafeligen Sulfatkristallen.Bildbreite ca center 165px|Gesteinsschichten Vergrößern Kleinräumige Schrägschichtung Entstehung Schichten offen stehendem bewegten Wasser.Bildbreite ca breit background FFFFFF background FFFFFF NASA-Mitteilung 23. März Landestelle früher offener flacher Salzsee Ozean Rover Serie Mikrofotos Teilaufschluss anstehenden Gesteinsschichten Sedimentstrukturen räumlich irdische Äquivalente bewegtes Wasser Wissenschaftler Gesteine Reste ehemaligen Küstenlinie Ablagerungen eventuelle Fossilien andere Spuren biologischer Aktivität hervorragend Rückkehr Gegend Zwecke automatisierten konventionellen Probennahme wünschenswert wahrscheinlich Satellitenbildern Frage stehenden Schichten helles feingeschichtetes Gesteinspaket offenbar Quadratkilometer Diskussion bisheriger Entdeckungen Doppelmission Mars Exploration Rovers technischer wissenschaftlicher Hinsicht außerordentlich erfolgreich größten historischen Erfolge NASA Reihe bemannten Mondlandungen Viking-Sonden technische Höchstleistung ersten Mal Nachweis direkt Ort anderen Planeten flüssige Wasservorkommen Voraussetzungen mögliche Entstehung Leben Mars Sedimentgesteine fremden Planeten Neuheit Datenmaterial Erkundung fremden Himmelskörpers Internet annähernd Echtzeit öffentlich zugänglich Projektbeteiligten Untersuchung chemischen Zusammensetzung Stein Opportunity Landung starke Ähnlichkeit Shergottiten Untergruppe sogenannten Marsmeteoriten weiteres starkes Indiz Marsmeteorite tatsächlich Mars Liste Raumsonden Liste künstlichen Objekten Mars Quellen NASA Mars-Rover-Webseite englisch NASA Missionsdetails englisch PDF MB Weblinks Mars Exploration Webseite JPL NASA englisch Archive JPL englisch Mars Exploration Sonderseite Raumfahrer.net Galerie Fotos Opportunity englisch Logbuch Mars-Rover Opportunity Daten Opportunity Solarviews englisch Die Mars Exploration Rover Marsroboter Kategorie Marssonde Kategorie NASA Kategorie Mars Exploration Rover Mission Kategorie Marsrover Kategorie Raumfahrtmission Kategorie Astrobiologie Kategorie Astronomische Beobachtungseinrichtung Namensgeber Asteroiden