Protein ‚ATP-bindende Kassette Unterfamilie C CFTR/MRP Mitglied MRP8 ‚Resistenz Medikamente Protein Membrantransporter bestimmte Moleküle Inneren Zelle ABCC11 apokrinen Drüsen Duftdrüsen Beispiel Haarfollikeln korrespondierende ABCC11-Gen Säugetierarten Menschen Menschen Chromosom Vielzahl Menschen speziell nordostasiatischen Raum funktionsfähiges ABCC11 Ursache Punktmutation ABCC11-Gen Genotypen sichtbar unterschiedlichen Merkmalen phänotypische Variation Menschen ABCC11-Gene entsprechenden Chromosomenpaar Mutation weißes trockenes Ohrenschmalz schwachen Körpergeruch Wildtyp normalen ABCC11-Genen heterozygote Typ defekten ABCC11-Gen gelbliches feuchtes Ohrenschmalz deutlicher ausgeprägten Körpergeruch Gendefekt rezessiv regionale Häufigkeit Punktmutation wichtige Indizien Ausbreitung Menschen Erde Durchmischung verschiedener Populationen Genetik Lage ABCC11 Exons Chromosom Exon wichtige Einzelnukleotid-Polymorphismus SNP ABCC11-Gen Menschen Chromosom Genlocus genomischen Koordinaten GRCh37Genome Reference Consortium human 16:48.200.781–48.281.478 Gen Basenpaaren bp Exons Jahr Arbeitsgruppen unabhängig cDNA-Bibliothek humanen Leber unmittelbarer Nähe Genlocus Orientierung ABCC12-Gen Gene ABCC3 ABCC5 hohe Ähnlichkeit bindende Kassetten transmembrane Helices ABCC11-Gen Säugetieren Klonierung folgenden Arten Stand September Mensch Gemeiner Schimpanse Pan troglodytes Westlicher Flachlandgorilla Gorilla gorilla gorilla Sumatra-Orang-Utan Nördlicher Weißwangen-Schopfgibbon Philippinen-Koboldmaki Kleinohr-Riesengalago Wildkaninchen Nördliches Spitzhörnchen Afrikanischer Elefant Kleiner Igeltenrek Haushund Canis familiaris Frettchen Mustela Großer Panda Hauskatze Großer Tümmler Hausrind Hausschaf Ovis aries Alpaka Braunbrustigel Waldspitzmaus Hauspferd Beutelteufel Schnabeltier Modellorganismen Ratte Maus humanen entsprechendes Gen orthologes Gen ABCC11 paraloges Gen Laufe Evolution Genverdopplung ABCC12 humanen ABCC12 Nagetieren anderen Tieren entsprechenden orthologen Gene Mittels Transkriptionsanalyse adulten Geweben große Mengen ABCC11-mRNA Brustkrebs-Gewebe Proteomik ABCC11-Gen Aminosäuren bestehendes Protein Sequenz % identisch MRP9 Genprodukt ABCC12 Spleißvariante Variante A Genprodukt Aminosäuren Ursache vollständige Ausfall Exon Variante A transmembrane Helices zweiten ATP-bindenden Kassette Aminosäuren Positionen Variante % Zellen Funktion Schweißdrüsen Duftdrüsen Bereichen behaarter Haut Talgdrüsen-Einheit ABCC11 Membrantransporter veraltet Effluxpumpe membranständige Transportproteine bestimmte Transporter spezifische Moleküle Substrate Zelle Zellkompartiment ABCC11 Familie Transporter ABC Membranproteine gemeinsames Strukturelement ATP-bindende Kassette ATP Konzentration Substrates Zelle höher Transportvorgang Konzentrationsgradienten Energie Fall Transporter Bindung Hydrolyse zellulären Energieträgers ATP ATP-bindenden Kassette menschliche Genom ABC-Transporter Unterfamilien ABCA ABCB ABCC ABCC-Unterfamilie Mitglieder Multidrug Resistance-Related Proteine MRP wichtiger ABCC-Transporter CFTR Schlüsselprotein Erbkrankheit Mukoviszidose Substrate ABCC11 lipophile Anionen cyclische Nukleotid-Monophosphate cyclisches Adenosinmonophosphat cAMP cyclisches Guanosinmonophosphat Glutathion-Konjugate Leukotrien DNP-SG Steroid-Sulfate Estron-3-Sulfat E13S Dehydroepiandrosteron-3-Sulfat DHEAS Glucuronide Estradiol-17-β-D-Glucuronid Gallensäuren Taurocholsäure Folsäure verwandten Transporter ABCC4 ABCC5 hohe strukturelle Ähnlichkeit ABCC11 ähnliche Zielsubstrate ABCC11-Protein Epithelzellen apokrinen Schweißdrüsen apokrinen Schweißdrüsen ‚Duftdrüsen Menschen Bereichen behaarter Haut Achselhöhlen Analbereich Brustwarzen Warzenhof Nasenvorhof Duftdrüse röhrenartiges tubuläres Knäuel Inneren Tubulus einschichtigen Lage Epithelzellen Zellen Cytoplasmakuppen Tubulus Kuppen Sekretion Innere Tubulus Lumen Epithelzellen Teil Cytoplasmas Zellmembran apokrine Sekretion Apozytose Modifizierte apokrine Schweißdrüsen Lidrand Wimpern Moll-Drüsen äußeren Gehörgängen Ohrenschmalzdrüsen Epithel apokrinen Schweißdrüsen ABCC11 Leberzellen weißen Blutkörperchen Knochenmark Expression ABCC11 Estrogenrezeptor-α Estradiol Expression Entsprechend Expression Tamoxifen Estradiol-Antagonist kompetitive Hemmung Estrogenrezeptor-α Multidrug cAMP natürliches Substrat ABCC11 mini|Adefovir exogenes Substrat Krebszellen hohe Zellteilungsrate ständig Überleben Proliferation evolutionären Prozesses entarteten Zellen grundlegende physiologische Mechanismen toxischen Wirkung Chemotherapie Mechanismen Transport Efflux Chemotherapeutika Zelle Vielzahl Studien Efflux Behandlungsdauer Anzahl Therapiezyklen Chemotherapeutikum Krebszellen Transporter Zelle toxischen Substanzen behandelten Patienten Tumor Metastasen Wirkstoff Wirkstoffresistenz Regel vorhanden strukturell anderes Chemotherapeutikum idealerweise überexprimierten Transporter geeignetes Substrat Grundsätzlich Resistenzbildung Krebszellen Viren infizierten Zellen Therapieerfolg ausgesprochen ungünstig Verantwortlich Wirkstofftransport Zelle ABC-Transporter Name Multidrug Resistance-Related Protein Arzneimitteln Zelle Folsäure- Analoga Nukleosidanaloga wichtige Chemotherapeutikum 5-Fluoruracil Abkömmlinge Floxuridin Doxifluridin Cytarabin HIV-Therapeutikum Zalcitabin Hepatitis-B-Wirkstoff Adefovir Zellen ABCC11 Vergleich normalen Zellen dreifach höhere Dosis 5-FU Doxifluridin Fall Floxuridin Adefovir 5-fache Zalcitabin 6-fache Dosis Folsäure-Analogon Methotrexat MTX Substrat ABCC11 Verabreichung 5-Fluoruracil direkt Expression Genetischer Polymorphismus mini|hochkant=1.5|Transkription Translation ABCC11-Gens Basentriplett AGG Aminosäure Arginin Stand nicht-synonyme Einzelnukleotid- Polymorphismen single nucleotide humanen ABCC11-Gen Nicht-synonyme SNPs Variationen einzelner Basenpaare Gen Genprodukt Protein einzelne Aminosäure Nicht-synonyme SNPs spezielle Form Punktmutation gehäuft % jeweiligen Population Genpool Population erfolgreich Polymorphismus Auftreten Genvarianten Population float-left center Einzelnukleotid-Polymorphismus rs17822931Ausschnitt Aminosäuresequenz left padding:0.5em Basensequenz Stranges left ATT GCC AGT GTA CTC GGG CCA ATA TTG ATA left padding:0.5em Aminosäurensequenz left Ile Ala Pro Ile Leu Ile Ile Pro left padding:0.5em Gly180Arg Basensequenz Sense-Stranges left ATT GCC AGT GTA CTC AGG CCA ATA TTG ATA left padding:0.5em Gly180Arg Aminosäuresequenz left Ile Ala Ser Val Leu Arg Pro Ile Leu Ile Ile Pro besondere Bedeutung SNP Mutation Position Nukleinbase Guanin G Adenin 538G→A ursprünglichen Basentriplett GGG AGG GGG Aminosäure Glycin AGG Arginin Position Proteinbiosynthese ABCC11-Protein Translation Glycin Arginin Gly180Arg Aminosäurenaustausch korrekte posttranslationale N-Glykolisierung Asparagin Position Proteins endoplasmatischen Retikulum möglich Folge Protein ‚falsch Fehlfaltung Proteinqualitätskontrolle fehlerhafte ABCC11 fehlerhaft anschließend Proteasom Einzelnukleotid-Polymorphism 538G→A betroffenen Gen Funktionsverlust Proteinqualitätskontrolle ausgesonderte Protein Zellmembran exprimiert.Es Studienergebnisse Ergebnis funktionslose ABCC11-Variante Gly180Arg Zellmembran Fällen Loss-of-Function-Mutation Funktionsverlustmutation Loss-of-Function-Mutationen Mutation 538G→A rezessiv Nachfolgend bekannten Phänotypen Einzelnukleotid-Polymorphism 538G→A anderen nicht-synonymen Einzelnukleotid-Polymorphismen wesentlich seltener bedeutungslos Einzelnukleotid- Polymorphismen Deletion Basenpaaren Exon Literatur bezeichnete Mutation selten durchgeführten Screening Probanden japanischen koreanischen deutschen Population Probanden Präfektur Yamagata Korea Mutation Proband Mutation heterozygotem Genotyp G/A-Typ weißes Ohrenschmalz Mutation normalen Funktionsverlust kodierten ABCC11-Protein A-Allel Probanden Fall mini|links|Trockenes Ohrenschmalz mini|Feuchtes Ohrenschmalz Menschen Arten Ohrenschmalz Cerumen trockene helle Form hohen Anteil gesättigter Fettsäuren feuchte braune Form hohen Anteil ungesättigter Fettsäuren Art Cerumen genetisch feuchte Form trockenen Form dominant trockene Form feuchten Form rezessiv trockene Variante Bevölkerung Nordamerikas Europas Afrikas Prozent selten Anteil Bevölkerung Ostasiens % Ursache Dimorphismus menschlichen Ohrenschmalz Einzelnukleotidmutation 538G→A ABCC11-Gen Aussehen Zusammensetzung Cerumen dominanten Erbgang Merkmals entsprechend reinerbige homozygote mischerbige heterozygote G/A-Typ feuchte Form Ohrenschmalz trockene Form homozygote A/A-Typ Allele mutierte Form ABCC11-Gens heterozygoten Typ Ausfall Allels weitgehend Gendosis intakten Allels Funktionsverlust Einzelnukleotid-Polymorphismus ABCC11 DNA-Polymorphismus sichtbares genetisches Merkmal Farbe Konsistenz Ohrenschmalz Folge antibakteriellen Eigenschaften Cerumentypen weitgehend gleich Körpergeruch Mensch Arten Schweißdrüsen ekkrine apokrine ganzen Körper Schweißdrüsen Hautoberfläche apokrinen Drüsen Duftdrüsen Haarfollikeln apokrinen Schweißdrüsen bestimmten behaarten Hautgebieten Achselhöhlen Brustwarzen Perianalbereich Schweißdrüsenarten produzierte Schweiß Zusammensetzung deutlich Fällen weitgehend geruchslos Ausscheidungen apokrinen Schweißdrüsen Bakterien Gattungen Corynebacterium Staphylococcus Riechstoffe Menschen einzigartigen charakteristischen Körpergeruch unterschiedliche hochkomplexe Funktionen Physiologie Verhaltensweise apokrinen Schweißdrüsen Geburt Beginn Pubertät sekretorische Aktivität Grund apokrinen Schweißdrüsen wichtigen Beitrag Sexualverhalten Menschen nonverbalen Kommunikation Angstschweiß Gegensatz farblosen wässrigen ekkrinen Schweiß apokrine Schweiß milchiger viskoser Beschaffenheit apokrine Schweiß Dehydroepiandrosteron-3-sulfat DHEAS Androsteronsulfat Cysteinyl- Glycyl-3-Methylhexanol kurzkettige verzweigte Fettsäuren Glutamin Verbindungen flüchtig geruchsfrei Vorläufermoleküle Präkursoren Bakterien Hautflora flüchtige Verbindungen Beispiel Dehydroepiandrosteron Androsteron Moschus- Urin-artigem Geruch 3-Methyl-3-sulfanylhexanol zwiebelartiger Geruch freien kurzkettigen verzweigten Fettsäuren säuerlich-ranziger Geruch weiteren Stoffwechselprodukten Bakterien schlecht empfundenen Geruch Schweißes verantwortlich Allgemein entwickelten Welt Körpergeruch negativ individuellen Unterschieden erhebliche ethnische Unterschiede Körpergeruch asiatischen Ethnien charakteristische intensive Körpergeruch Menschen europäischer afrikanischer Herkunft schwach saurer Körpergeruch Japaner europäisch-afrikanische Geruchsmuster unangenehm früher 19. Jahrhundert Europäer Amerikaner bata-kusai Japan Zeit unüblichen Konsum Butter Gaijins ‚Mensch Ursache Gestank verbesserte Körperhygiene Verbreitung Deodorants Begriff bata-kusai Japan Wandlung abwertend Dinge unangenehm anstößig westlich Zusammenhang Phänotyp Ohrenschmalzes trocken feucht Körpergeruch schwach intensiv unterschiedlichen Ethnien Tatsächlich Gen-Analyse Genotyp Ursache Fällen Einzelnukleotid-Polymorphismus 538G→A ABCC11-Gen Ausfall ABCC11-Transporters Ursache Körpergeruch verantwortlichen Präkursoren Cytoplasma Epithelzellen apokrinen Schweißdrüsen Vesikel apokrine Sekretion Bakterien Hautflora Duftstoffe Präkursoren Experimentell deutlich Zusammensetzung Schweißes Genotypen Studie Genotyp-Populationen folgende Werte font-size:11pt font-weight bold Molekül 3-Hydroxy-3-methylhexansäuremethylester 3-Hydroxy-4-methyloctansäuremethylester -3-Methyl-2-hexensäuremethylester 3-Hydroxyhexansäuremethylester 3-Hydroxyoctansäuremethylester freie Fettsäuren Buttersäure Dehydroepiandrosteron Testosteron Gesamt-Protein Massenwerte Menge Wattepads Schweiß Probanden A/A-Genotyp Gegensatz anderen Präkursoren Aminosäurebasis 3-Hydroxy-3-methyl-hexansäure-Gln 3-Methyl-3-sulfanylhexan-1-ol-Cys-Gly LC/MS nachweisbar Daten Tabelle erkennbar heterozygote G/A-Genotyp Fällen Duftstoffe G/G-Genotyp Gendosis ausreichend typische ABCC11-Substrate erheblich größeren Mengen Schweiß A/A-Genotyp ABCC11-Transporter vorhanden detaillierten Analyse groß angelegten Studie Personen County of Avon England Häufigkeit Nutzung Deodorants ABCC11-Genotyp Korrelation Personen A/A-Genotyp Kategorie Deodorant Deodorant selten % % fünffach % Menschen A/A-Genotyp Deodorants weitgehend sinnlos Gebrauch Deodorants Personen soziokulturelle Faktoren heterozygoten G/A-Genotyp Deodorantgebrauch signifikant geringer G/G-Genotyp Beginn 21. Jahrhunderts gewonnenen Erkenntnissen Stoffwechselprozesse Schweißgeruch relevanten ABCC11-Substrate Funktion ABCC11 mögliche neue Ansatzpunkte Entwicklung neuartigen Deodorantien Beiersdorf AG Deutschen Markenamt kosmetische Zubereitungen Wirkstoff Gruppe ABCC-Inhibitoren Patent Patentschrift aufgeführten Inhibitoren Antidiabetikum Glibenclamid Chemotherapeutikum Lonidamin Wirkstoffe erhebliche Nebenwirkungen Anwendung Deodorants unwahrscheinlich Deodorant ABCC11-Inhibitor Markt Stand Beiersdorf Dezember Patentanmeldung Muttermilch Apokrine Drüsen Nähe Haarfollikeln weiblichen Brust Brustdrüse Milchdrüse Glandula mammaria bindegewebeartigen Stroma Brustdrüse Anlagen apokriner Drüsen Unmittelbar Gebären Milchdrüsen Frau Vormilch Kolostrum Kolostrum Inhaltsstoffe apokrinen Schweißes späteren Muttermilch Konzentrationen Faktor geringer Fruchtwasser Konzentrationen deutlich niedriger apokrinen Schweiß Inhaltsstoffe ABCC11-Transporter Körperflüssigkeiten Studien Geruch Muttermilch Saugreflex Säuglings sezernierten Inhaltsstoffe Kolostrum Muttermilch Fruchtwasser individuellen Zusammensetzung Konzentration Entsprechend individuell Geruch Körperflüssigkeiten Hypothese individuellen Unterschiede Embryo später Säugling Prägung Mutter Neugeborene Körperflüssigkeiten Mutter anderen Mutter Mütter A/A-Genotyp deutlich seltener Vormilch Kolostrum Milchdrüsen japanischen Studie Frauen A/A-homozygot G/A-heterozygot G/G-homozygot % Frauen Personen A/A-Genotyp Kolostrumbildung anderen Gruppe % Fall deutlicher Unterschied Menge gebildetem Kolostrum Frauen A/A-Genotyp Kolostrum durchschnittliche Volumen Gruppe G-Allel Auswirkungen Ernährung Säuglingen evolutionsgeschichtlich weitgehend unklar Brustkrebsrisiko Brustkrebs Anteil % häufigste Krebserkrankung Frauen entwickelten Ländern erhebliche regionale Unterschiede westlichen Frauen Rate Brustkrebserkrankungen deutlich höher japanischen taiwanesischen Frauen angesehenen Fachzeitschrift Science möglichen Zusammenhang höheren Risiko Brustkrebserkrankung feuchten Ohrenschmalz-Phänotyp Zeitpunkt Wahrscheinlichkeit Brustkrebs US-amerikanische Frauen Faktor höher japanische Frauen nachfolgenden Jahren Korrelation Cerumen-Phänotyp Brustkrebsrisiko kontrovers neuere Studien widersprüchliche Ergebnisse signifikant erhöhtem Brustkrebsrisiko Trägerinnen G-Allel erhöhtes Risiko Gegenwärtig unklar ABCC11-Genotyp wirklich Einfluss Risiko Brustkrebserkrankung Risiko G-Allele mäßig Jahr veröffentlichten Studie japanische Brustkrebspatientinnen gesunde Probandinnen homozygote G/G-Patientinnen Faktor häufiger Gruppe Brustkrebspatientinnen heterozygoten G/A-Patientinnen Wert letzten Jahrzehnte Zahl Brustkrebserkrankungen Japan deutlich 1970er Jahren Wesentlichen geänderte Verhaltensweisen Ernährung verantwortlich Populationsgenetik mini|hochkant=1.5|Weltkarte Verbreitung A-Allels Einzelnukleotid-Polymorphismus ABCC11-Gen Anteil A-Allelen jeweiligen Population weiße Fläche Kreis Häufigkeit Einzelnukleotid-Polymorphism 538G→A geografischen Abhängigkeit Populationsgenetik Allelfrequenz Maß relative Häufigkeit Allels Population Wert % Bevölkerung entsprechende Allel Genom Deutschland Studie Probanden % Bevölkerung A-Allel % Wesentlichen heterozygote G/A-Typ rezessiven Erbgang gleichen Phänotyp G/G-Typ gelb-brauner feuchter Ohrenschmalz Körpergeruch homozygote A/A-Typ weißem trockenem Ohrenschmalz schwachem Körpergeruch deutlich seltener Sein Anteil Quadrat Allelfrequenz Beispiel Deutschland % Bevölkerung Deutschlands A/A-Genotyp Wesentlich höher A-Allelfrequenz ABCC11 Südkorea Studie Entsprechend % Koreaner A/A-Genotyp Kloniert Mitglieder weiterer Ethnien geografische Verteilung Allelfrequenz ABCC11 deutliche Zunahme östlicher nördlicher Richtung In Afrika Menschheit A-Allelfrequenz extrem niedrig Studien Probanden einziger Träger A-Allels ABCC11 Studie Probanden Volk Chagga A-Allel links|mini|Die interkontinentale Migration Menschen Out-of-Africa-Theorie Annahme Gattung Heimatkontinent Afrika ganze Welt unterschiedliche Indizien Fossilienfunde Populationsgenetik Sprachgeographie wissenschaftlich allgemein Ausbreitung Menschen Wege urzeitlichen Bevölkerungsströme Südostasien Arktis Amerika pazifische Inseln vollständig Routen Abtrennung Bewohnern Europas Nordafrikas Vorderasiens gebildeten gemeinsamen Hauptstrom Jahren Südasien Zweig Bevölkerungsstroms ansässig süd-östliche Richtung Sundaland Jahren heutigen Kontinent Australien letzten Migrationswelle Jahren Ozeanien anderer Zweig Bevölkerung Südostasiens nördliche Richtung Gebiet Baikalsee Altai Alternativ Weg Teil direkt gemeinsamen Hauptstrom Sibirien Südostasien Nordostasien Vergletscherung letzten glacialen Maximums Jahren kleinere Stämme Norden weitgehend Einzelnukleotid- Polymorphismus-induzierte Mutation 538G→A Jahren Stamm urzeitlichen nördlichen Mongolei Betrachtet Nord-Süd-Gradienten Verteilung 538A-Allels Maximum Nordchina Korea Japan Südostasien wahrscheinlich Migration urzeitlicher nordmongolischer Bevölkerungsteile Ost-West-Gradient Sibirien Europa deutlich späteren Invasionswellen Mongolensturm ähnliche geografische Verteilung Mutation mitochondrialen ALDH2-Gen Gendefekt erhöhte Alkoholempfindlichkeit Betroffenen verantwortlich Besiedlung Japans Japan gegenwärtigen Kenntnisstand Migrationswellen erste Welle letzten Eiszeit Jōmon-Zeit Jahren zweite Migrationswelle Yayoi-Zeit Jahren Jōmon Yayoi Hypothese trockene Ohrschmalz-Genotyp Yayoi Japan Jōmon feuchte Typ Hypothese 538G-Genotyp entlegenen Gebieten Rückzugsgebieten verbreiteter Yoyoi-Gebieten genetische Durchmischung Jōmon Yayoi Japan Häufigkeit 538G-Allels assoziierten feuchten Ohrenschmalz-Genotyps Ainu Ureinwohner Japans Bevölkerung Inseln Okinawa direkten Nachfahren Yayoi nördlichen Mongolei Sibirien Japan Studien Ergebnis Ainu genetisch erhebliche Unterschiede anderen ostasiatischen Populationen Selektionsvorteil Gendrift mini|Schematische Darstellung genetischen Flaschenhalses Weitgehend unklar Einzelnukleotid-Polymorphismus 538G→A erfolgreich asiatischen Raum unterschiedliche Erklärungsansätze Ansatz Selektionsvorteil A/A-Genotyp Gendrift großen Population ausgesprochen hoher Selektionsdruck Mutation kurzer Zeit erfolgreich Fall A/A-Genotyps Selektionsvorteil Zusammensetzung Ohrenschmalzes schwer vorstellbar Wahrscheinlicher anderer Einzelnukleotid-Polymorphismus LONP2-Gen starkes Kopplungsungleichgewicht häufig gemeinsam entsprechenden Populationen Selektionsvorteil LONP2 Homolog gegenwärtigen Kenntnisstand deutlich geringere funktionelle Bedeutung möglicher Selektionsvorteil wahrscheinlich A/A-Genotyp urzeitlichen Bevölkerung Nordostasiens geringere Schweißabsonderung besser erheblich kältere Klima Region Möglich Veränderung Zusammensetzung Colostrums unbekannte Dysfunktion Hoden Leber Placenta Lunge Gehirn Selektionsvorteil plausibelsten Hypothese Vorteils sexuellen Selektion Vergangene östliche Kulturen Vergleich Westen deutlich ausgeprägtere Tradition Sauberkeit Hygiene körpergeruchsarme A/A-Genotyp Partnerwahl signifikanten Vorteil ‚stärker riechenden Hypothese heutiger Sicht intensiver Körpergeruch westlichen Kulturen sozial anstößig plausibel Simulationsrechnungen Jahr Ergebnis Mutation rs17822931-A Generationen Konfidenzintervall % Bereich Generationen Selektionskoeffizient kleinen Populationen völlig andere evolutionäre Effekte Selektionsdruck plötzlichen massiven Änderungen Häufigkeit Genotyps nachfolgenden Generationen vererbten Mutationen Selektion neutral Einfluss Fitness Phänotyps Form Verschiebung Allelfrequenz Häufigkeit Allels Population Gendrift Der Mutation Größe Population Selektionsdruck Gendrift Selektion Evolutionsfaktoren gleichzeitig großen Populationen Selektion kleinen Gendrift Gendrift statistischen zufälligen Effekt kleine Populationen Kleine abgeschlossene Populationen genetischen Flaschenhals starke klimatische Änderungen Seuchen Hungersnöte dramatische Änderungen Abwandern Individuen großen Population sogenannte Gründereffekt genetischen Flaschenhals Allelfrequenzen Widerspruch natürlichen Selektion erfolgreiche Verbreitung A/A-Genotyps genetischer Flaschenhals verbundene Gendrift mögliche Ursache Fußnoten ALFRED Allele Gly180Arg The ALlele FREquency Database 13. September ensembl.org SNP 1. September Kosmetische Zubereitungen Verminderung Schweißgeruch ABCC- Modulatoren due to omabrowser.org Entry 1. September uniprot.org Human 1. September uniprot.org Pan troglodytes Chimpanzee 1. September uniprot.org Gorilla gorilla gorilla Lowland gorilla 1. September uniprot.org Sumatran orangutan 1. September uniprot.org 1. September uniprot.org 1. September uniprot.org 1. September uniprot.org Small-eared Garnett 1. September uniprot.org African 1. September uniprot.org Canis familiaris Dog Canis 1. September uniprot.org Mustela ferret Mustela 1. September uniprot.org panda 1. September uniprot.org 1. September uniprot.org Bovine 1. September uniprot.org Ovis aries Sheep 1. September uniprot.org Horse 1. September uniprot.org Tasmanian devil 1. September UCSC Browser Human Feb GRCh37/hg19 Assembly 1. September B. Adachi Ohrenschmalz Rassenmerkmal Rassengeruch 'Achselgeruch Rassenunterschied Schweissdrüsen Z Rassenheilkunde Band S Tim Baumann Dissertation Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald S T. Baumann Jovanovic ABCC11 Flavour April doi:10.1186/2044-7248-3-S1-P16 Charles D. Benn China Tang Dynasty Oxford University Press ISBN S. Andrew J. Eckstein Japan Nationalists Not Lehigh University International 21. März Helga Fritsch Wolfgang Kühnel Taschenatlas Anatomie Band Innere Organe Auflage Georg Thieme Verlag ISBN 3-13-150921-X S. Helga Fritsch Wolfgang Kühnel Taschenatlas Anatomie Band Innere Organe Auflage Georg Thieme Verlag ISBN 3-13-150921-X S. Mark A. Jobling Edward Hollox Human Auflage Garland Science ISBN 1-317-95226-X S. C. Hartmann S. Doucet Human human Band Nummer S doi:10.1016/j.foodchem.2012.04.077 Dayle Hayes Rachel Laudan Marshall Cavendish ISBN S. Doug Van Hoewyk Journal of College Science Teaching Band Nummer S Razib Khan Body 25. Oktober K. Saika T. Sobue Cancer Japan US JMAJ Band Nummer S P. Schiefferdecker Hautdrüsen Menschen Säugetiere biologische rassenanatomische Bedeutung Muscularis sexualis Zoologica Nummer S Gergely Szakács Kenneth Kin Wah To Multidrug Transporters Kapil Metha Zahid H. Siddik Hrsg Drug Resistance Cancer Cells Springer Science ISBN S Dieter E. Zimmer Wissenschaftsreport Zeitmagazin Nummer 23. Oktober J. Labows G. Preti human Steroids Band Nummer September V. A. Spitsyn I. Afanasèva Genetika Band Nummer Oktober russischer Sprache W. B. Cutler G. Preti Human role men Hormones Band Nummer Dezember D B. Gower S. Bird Axillary alpha-androst-16-en-3-one men Experientia Band Nummer September R. L. Petrakis H. C. Ho against cancer Lancet Band Nummer Januar S. M. Julesz human skin Hungaricae Band Nummer L. Petrakis human cancer Science Band Nummer Juli S M. Stone R Band Nummer Pt Mar-Apr S M. Nei Evolution human gene Band Pt A K. Wakai S. Suzuki cancer Japan International journal Band Nummer April S Xiao H. Weiner D. W. Crabb The mutation aldehyde ALDH2 gene dominant The Journal Band Nummer November doi:10.1172/JCI119007 PMID S. P. Otto M. C. Whitlock populations Band Nummer Juni PMID K. Tokunaga J. Ohashi link Americans HLA genes Human immunology Band Nummer September S T. K. Bera S. Lee MRP8 member of ABC transporter mining gene cancer Molecular medicine Band Nummer August PMID J. Tammur C. Prades genes human cassette transporter superfamily ABCC11 and ABCC12 Gene Band Nummer Juli H. Yabuuchi H. Shimizu Multiple human ATP-binding cassette transporters ABCC11 and ABCC12 Band Nummer November doi:10.1006/bbrc.2001.5865 PMID K. Ackerl M. Atzmueller K. Grammer Band Nummer April K. Saga human Band Nummer Review M. Iizuka T. Nakahashi A population Genes Band Nummer Oktober S E. Kotova MRP8 cassette C11 ABCC11 pump adenine The Journal Band Nummer August doi:10.1074/jbc.M304059200 PMID H. Shimizu H. Taniguchi mouse Abcc12 gene transcript cassette transporter human ABCC12 Gene Band Mai M. C. Whitlock populations Band Nummer Juni PMID H. Shehadeh A. M. Kligman agents flora The Journal of investigative dermatology Band Januar R A. Decréau C. M. Marson other human The Journal Band Nummer Dezember A. Tajima M. Hayami inferred analyses In Journal human Band Nummer S doi:10.1007/s10038-004-0131-x I. Bièche I. Girault expression genes tamoxifen estrogen alpha-positive Breast cancer research Band Nummer S. PMID Z S. Chen Y. Guo Transport leukotriene human multidrug Band Nummer Februar doi:10.1124/mol.104.007138 PMID B. M. Pause Ohrt Positive emotional signals Chemical senses Band Nummer November doi:10.1093/chemse/bjh245 PMID L. Marlier B. Schaal Human newborns prefer human Child development Band Nummer Jan-Feb S doi:10.1111/j.1467-8624.2005.00836.x L L. Cavalli-Sforza The Human Genome Diversity Project future Nature reviews Band Nummer April Review A. Prehn Ohrt signals reflex humans In Neuroscience Band Nummer Februar doi:10.1016/j.neulet.2005.10.012 PMID M. Bortfeld M. Rius Human multidrug pump protein Neuroscience Band Nummer doi:10.1016/j.neuroscience.2005.10.025 PMID K. Yoshiura A. Kinoshita gene human type In Nature Band Nummer März C. Starkenmann Y. Niclass -3-methyl-3-sulfanylhexan-1-ol human Band Nummer Juni doi:10.1002/cbdv.200590048 PMID A. Natsch S. Derrer volatile body odor type Band Nummer Januar doi:10.1002/cbdv.200690015 PMID T. Oguri Y. Bessho MRP8/ABCC11 5-fluorouracil Molecular cancer therapeutics Band Nummer Januar doi:10.1158/1535-7163.MCT-06-0529 PMID K. Miura K. Yoshiura human In Human Band Nummer Juni S doi:10.1007/s00439-007-0356-9 Ono I Van Heijden Multidrug protein mouse The Biochemical journal Band Nummer August doi:10.1042/BJ20070292 PMID M. F. Bhutta nose human In Journal Royal Medicine Band Nummer Juni doi:10.1258/jrsm.100.6.268 PMID Review T. Kitano I. Yuasa Allele type ABCC11 gene Legal medicine Band Nummer März S doi:10.1016/j.legalmed.2007.08.003 M. Honorat A. Mesnier ABCC11 expression MCF7 cells alpha expression tumors cancer cells Endocrine-related cancer Band Nummer März doi:10.1677/ERC-07-0189 PMID D. H. Temple B. M. Auerbach Variation Japan American journal Band Nummer Oktober S doi:10.1002/ajpa.20853 R. Emter A. Natsch required human body 3-methyl-3-sulfanylhexan-1-ol The Journal Band Nummer Juli doi:10.1074/jbc.M800730200 PMID T. K. Saxton A. Lyndon human men Hormones Band Nummer November Toyoda A. Sakurai cancer does one SNP human ABC transporter ABCC11 gene type FASEB journal Band Nummer Juni doi:10.1096/fj.09-129098 PMID L R. Mujica-Parodi H. H. Strey emotional stress activate amygdala humans PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0006415 PMID A. Martin M. Saathoff ABCC11 formation human The Journal of investigative dermatology Band Nummer Februar doi:10.1038/jid.2009.254 PMID D. H. Temple stress Japan American journal Band Nummer Mai S doi:10.1002/ajpa.21208 The HUGO Pan-Asian SNP Consortium Mapping human Asia Science Band Nummer Dezember doi:10.1126/science.1177074 PMID M. J. Sergeant body odor Vitamins hormones Band doi:10.1016/S0083-6729 PMID Review J. Ohashi I. Naka Tsuchiya ABCC11 type evolution Band Nummer Januar doi:10.1093/molbev/msq264 PMID J. Beesley S E. Johnatty ABCC11 cancer Breast Cancer Band Nummer Februar S doi:10.1007/s10549-010-1292-2 Toyoda T. Ishikawa human ABC transporter ABCC11 MRP8 potential cancer Anti-Cancer Agents Medicinal Chemistry Band Nummer Oktober Review-Artikel I. Ota A. Sakurai cancer of human ABC transporter Band Nummer Dezember S H. Nakagawa Y. Toyoda Ubiquitin-mediated proteasomal ABC transporters Journal of pharmaceutical sciences Band Nummer September S doi:10.1002/jps.22615 Review T. Lang C. Justenhoven c.538G G180R not cancer Europeans Breast Cancer Band Nummer Oktober S doi:10.1007/s10549-011-1613-0 T. Ishikawa Y. Toyoda human ABC transporter ABCC11 into Band S. doi:10.3389/fgene.2012.00306 PMID C. D. Steer ABCC11 personal hygiene The Journal of investigative dermatology Band Nummer Juli S doi:10.1038/jid.2012.480 M. Honorat R. Terreux drug 5-fluoro-2'-deoxyuridine-5'-monophosphate on ABCC11 silico models Band S. doi:10.1186/1472-6807-13-7 T. Magdy R. Arlanov a. severe expression Pharmacogenomics Band Nummer September doi:10.2217/pgs.13.139 PMID Zeng J. J. Leyden human axillae In Journal chemical Band Nummer Juli doi:10.1007/BF00983777 PMID Weblinks Menschen Achselduft Geruchlosen Spiegel Online 18. Januar ATP-Binding Cassette Member GeneCards englisch ATP-binding cassette member human NCBI englisch member RefSeqGene gesamte Protein-Sequenz ABCC11 NCBI englisch Kategorie Membran-ATPase Kategorie Proteingruppe Kategorie Zellbiologie Kategorie Codiert Chromosom Mensch