Geschichte Zahnmedizin mini|Verzierung Initiale Omne Jakobus Engländer Zahnarzt Silberzange Halskette großen Zähnen Zahnextraktion sitzenden Mannes London British Library Royal fol Geschichte Zahnmedizin Geschichte Zahnheilkunde Entwicklungen Zahnheilkunde Beiträge Personen Zahnmedizin Zeit Teil Medizingeschichte Urgeschichte konservierende Behandlung Zähnen Jahre alten männlichen Individuum Felshöhle Riparo Villabruna Sovramonte Norditalien Zeit Chr. Bauern Pakistan Kariöse Zähne präzise anschließenden Füllung Hohlraums Jungsteinzeit Backenzahn Dänemark Trepanation ersten zahntechnischen Arbeiten Mitte Jahrtausends Chr. Etruskern Phöniziern Einfluss römischer griechischer Gelehrter Mittelalter christlichen arabischen Raum bestimmend arabischen Erkenntnisse antiken Übersetzerschule Toledo Salerno abendländischen Raum Zahnheilkunde Barbiere Sumerern Neuzeit Glaube Zahnwurm Karies ursächlich Wissenschaft Anfang 18. Jahrhunderts Franzosen Pierre Fauchard Grundlage Zahnheilkunde Neuzeit zahnärztliche Behandlung Betäubung 19. Jahrhundert Lachgas Chloroformnarkosen Lachgas US-amerikanische Zahnarzt William Thomas Green Morton Patienten schmerzfrei Leiden November Wilhelm Conrad Röntgen später benannten Röntgenstrahlen Untersuchung Kiefers Mittel örtlichen Betäubung Zahnschmerzen Jahre Lokalanästhetikum Procain deutschen Chemikern Alfred Einhorn Emil Uhlfelder Wirkstoff Namen Novocain lateinische Wortschöpfung Neues Grundlagen moderne Diagnostik Therapie Zahnheilkunde rasanten Fortschritt Entwicklung zahlreicher oralchirurgischer Verfahren Anfertigung Zahnersatz CAD/CAM-Verfahren Parallel Fortschritt wissenschaftlichen Zahnheilkunde Berufsbild Geschichte Zahnarztberufs Tierzahnheilkunde modifizierter Verfahren allgemeinen Zahnheilkunde bedeutenden Forschern Geschichte Zahnmedizin schwedisch-dänische Zahnärztin Hedvig Lidforss Strömgren Deutsche Walter Hoffmann-Axthelm Vorbemerkung Medizingeschichte Zahnmedizin ZahnheilkundeVgl Karl Sudhoff Geschichte Zahnheilkunde Auflage Leipzig veraltet ZahnarzneikunstVgl Johann Jakob Joseph Serre Praktische Darstellung Operationen Zahnarzneikunst Berlin historischen ethnologischen Methoden Quellen vorrangig medizinische Texte Krankenakten Geschichtsschreibung Tagebücher Briefe literarische Texte ethnographische Aufzeichnungen Interviews Untersuchung menschlichen Überresten alten Krankheitserregern Methodik Medizingeschichte Paläopathologie Vollständigkeit halber Urgeschichte Lange Ernährung Jäger Sammler Karies Mittelpaläolithikum Europas Westasiens Zeit Neandertaler Fälle Karies Folge ernährungsbedingten Schmelzfraktur.F David V. Iatchenko J. G. Enloe M. Girard M. Hardy V. Lhomme A. Roblin-Jouve A. M. Tillier C. Tolmie Grotte du Bison Journal of human evolution Band Nummer Dezember S doi:10.1016/j.jhevol.2009.03.006 englisch September Ergebnisse Untersuchungen Skeletten Grotte Pigeons Osten Marokkos Jahren Jäger Sammler Karies Gegensatz bisherigen Annahme Zahnkrankheit Genuss Kohlenhydraten Getreideproduktion Jungsteinzeit Neolithikum Anscheinend Eicheln Steineiche Pinienkerne See-Kiefer Pistazien Terpentin-Pistazie verbreiteten rituellen Entfernung Frontzähne überraschender Hinweise Entfernung kariösen Zähnen schmerzhafte Abszesse T. Humphrey Isabelle De Groote Jacob Morales Nick Barton Simon Collcutt Christopher Bronk Ramsey Abdeljalil Bouzouggar foods Pleistocene hunter-gatherers In Proceedings Academy Sciences S mini|links|180px|Bienenwachsfüllung menschlichen Zahn Neolithikum kariöser Backenzahn Jahre alten männlichen Individuums Überreste Felshöhle Riparo Villabruna Sovramonte Norditalien Ergebnisse Loch Zahn kleinen spitzen Steinklinge infiziertes Gewebe Peresani dental manipulation Scientific Reports S. zahnärztliche Behandlungen Jahren heutigen Pakistan Funden Mehrgarh Belutschistan wichtigsten Fundstellen Archäologie vorgeschichtliche Siedlungsgruppe Südasien.A Coppa L. Bondioli tradition Nature Band Nummer April S doi:10.1038/440755a 20. September Bewohner geschickte Schmuckhersteller Fähigkeiten kleine kariöse Kavitäten Steinwerkzeugen Herstellung Perlenketten wurden.Dig Press NBC News 20. September Rekonstruktion Ursprünge Zahnheilkunde damaligen Behandlungsmethoden effektiv früheste Zahnfüllung Bienenwachs Slowenien Jahre alt frakturierter Eckzahn wiederhergestellt.Federico Bernardini Claudio Tuniz Dental Human Tooth PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0044904 20. September Trepanation früher Nachweis Ausgrabungen Dänemark Jahre alter trepanierter Molar Backenzahn Dental Stone In Bulletin Band S Denmark Robert Arnott Stanley Finger Chris Smith Trepanation History Discovery Theory Swets Zeitlinger Lisse S S. eingeschränkte Vorschau Books Funde Italien Tunesien Zahnentfernungen frühbäuerlichen Mittelmeerraum Anscheinend häufig dritten erwachsenen Frau Zähne sonstigen Gewaltspuren Gesichtsbereich kosmetische rituelle gesellschaftliche Gründe Statusgründe Entfernung Erwachsenwerden Village Agency Material Culture Change Neolithic Italy Cambridge University Press Cambridge S. Vermutung rituellen Funktion ethnologische Vergleiche Rituelle Zahnentfernungen Stämmen australischen Aborigines üblich Namibia lebenden Himba Surma Äthiopien Brauch Kindern Alter Jahren unteren Schneidezähne Ursprünglich Lücke Gegenlager Aufnahme Lippenpflocks Scheibe afrikanischen Stämmen Kulturelement gemeinsam gemeinsame Abstammung Herero ostafrikanischen halbnomadisch lebenden Volk ist.Susann Lindemann Rituelle Deformierungen Naturvölkern PDF Dissertation Universität Greifswald S. 13. November Entwicklung Vorstellungen Entstehung Karies Heilkundlicher Glauben Zahnwurm sumerischer Text Zeit Chr. Suddick Harris Zahnwurm Ursache Norman O. Harris oral biology series Critical Reviews Oral Medicine Band Nummer S S. PDF 20. September Autoren Publikation Hermann Prinz Jahr 1945.Hermann Prinz Dental Record Evolution Lea Febiger Philadelphia S. Dissertation Astrid Hubmann Quellen älteste Zeit Chr. Glauben Zahnwurm Tafel Nippur.Astrid Hubmann Zahnwurm Geschichte volksheilkundlichen Glaubens PDF Dissertation S. 18. November Tafel Assur Zahnwurm Zahnschmerz verschieden Verständnis verschiedene Krankheiten Bibliothek Chr. Werk Nabunadinirbu Titel Mensch Zahnschmerzen trägt.Es Signatur Tablet British Museum London Arthur Bulleid The Microbe Hunters In Proceedings Royal Medicine S S. Abschrift erheblich älteren babylonischen Textes Beschreibung Behandlung rituelle Beschwörung Bedeutung Wurm Dämon böser Geist höchsten Gott Anu Gaben reife Feigen Apfelsaft Blut Zähne Schrift Anu Himmel Himmel Erde Sumpf Wurm Wurm weinend Schamasch Sonnengott Zähnen Zahnfleisch Zähne Blut Zahnfleisches Wurzeln Beschwörungsformel Dämon Zahnwurm Wurm Gott Ea starken Hand Text Anschließend schmerzlindernde Mischung verschiedenen Arzneien Zahn Leibarzt römischen Kaisers Claudius Scribonius Largus 1. Jahrhundert Chr. Zahnwurm Räucherungen narkotisch wirkenden Schwarzen Bilsenkraut Hyoscyamus niger Erfahrungen kleine Würmer P Pachaly Chronik Medizin H. Chronik-Verlag Dortmund Pharmazie Zeit S mini|links|Nummer Darstellung Zahnwürmern angeblich Mikroskop 18. Jahrhundert François Watkins Wellcome Library Andere Empfehlungen Behandlung Emmer-Mischbier gebrochenes Malz Sesamöl betroffenen Zahn Grundsätzlich Körper verdorbenen Säften Würmer konnten.Astrid Hubmann Zahnwurm Geschichte volksheilkundlichen Glaubens PDF Dissertation S. 1. Dezember Altertum Ungleichgewicht Körpersäfte Blut sanguis Schleim gelbe Galle cholera chole schwarze Galle melanos chole Krankheiten Patienten überschüssige verdorbene Säfte Aderlass Schwitzen stuhlgangregulierende Mittel Säftelehre wesentlichen Fortschritt früheren Ansichten Befindlichkeit Menschen Göttern bestimmt Humoralpathologie Ärzte Altertums systematisch spezifischen Krankheitsneigungen alten Indien Ägypten Papyrus Anastasi Chr. Japan China kranker Zahn Wurmzahn Tabak Kavität Maya Hinweise Zahnwurm Karies ursächlich Legende Zahnwurm Schriften Homer 14. Jahrhundert Chirurg Überzeugung Würmer Karies Starken Einfluss Alten Welt Compositiones Scribonius Largus Leibarztes Kaiser Claudius Behandlung ZahnräucherungenHedwig Strömgren Weitere Betrachtungen Artikel antike mittelalterliche Kuren Zahnschmerzen In Janus S Spülungen Einlagen Kaumittel Räucherung Bilsenkrautsamen Grunde dentaria Würmchen Behandlung ausgespien Wurm Auflegen Würmern kranken Zähnen Plinius Ältere Existenz Zahnwurmes ähnliche Heilwirkung Plinius Inhaltsstoffe empfohlenen Zahnreinigungspulvers Dentifricium Asche verbrannte Knochen Horn Muschelschalen Bimsmehl Natron Myrrhe versetzt.Plinius Ältere Naturalis historia 36.42.Hedvig Lidforss-Strömgren Cajuzs Plinius Secundus Verhältnis Zahnheilkunde Leopoldina Neue Folge Leipzig S Celsus zerriebenes Salz Zahnsalz Asien arabischsprachigen Raum Rückgriff ältere Traditionen Zahnwürmer Werk Muhammad Verhältnis Leib Seele Seele bestimmt Werke Avicennas Abulcasis ʽUmar ad-Dimašqi Damaskus Buch Auserlesenen Enthüllung Geheimnisse Zerreißen Schleier Zahnwurm Scharlatanerie Würmern wurde.Astrid Hubmann Zahnwurm Geschichte volksheilkundlichen Glaubens PDF Dissertation S. 18. November Zeit Hildegard Bingen Wurmglauben mangelnde Hygiene Ursache Spülen Wasser Livor Ablagerung Zahn gefürchteten Würmer Aloe Myrrhe Kohlerauch Constantinus Africanus Tunesien Salerno frühen 11. Jahrhundert dortige medizinische Universität berühmt antike Kenntnisse Säftelehre Norden Zahnwurm schulmedizinische Werke Eingang 12. Jahrhundert entstandenen TraktatGundolf Keil beste raet icker toe can Quellenkundliche Anmerkungen Ypermans Medicine Geneeskunde nederlandstalige tot Koninklijke van België Brüssel ISBN S f. Johannes Platearius Salerno humoralpathologischen Ursachen Therapiemöglichkeiten Zahnschmerzen Zahnwurms Entstehung Fäulnis Säften Löchern Backenzähnen Behandlung Tausendgüldenkrautsaft Myrrhe Opium Auflage Pfriem Bilsenkraut-Rauch empfiehlt.Konrad Goehl Tradition Empirie Paradigmenwechsel Konrad Goehl Johannes Gottfried Mayer Hrsg Editionen Studien lateinischen deutschen Fachprosa Mittelalters Festgabe Gundolf Keil 65. Geburtstag Texte Wissen Band Königshausen Neumann Würzburg ISBN S Eingeschränkte Vorschau Books mittelalterliche Zahnheilkunde Berichte Anwendung Froschfett vermeintlichen Erleichterung Zahnentfernung Hispanus John of Gaddesden Schriften Einreibung Wolfsmilch Zahnschmerzen Empfehlung Regenwürmeröl Arnald Villanova berühmte westflämische Wundarzt Jan YpermanGundolf Keil Yperman Jan Jehan Johan Y. Ieperman Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte Berlin New York S. kranken Zähnen gelegentlich auftretende Eiterbildung Bewegung Würmern.Dominik Groß Wandernde Dentatoren Arbeit Zahnheilkunde Aberglauben Empirie Michael Jeismann Hrsg 16. Jahrhundert Freiheit Glauben C. H. Beck München ISBN S Scharlatane Wurmtheorie Regenwürmer Speisen Schmerzgeplagte angeblichen Betäubung Anschluss hervorgetretenen Wurm Mund Beifall staunenden Zuschauermenge Wissenschaftliche Theorien Dayton Miller 19. Jahrhundert verschiedene Theorien Entstehung Karies humoralpathologisch begründeten Vorstellungen ablösten.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. Wurmtheorie Münchener Anatomen Michael Pius Erdl Parasitentheorie Entzündungstheorie Leonhard Koecker spezielle Stoffwechselprodukte chemischen Umwandlung Nahrungsbestandteilen Kariesentstehung verantwortlich gemacht.Carmen C. Hohmann Dissertation S. 5. Dezember Londoner Dentist Andrew Clark 1825Andrew Clark with account most modern loss London Zahnerkrankungen Folge Ernährung wohlhabender Menschen einfachere harte Leben gewöhnte Menschen gesunde kariesfreie Zähne hätten.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. US-Amerikaner Willoughby D. Miller dreißigjährigen Tätigkeit Deutschland Berliner Universität Robert Koch bakteriologisch Theorie Milchsäurebakterien 1960er Jahre Ursache Miller Jahre lang Präsident Centralvereins Deutscher Zahnärzte CVdZ Internationalen Treffen Zahnärzte St. Louis Präsidenten Fédération Dentaire Internationale entwickelte Miller-Nadel Sonde Zahnmedizin Auffinden Sondieren Wurzelkanälen G. König The University of Hongkong Libraries 5. Dezember Sein Ausspruch Geschichte Frei sauberer Zahn W. D. Miller Human Mouth unveränderter Nachdruck Philadelphia gedruckten Werkes S. Karger Zeitschrift allgemeine Mikrobiologie S doi:10.1002/jobm.19740140117 IADR S. 5. Dezember englisch Paul Keyes Streptococcus mutans Kariesentstehung American Dental Hygienists Association ADHA 15. März albicans unterschiedlichsten Theorien Anna Vanin Milchzahnkaries dentales Bewusstsein Kindern Vorschulalter Zusammenhang sozio-ökonomischen Aspekten PDF Dissertation S. 5. Dezember Charles F. Bodecker Charles F. Bodecker Band Juni Bernhard Gottlieb Bernhard Gottlieb Scientific American Band Nummer Oktober Sten Forshufvud Sten Forshufvud Dental Cyber Web Kariestheorie Charles Leimgruber Charles Leimgruber Dental caries theories Schweizerische Monatsschrift Zahnheilkunde Revue d odonto-stomatologie SSO Band Nummer September Resistenztheorie Adolph Knappwost Adolph Knappwost dental doses Deutsche zahnärztliche Zeitschrift Band Nummer Juni Ulrich Rheinwald Ulrich Rheinwald Karies Zähne Korrosionserscheinung ätiologische Studie Leipzig Sammlung Meusser H. Pulpaphosphatase-Theorie Julius Csernyei Julius Csernyei dental York dental journal Band Nummer Jun-Jul Peter Egyedi Peter Egyedi basis dental enamel Tijdschrift Voor Tandheelkunde Band Nummer Aug- Sep Kariestheorie Halfdan Eggers-Lura H. dental The Pakistan dental review Band Nummer Juli Theorie Albert Schatz Joseph J. Martin Albert Schatz Joseph J. Martin dental In Journal Dental Band September unspezifische Plaquehypothese Walter Joseph Loesche Parodontitisentstehung wurdeW J. Loesche dental Oral sciences reviews Band spezifische Plaquehypothese R. C. Page H. E. Schroeder R. C. Page H. E. Schroeder Laboratory investigation journal Band Nummer März Review Ökologische Plaquehypothese Folge Paradigmenwechsel Philip D. Marsh ökologischen Plaquehypothese D. Marsh Dental diseases–are these International journal of dental hygiene Band Suppl September S doi:10.1111/j.1601-5037.2006.00195.x Grund pathogener Faktoren Zerstörung Zahnhartgewebe Stufen kontinuierliche Verfügbarkeit fermentierbarer Kohlenhydrate dauerhaft erniedrigten pH-Wert treibende Kraft Zerstörung bakteriellen Homöostase Plaque Zahnbelag saure Milieu Vermehrung säureproduzierender säuretoleranter Keime Mutans-Streptokokken Laktobazillen Zusammenspiel Pilz Candida albicans Bakterium Virulenz Pilz Signalmoleküle Gene Bakteriums Produktion zelleigener Antibiotika Bakterium Pilz fremdes Erbgut aufnehmen.H Sztajer S. P. Szafranski J. Tomasch M. M. Nimtz M. Rohde I. Döbler journal Band Nummer November S doi:10.1038/ismej.2014.73 Ende 20. Jahrhunderts Glaube Zahnwurm Schmerzverursacher ländlichen Gegenden Chinas Quacksalber Betrügereien Jahren Taiwan berichtet.T L. Hsu M. E. Ring toothworm today China In Journal Band Nummer November S Wenn Neuzeit makroskopische Zahnwurm Mikroskopen Neuzeit Bakterien Pilze zweifellos wurmähnlich Frühe Zahnheilkunde Orient Zahnbürste erste bekannte Zahnarzt Weltgeschichte gleichzeitig Arzt Hesire alten Ägypten Chr. Titel Großer Zahnärzte Ärzte wurde.Dilwyn Jones An Index Egyptian Old Kingdom Band S. Nummer 20. September 2014.Terry Wilwerding PDF S. 20. September Basaltstatue Psammetich-Seneb Chr. Vatikanischen Museum Oberarzt Zahnärzte Hof Sabri Kolta Hesi-Re Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte de Gruyter Berlin New York ISBN S. Titel Arzt Titel symbolische praktische Bedeutung F. Nunn Ancient Egyptian Medicine Norman OK S. Übersetzung Titels sicher Alternativen Großer Pfeilschnitzer vorgeschlagen.Dilwyn Jones An Index Egyptian Old Kingdom Band Oxford S. Nummer Der Papyrus Ebers medizinischer Papyrus alten Ägypten Chr. Papyrus Edwin Smith Chr. ältesten erhaltenen Texten medizinischen Themen Maßnahmen Behandlung verschiedenen Zahnerkrankungen Karies Parodontitis Papyrus Smith Kopie Jahre älteren Schrift Papyrus Smith Behandlung Unterkieferfrakturen manueller Reposition anschließendem Schienenverband beschrieben.Gerhard Schargus Wandel Therapie Gesichtsschädelfrakturen Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S S. zahlreichen archäologischen Funden Therapie einzuschätzende Maßnahme post mortem Rahmen Mumifizierung ägyptische Mensch höchsten Wert intakt Totenreich Osiris mini|120px|links|Zahnextraktion phönizischen Vase Wellcome Getreide Steinmühlen Brot Steinkörnchen grobe Nahrung Zähne Zahn Pulpa Kariogene Bakterien Übriges Zahn Zahnextraktionen Zahnentfernungen Ausnahme Zahnfüllung Steinmehle Harze Malachit Pflanzensamen.Terry Wilwerding PDF 20. September Tora Zahnheilkunde Rahmen Ausführungen Buch Mose Anatomie Teile Mundes bemerkenswerte Passage Speicheldrüsen Wasserquellen Speichelgang Leitung Zunge Lev R interessant Speichelgänge Speicheldrüsen wissenschaftlichen Literatur 16. 17. Jahrhundert genau Lehi Lage Zunge lashon Wänden Kieferknochen Wangenfleisch bestünden.Anatomy Encyclopedia Judaica 10. Juni Zahnschmerzen Zahnfleischprobleme Talmud unterschiedlichen Stellen Menschen Tieren dargelegt Fehlen Zähnen Nahrungsaufnahme kosmetischen Gründen unschöne Zahnlücken talmudischer Zeit Zahnersatzes wörtlich herausnehmbarer Zahn Nedarim Zähnen Gold Silber Gebrauch kleidsam Goldzahn Schmuckstück Unbegüterte verwendeten Holzstückchen.Yael Deusel Von falschen Zähnen Jüdische Allgemeine 5. Februar 10. Februar Zahnputzhölzer Altertum Zahnhygiene Verwendung fasrig gekauten Zweigen Miswāk Zahnbürste Zweig Zahnbürstenbaum Salvador Putzkörper Desinfizienzien Fluoride altindischen Sammlung medizinischen Wissens Chirurgen Sushruta Chr. Sushruta Pionier Anästhesie Cannabis durchführte.D Great Infinity Foundation Princeton New Jersey 27. November Miswāk altindischen Gesetzbuch Manu Sanskrit Zeitenwende islamischen Welt Mohammed Hadithliteratur regelmäßig Sahih Bukhari Englische Übersetzung Religion University of Southern California 29. November anderen Hölzern Zahnputzstäbchen westlichen Sahara Familie Kaperngewächse Mauretanien arabischen Dialekt Hassania Zahnbürstenbaum tiǧṭaīye Region Familie Balsambaumgewächse adreṣaīe Wüstendattel Hassania tišṭāye Zahnreinigung verwendet.Wolfgang Creyaufmüller Nomadenkultur Westsahara materielle Kultur Mauren handwerklichen Techniken ornamentalen Grundstrukturen Burgfried-Verlag Hallein Österreich S. südlichen Burkina Faso Zähne Catalogue plantes vasculaires Burkina Faso CJB Genève Indien Zweige Niembaums Zähneputzen Zahnputzhölzern Altertum Zahnstocher Verwendung Griechen Römer Griechische Gelehrte Hippokrates Chr. Apollonios Kition Dentition Zahndurchbruch Hippokrates Kieferbrüchen Kinnverbände Leder Fixieren Bruchspalt benachbarten Zähne GolddrahtGerhard Schargus Wandel Therapie Gesichtsschädelfrakturen Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S Corpus Hippocraticum Ende 5. Jahrhunderts Zahnschmerztherapie Entfernung lockerer Zähne genannt.Dominik Groß Zahnextraktion Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S S. altetruskischen Kultur dekorativ gedachte Zahnersatzarbeiten Goldbrücken Ähnliche Jahrhundert Chr. stammende Funde Phönizien belegt.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Chr. Rom Kommission Zwölftafelgesetz bekannt gewordenes Grundgesetz Tafel Leichnam Gold Zahnersatz Basis Golddrahtgebinde fehlende Zähne menschliche tierische Zähne Golddraht Goldbändern benachbarten Zähnen Alfred Renk Prothetik zahnärztliche Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. Vergehen Zahnersatz weit Epigrammen Martials Zahnersatz Rede sibi videtur Aegle gekaufter Knochen indischem römischen Kaiserzeit Elfenbein Indisches Horn Herstellung künstlicher Zähne mini|120px|links|Plinius Naturalis historia venezianische Ausgabe mini|Zahnungshilfe Wolfszahn Halter Bronze Zahnbehandler alten Rom griechische Sklaven erfolgreicher schmerzbeseitigender Behandlung Freiheit sozial Untersuchungen sterblichen Überreste Römern Versuche zahnärztlichen Prothetik Oralchirurgie hohen Stellenwert Zähne Römern Zeitenwende Votivgaben tongefertigten Gebissen heutiger Sicht merkwürdigen Zahnpflege-Gewohnheiten Römer Zähne Urin KZV Nordrhein 27. November Aulus Cornelius Celsus römischer Medizinschriftsteller ausführlich orale Erkrankungen Zahnbehandlungen betäubungsmittelhaltiger Mittel Adstringentien Celsus Beschreibung Entzündungszeichen tumor Rötung Schwellung Erwärmung Schmerz lateinischen Abhandlung De medicina medizinischen Kenntnisse alexandrinischen Schule Büchern Abschnitt sechsten Buch Zähnen achten Buch erste Hinweise kieferorthopädische Behandlung mini|links|120px|Blütenstand Frühlings-Zahntrostes Odontites Plinius Ältere naturkundliche Wissen 37-bändigen Werk Naturalis historia Kaiser Titus Chr. Werk verstreuten Stellen Zahnheilkunde Dentition Abweichungen Ursache besonderen Stellenwert Säuglinge durchgebrochenen Zähnen Beschauer Valeria Messalina Staat Verderben Weissagung Suessa Pometia Agrippina Ältere Glück Eckzähne Hundszähne Zähne langes Leben Plinius Dutzend Tinkturen Mittelchen Steinreich Benennung Zahntroste odontītis Mittel Zahnschmerzen Zahnungshilfe Mischung Honig Asche Delphinzähnen verschiedene andere Tinkturen Wolfszahn Pferdezahn bestehende Zahnungshilfe Zauber Zahnungsbeschwerden Kindern Geschichte Schnullers Entwicklung künstlichen Säuglingsernährung Relief Zeit Chr. Palast Königs Sardanapal Ninive zeigt.Edward Clark Streeter Hermann Brüning Bearbeitung Geschichte Methodik künstlichen Säuglingsernährung kunstgeschichtlichen Studien Verlag Ferdinand Enke Stuttgart Online Europa Schnuller Mittelalter bildlichen Darstellungen Unhygienische Lutschbeutel Stoffschnuller Spätmittelalter 18. Jahrhundert zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Gummischnuller abgelöst.Hanna Elisabeth Zuralski Klinische Studie Bewertung kieferorthopädischen Bedeutung neuartigen Schnullers Monate alten Kindern PDF Dissertation Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf 2. Mai Zeit Plinius Beschreibung Behandlung kariösen Zähnen Zahnfleischerkrankungen Zahnextraktionen Aristoteles Extraktionszangen Ausführungen Pinzette dünnen Drähten gelockerte Zähne Kieferbrüche mini|180px|Trepanbohrer Parc Arqueològic Mines Apameia Ἀρχιγένης griechischer Rom wirkender Arzt Trajan Apameia Syrien Vertreter Eklektiker-SchuleHans Georg Manz Eklektiker-Schule Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. f. medizinischen Richtung Sohn Philippos Schüler Agathinos Ἀγαθῖνος Begründer Eklektiker-Schule Hans Georg Manz Agathinos Sparta Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. 17. entwickelte Chr. Drillbohrer Trepanbohrer Aufbohren Schädels Idee schmerzenden Zahn entzündete Pulpa Idee kariöses Dentin Leibarzt Kaiser Mark Aurels Galenos Pergamon ca zahnregulierende Idee Celsus Zähne Befeilen Engstände Galenos Entzündungszeichen Merkmal gestörten Funktion Werk Unterkiefer Knochen Kochen Mitte arabische Mediziner Abd Hungersnot Kairo Jahre später Gelegenheit Überreste verhungerter Menschen Buch al-Umar Mushahadah w-al-Hawadith al-Muayanah Ard Misr Buch Unterrichtung Ermahnung gesehene Dinge aufgezeichnete Ereignisse Land Ägypten Galenos Unterkiefer einzigen nahtlosen Knochen Celsus Galenus maßgebenden Medizinschriftsteller 1. 2. Jahrhunderts Chr. Einfluss MittelalterVgl Carl Brodmann Deutsche Zahntexte Handschriften Mittelalters Medizinische Dissertation Wittenberg christlichen arabischen Raum bestimmend Schutz Linderung Anrufung Heiligen Zahnheilkunde Teil Volksmedizin Magie Zahnschmerzen zahlreichen Leiden Linderung Schutz eigene Heilige entsprechenden Einfluss Vielfach Heilige Überlieferung Märtyrer gleichen Teilen Körpers Heilige Apollonia Überlieferung Apollonia Alexandria Kaiser Philippus Arabs Märtyrerin Zähne Zange Scheiterhaufen Gedenktag katholischen orthodoxen Kirche 9. Februar Papst Johannes XXI Gläubigen Zahnschmerzen Gebet Apollonia Beschützerin Zahnschmerzen Schutzheiligen Zahnärzte sonstigen Berufsstände zahnmedizinischen Bereich Heiligsprechung Apollonias Papst Urban VII PDF ZahnRat S. 20. September 2014.R Uhde PDF In Bayerisches Zahnärzteblatt S 28. September Ketten aufgereihte Körner Gemeinen Pfingstrose Süddeutschland Apolloniakörner zahnenden Kleinkindern Kauen Frankreich Herbe de St. Antoine bekannt.Josef Moeller Enzyklopädie gesamten Pharmazie Handwörterbuch Apotheker Aerzte Medizinalbeamte Band Teil Urban Schwarzenberg München a S. schmerzlindernde Pflanzen entsprechende Namen Salzburgerland Apolloniawurzel Bezeichnung Eisenhut Johann Christian Friedrich Graumüller Handbuch medicinischen Botanik Schöne S. Bezeichnung Bayern Apolloniakraut Bilsenkräuter Zahnwehherrgott mini|Zahnwehherrgott Wiener Stephansdom genannte Zahnwehherrgott Wiener Stephansdom erhaltenen Schmerzensmanndarstellungen Stein Österreich unbekannten Künstler Schurz Halbfigur Christi Dornenkrone Wundmalen Figur kultische Verehrung Zeit üblich Blumen Tuch Kopf Legende betrunkene Burschen Christus Tuch Jesus Zahnschmerzen Nacht Burschen große Schmerzen nächsten Tag Dom Abbitte Schmerzen Zeit Zahnwehherrgott zahlreichen Wienern Erleichterung Zahnschmerzen Bundesdenkmalamt Österreich 26. September Priester Barbiere MittelalterGerhard Baader Walter Hoffmann-Axthelm Entwicklung Kieferheilkunde europäischen Mittelalter Medizinhistorisches Journal Band S 113–159.Carl Brodmann Hrsg Deutsche Zahntexte Handschriften Mittelalters Medizinische Dissertation Leipzig Wittenberg Völkerwanderungszeit Niveau Heilkundigen Antike kleine Prothese Ersatz eigenen herausgefallenen mittleren Schneidezähne slawischen Gräberfeld Sanzkow Kreis Demmin C. Koenig Schamane Schmied Medicus Mönch Überblick Archäologie merowingerzeitlichen Medizin südlichen Europa Helvetia Archaeologica Zürich S 135–136.H Ullrich Behandlung Krankheiten frühgeschichtlicher Zeit Berichte II Int Kongress Slawische Archäologie Band Berlin S Tafel Beginn Mittelalters Mönche Priester ärztliche zahnärztliche Tätigkeiten Bader zweite Laterankonzil Priestern ernsten Sanktionen Papst Alexander Konzil Tours weitreichende Entscheidung blutige Eingriffe priesterlichen Amt unvereinbar Ecclesia Kirche Blute Vierte Laterankonzil Jahre Medizinern priesterlichen Gewand endgültig Ausübung chirurgischer Maßnahmen Schuld Tode Menschen Priesteramt untauglich Heilkunde europäischen Mittelalters Entwicklung 19. Jahrhundert Bader Balnĕator Besitzer Vorsteher Badestube Badehaus Ausübung niederen Chirurgie Rasieren finanziellen Gründen ausgebildete Bader Badestube Zeit neuer Berufsstand Barbiere Prinzip gleiche Behandlungsspektrum Bad Barbiere frz Bart Stand Berufsauffassung Handwerker ersten Mal Barbiere Kölner Amtsbrief ForumGeschichte 26. September 13. Jahrhundert entstandenes Relief Markusdom Venedig Barbier vorgenommene Zahnextraktion.Ruth Spranger Barbiere San Marco Venedig Überlegungen Berufsstand Barbiere Zünften mittelalterlichen Venedig Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S Bedeutung Zahnheilkunde lateinisch abgefassten Werken Chirurgen Bader Aberglaube Alchimie Astrologie Gemüter damaligen arbeitenden dentatores.Dominik Groß Zähne Zeiten Wandernde Dentatoren Arbeit Zahnheilkunde Aberglauben Empirie Frankfurter Allgemeine Zeitung 31. Juli Nummer S. Barbiere England Entscheidung Parlaments Aderlässe Zähne Haarpflege Chirurgenverbände parallel Barbierverbänden Entscheidung britischen Königs Georg II Verbände Barbiere Haarpflege französische König Ludwig gleiche Entscheidung Jahre später Odontologische Gesellschaft Großbritannien Institut Dentisten Zahnärzte England gegründet.Vgl Leonard Matheson J. Lewin Payne Great Britain J. Am Dental Ass Band S Zahnärzte Horace Hayden Chapin A. Harris Baltimore USA erste zahnärztliche Schule selben Jahr bedeutende Dental Surgeons französische Chirurgie Paris erster Präsident Pariser Arzt Zahnheilkundler Louis Nicolas Regnart war.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. 22. Gründung Londoner Schule Zahnheilkunde Jahr erste Prüfung approbierten Zahnärzte Registrierung Kontrolle Nichtapprobierten In Belgien ersten gesetzlichen Bestimmungen Ausübung Zahnheilkunde feststellbar Prüfung Provencialkommission Neue Bestimmungen Schweden Art Prüfung Medizinischen Aufsichtsbehörde Schweden Svenska Tandläkaresellskapet Schwedische Zahnärztegesellschaft Poliklinik Unterrichtsanstalt Geburtsstunde Zahnbehandlung Russland deutsche Obel ersten Zahnärzte Prüfung Medizinischen Kollegium Sankt Petersburg Praxisrecht ausländischen Spezialisten erschienenen Gesetz Recht handwerkliche Weise Schüler Prüfung Zahnbehandler tätig waren.Entwicklung forensischen Odonto-Stomatologie PDF AKFOS 21. September Barbiere Bader deutschen Reichsgesetze vereinigt.Bader Meyers Konversationslexikon Seite 27. Juli 25. Mai dänische König Patent Errichtung Sanitätscollegiums neue preußische Gewerbegesetzgebung Jahre Zünfte Ausübung Chirurgie Barbiergewerbe Chirurgie unabhängig Barbier-/Friseurgewerbe Niederlassungsfreiheit Heilpersonen mini|Quacksalber Franz Anton Maulbertsch Deutschland Zahnheilkunde andere medizinisch-chirurgische Fächer akademisch gebildeten Arztes unwürdig Barbiere Großteil zahnmedizinischen Versorgung Bevölkerung Grosch süddeutschen Raum Berufsbezeichnung Bader Norddeutschland Barbier Zünfte abhängig Region Zeitepoche verschiedene Funktionen ausüben.Peter Grosch Entwicklung Chirurgie Beginn 13. Jahrhunderts Mitte 19. Jahrhunderts Stadt Halle Dissertation Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg verschiedenste Berufsbezeichnungen Zahntechniker Zahnkünstler Zahnartist Dentist Zahnoperateur Amerika approbirter Zahnarzt Doctor Arzt Zahnarzt Specialist Zahnleidende Docent Lehrer modernen Zahntechnik amerikanische Doctorin of dental surgery Schweizer Zahnarzt Atelier zahnärztliche Operationen zahnärztliches Atelier Zahnreißer Jahrmärkten Nachfrage helleren Zähnen Barbiere Aqua Salpetersäure Methode Bleichens Bleeching V. B. Haywood Heyman Wasserstoffperoxid H2O2 Verbreitung Johann Andreas Eisenbarth hochprivilegierter Medicus Magdeburg Leute Art Bayern vagabundierender Doktor behördlicher Erlaubnis Unwesen länger In Sachsen Friedrich August II Collegium Jahre später erste chirurgische Klinik Lehrer Zahnheilkunde Anfang 18. Jahrhunderts Neuzeit verschwundene Fachausdrücke Gebrauch Bezeichnungen Zahnstein Weinstein Tartarus dentium Ablagerungen Konkremente Odontolithus Zahn Stein Ausbrennen Zahnes Zahnpulpa heißen Sonde Abfeilen Zahnes kariöse Stellen Zahnes Karies unschöne Lücken Zähnen Zähne distal rückwärtig gefeilten Zähne Füllmaterial Skarifizieren Zahnfleisches Schröpfen Abszess eröffnet.Falk Rudi Ritter 20. Dezember zahlreichen Zahnwässerchen Zahntincturen J. Rieses Witwe Zahnwolle Kropp Zahnwatte % Carvacrolwatte Seidelbastpflaster Kanthariden Emplastrum mezerei cantharidatum Drouotisches Zahnschmerzen Ohr Herstellung Teile Spanische Fliege Teile Seidelbastrinde Tage Teilen Essigäther filtrierten Tinctur Teile Sandarach Teile Elemi Teile Kolophonium Taft Lösung Teilen Hausenblase Teilen Wasser Teilen Spiritus Bernstein-Zahnperlen zahnende Kinder wirksamer Zahn-Halsbänder 1. Dezember Sanitätscollegium Kiel Gebührenordnung medizinischen Berufe Barbiere Zähneziehen Taxe Zahnärzte Beginn 19. Jahrhunderts Barbiere Beruf Friseurs neuen Gesellen-Prüfungsordnung 20. März Trennung Heilkunst Berufsbezeichnung Barbier endgültig Jahre Zähne Verabschiedung Zahnheilkundegesetzes Jahre Rückgriff antike Lehren arabisch-persischer Einfluss neue Annahmen Schule Salerno Darstellung Ausgabe Kanons Avicenna Universitätsbibliothek Bologna Ms fol Aufnahme Wiederbelebung antiker Krankheitsvorstellungen Behandlungsmethoden christliche Europa Salerno Benediktinern Schule Salerno ersten medizinischen Hochschulen Europas integrierte Fachwissen arabischen griechischen jüdischen westlich-lateinischen Kulturkreis Klöster Beginn Auftretens soziale Aufgabe Allgemeinheit Constantinus Africanus zentraler Bedeutung arabische Kompendien Lateinische Gelehrtenwelt zugänglich Humoralpathologie Antike Zahnschmerzen strömende Säfte Vorstellung geteilten Unterkiefer Constantinus Arsenapplikation Bekämpfung Zahnschmerzen.D Groß G. Keil Zahnheilkunde Lexikon Mittelalters Band Sp Christus Anwendung Arsen Behandlung schmerzenden Zahnes chinesischen Heilkunst Huang-Ti Werk Net Ching Chinesen Ursachen Zahnschmerzen chin Ya-Tong Formen Zahnfleischerkrankungen Akupunktur Technik Seiten Seiten Akupunkturmaßnahmen Zahnschmerzen Mitte 10. Jahrhunderts erschienenen Werk Liber Regius persische Arzt Einsatz Arsenik Devitalisation Absterben Pulpa.J M. Hyson dentistry In Journal California Dental Association Band Nummer Februar S Arsen Neuzeit Devitalisation Zahnpulpa 1970er Jahren krebserregenden Wirkung Entzündungen Zahnhalteapparates Verlustes Zähne Nekrosen umliegenden Alveolarknochens Allergien Vergiftungserscheinungen Therapiespektrum.M Hülsmann Risiken Nebenwirkungen Devitalisierung permanenter Zähne Zahnärztl Mitt. S wenige Hinweise Behandlung Zahnfleischbeschwerden größten jüdischen Gelehrten Mittelalters Maimonides Talmudstellen Priester Kohen Gottesdienst Zähne Kohen unansehnlich Eingeschränkte Vorschau Googlebuch-Suche 13. Dezember Gleichzeitig hohe Stellenwert Zähne Bibelzitat Auge Auge deutlich hebräisch Auge Auge Zahn Zahn Teilzitat Bezug Codex Hammurabi Täter Gleiches Gleichem biblische Kontext Tora Auslegung überwiegender rabbinischer historisch-kritischer Auffassung angemessenen Schadensersatz Talionsformel Fällen Körperverletzung Täter Verlust Auges Auges Wert Verlust Zahnes Zahnes Wert Auge Auge Zahn Bollag Antijüdisches Klischee taz Magazin 2. März Hagalil 12. Mai Alten Orient verbreitete Blutrache Verhältnismäßigkeit Vergehen Strafe Schule Salerno Roger Frugardi Beiträge Zahnmedizin hervorWolfgang Löchel Zahnmedizin Rogers Rogerglossen Beitrag Geschichte Zahnheilkunde Spätmittelalter Medizinische Dissertation Würzburg Horst Wellm Pattensen Hann Würzburger medizinhistorische Forschungen Band Gilbertus Anglicus Ursachen Zahnschmerzen unterschied einen schwache Zähne anderen schlechte Säfte Speisereste Zähnen mini|120px|Zahnbehandlerin Wellcome Library London weitere Region arabische Kenntnisse Norden Übersetzerschule Toledo Lateinische Qānūn Kanon Medizin Avicenna Vorlage Chirurgen Bruno Longoburgo Teodorico Borgognoni Wilhelm Saliceto Bezeichnung Weisheitszahn Avicennas Übersetzung Lateinische dentes intellectus Werk gesamten Abendland lateinische Ausgaben 17. Jahrhundert wichtiges Lehrbuch Medizin.Avicenna Kanon Medizin Amerikanische Universität Beirut digitalisierte Urschrift 15. November arabischen Großreich alte griechische Schriften Arabische Grundlage Heilkunst Vorschriften Korans Saliceto Toledo Übersetzungen Arabischen Lateinische Vorschriften Korans abgeleiteten Behandlungsmethoden erhebliche Einschränkungen Anatomie Chirurgie Vergießen Blut Islam unblutige Behandlungsmethoden Zahnentfernung Ätzmittel Zahnfleisch Zahn nachfolgende Entzündung Zahnhalteapparates Hand unblutig erwähnten Edikt Papst Alexander III. blutige Eingriffe priesterlichen Amt unvereinbar Bernhard Gordon entsprechender Behandlung Frontzähne Lilium medicinae einseitige Kaubelastungen Belagsbildung unbenutzten Seite Fixierung frakturieren Unterkiefers intakten Oberkiefer Saliceto 19. Jahrhundert Idee Abu l-Qasim Westen Abulcasis 30-bändigen medizinischen Schrift Kitāb at-Taṣrīf umfassendes Wissen Können Chirurgie Zähne Zahnstabilisierung Silberdraht Behandlung Zahnfleischproblemen Zahnprophylaxe Abulcasis zahnärztliche Instrumente Skizzen Jahre später Ambroise Paré La curative Teste zahlreiche weit verbreitende Beiträge französischer nichtakademisch gebildeten Wundärzten Barbieren verständlicher Sprache Zahnbehandlung wichtig Paré Grundsätze Überflüssiges entfernt fauler Zahn Fehlendes reimplantiert wird.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. stabilisierende Ligaturen Kieferfrakturen Wiederbefestigung herausgeschlagener Zähne einfachen festsitzenden Zahnersatz Begriff Obturatoren Verschluss Gaumendefekten häufig Folge tertiären Syphilis Leder Silber Elfenbein Schwamm Metallhalter diverse Extraktionsinstrumente Hebel Zangen Avicenna Abulcasis Zahnersatz Rinderknochen.Alfred Renk Prothetik zahnärztliche Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. f. S. Barbiere umherreisende Zahnreißer Extraktionen verschiedener weiterer Schriften mittelalterlich-antike Tradition 18. Jahrhundert Anatomie Erste moderne anatomische Zeichnungen Kiefer Zähnen Kaumuskulatur Leonardo Vinci Skizzen Anatomie Gesichtes Kieferhöhle.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. Begründer Anatomie Andreas Vesalius Anatomiewerk De humani Ansichten antiken Autorität Galen Pergamon Frage Vesal anatomischen Erkenntnissen neuzeitliche Anatomie Sektion menschlichen Leichen Galen fehlerhaften Erkenntnisse Sezieren Tieren Erstbeschreibung Gelenkbänder Zwischengelenkknorpel Kiefergelenks Ferner Funktion Muskeln Gesicht Wange exakte Anatomie Zahnwurzeln Pulpahöhle Funktion Bartolomeo Eustachi erste erste zweite Dentition genauer 1550Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. Funktion Pulpahöhle beschrieb.Bartholomeo Eustachi Tabulae anatomicae Pauli Junchi Rom U.S Medicine 17. Dezember 2014.Bartholomaei Eustachii Opuscula anatomica E-Book verfügbar 17. Dezember morphologische Unabhängigkeit Zahnungen Vesals Nachfolger Gabriele Falloppio Zahnfollikel nannte.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. erste anderen heilkundlichen Disziplinen weitgehend unabhängige zahnheilkundliche Abhandlung deutscher Sprache Walther Hermann Ryff 1548Walther Hermann Ryff Nützlicher Bericht Mundt Zän Biller frisch rein sauber gesund starck fest Johann Myller Würzburg Würzburg Histologie 16. Jahrhundert Volcher Coiter Gegensatz Vesal Bekannten Eustachi Falloppio Zahn Knochen.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. vormikroskopischen Ära 16. 17. Jahrhunderts Bartholomaeus Eustachius Marcello Malpighi Johann Jakob Rau Zahnhartgewebsstrukturen Entstehung Entwicklung optischer Vergrößerungshilfen Antoni van Leeuwenhoek genauere histologische Untersuchungen Zahnhartsubstanzen Entdeckungen Bereich histologischen Abläufe Embryonalphase Zähne möglich Malpighi Sekretionstheorie Schmelzentstehung verknöchernden Saftes Eustachius Erwähnung Umwandlungstheorie Alexander Nasmyth Richard Owen Anders Adolf Retzius Jan Evangelista Purkyně Albert Koelliker Wilhelm Waldeyer-Hartz Viktor Rofenstein Gustav Preiswerk John Tomes Sohn Charles History John Tomes Royal College England 4. Oktober andere Forscher Zahnhistologie gründliche Bearbeitung gesamten Gebietes breite wissenschaftliche Basis.Nina Eckardt PDF Dissertation 4. Oktober Leonardo Skull.jpg|Leonardo Vinci Schädelskizze instruments.jpg|Extraktions Instrumente Prosthesis century L0005773.jpg|Prothesen Coloured G fronticepiece.jpg|Vesalius Eustachi Tabulae anatomicae Untersuchungen Neuzeit mittelalterlichen Leichnamen Parodontitis-Erreger Rahmen Studie größere Mengen Erbsubstanz Zahnstein Jahre alten Skeletts Zahnstein Mannes Kloster Dalheim Lichtenau wesentliche Teile Genoms Parodontitis-Bakteriums Erbmaterial Nahrungsbestandteilen opportunistische Erreger Antibiotika-Resistenzgene Genomrekonstruktion parodontalen Krankheitserregers menschlichen Proteinen Entdeckung Weg besseren Verständnis Zahnfleischerkrankungen menschliche Mundflora Volkskrankheiten menschlichen Evolution angepasst haben.Ch Warinner J. Matias Rodrigues human oral cavity In Nature S. Pierre Fauchard erneut Veränderungen Protagonisten Zahnheilkunde 17. 18. Jahrhundert Fauchard akademisch gebildete Ärzte physiologische anatomische Gegebenheiten Publikationen praktische Ausübung Zahnheilkunde 17. Jahrhundert Barbieren Zahnbrechern Marktschreiern Quacksalbern 18. Jahrhundert selbstständige Zahnmedizin einhergehend zunehmende Etablierung Zahnärztestandes größeren europäischen Städten.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S Anerkennung akademisches Fach 18. Jahrhundert allmählich.Paul Zahnärzte Zahnbehandlung alten Frankfurt Main Jahre München Beiträge Geschichte Zahnheilkunde Band .Walter Artelt Zahnarzt 18. Jahrhundert Deutsches medizinisches Journal Band S Pierre Zahnheilkunde Europa Frankreich selbständige medizinische Disziplin Ludwig Edikt Expert Spezialist Zähne Barbieren Zahnextraktion Chirurgen Berufsstand Chirurgien dentiste zahnärztlichen Chirurgen Folge Pierre Fauchard Buch Le Chirurgien Dentiste Zahnarzt Behandlung Zähne Fauchard Le Chirurgien Dentiste Urschrift Gallica Fauchard Publikation Vater modernen Zahnheilkunde Buch erste umfassend Zahnheilkunde Grundlagen oralen Anatomie Funktionsweise chirurgischer konservierender prothetischer Behandlungsverfahren Überlegungen völlig neu Deutsche Zahnwurm-Theorie bezeichnete Ursache Karies falsch Mikroskop Würmer Zucker Zahnfleisch Zähnen Genuss Zucker täglichen Nahrung Milchzähne scheinbar Wurzeln falsch Zahnärzte Wurzeln falsche Behauptung ausgefallene Milchzähne Wurzeln Zahnwechsel erste authentische Fallbericht homoplastischen Zahntransplantation Mensch Mensch Pierre Fauchard klinischen Symptome Parodontitis Théophile M. David beschriebene Erkrankung Autor speziell angelsächsischen Sprachraum Riggs-Krankheit amerikanischen Zahnarzt John Mankey Riggs s. Fauchard Blei Zinn Gold Füllung kariöser Zähne Zähne regelmäßig Zahnarzt Zahnregulierungen unregelmäßig stehenden Zähnen Platz Befeilen Zähne Pinzette Drähten Zähne neuen Position fest Zahn Jahre Dienst vehementer Gegner zahnärztlicher Scharlatane untaugliche betrügerische Verfahren Salpetersäure Schwefelsäure Zahnsteinentfernung Zähne Zähne stark nachfolgend Extraktion Fauchard Verwendung Rosshaar Zahnbürsten weich Zahnbeläge China Beginn 16. Jahrhunderts verwendeten Zahnbürsten Schweineborsten Schwämmchen Läppchen Christoph Hellwig Zahnbürste heutigen Form Erfindung Nylons US-amerikanische Unternehmen DuPont ersten Nylonzahnbürsten hergestellt.Nylon years old 27. November Scharlatane Zähne billigem Zinn Blei dünne Goldschicht teure Goldfüllungen Pierre Fauchard Englisch Pierre Fauchard Academy 24. November Blattgold Ersatz Zahnhartgewebe arabischen Raum achten Jahrhundert Erste schriftliche Hinweise europäischen Raum Goldfolie Füllungsmaterial Zähne Mitte 15. Jahrhunderts Giovanni d'Arcoli Goldfolie Füllungsmaterial 19. August Goldhämmerfüllung Molar Backenzahn Jahr beigesetzten Anna Ursula Braunschweig-Lüneburg dokumentiert.P A. Czarnetzki Amalgam- Goldfolienfüllung Anno Domini Dtsch Zahnärztl Z Goldfüllung Gegensatz Moderne verflüssigtem Metall Kaltverschweißung Eigenschaft Gold hochreinem Zustand Grenzfläche Atombindungen Goldfolie Hämmerchen Name Zahn kondensiert Aufschwung Goldhämmerfüllung Vereinigten Staaten Robert A. Arthur William Gibson Arlington Bonwill Neuzeit Füllungsverfahren zahnsubstanzschonende Restaurationstechnik darstellt.W K. Kamann Schweiz Monatsschr Zahnmed Vol S 26. November Diagramme de Pierre restauration gramme Instrument Pierre Fauchard.jpg|Spitz- zange Instruments Pierre Fauchard.jpg|Instrumente Roulette dentiste Pierre Fauchard.jpg|Bohr- maschine Fauchard Le chirurgien dentiste Wellcome ersatz Revolution Lächelns Rousseau mini|120px|links|Selbstporträt Élisabeth Vigée Le Brun Buch Revolution Eighteenth Century Paris Revolution Lächelns Paris 18. Jahrhunderts Colin Jones damaligen Zeit Lächeln Zähne sichtbar Hofe Schmallippiges Lächeln Bestandteil körperlichen Kontrolle erforderlich Welt königlichen Hofes Ludwig soziales Merkmal Höfling offenem Mund Zahnlücken hässliche dunkle Zähne weit dekadenten Lebens reichlich zuckerhaltigen Ernährung Lächeln Zeichen Leichtgläubigkeit Leichtsinn schlechter Manieren schlimmsten Fall Merkmal Wahnsinnigen 18. Jahrhundert literarische Werke Bühnenwerke Samuel Richardson Jean-Jacques Rousseau Sinneswandel Richardsons Werk Schule empfindsamen Literatur Gefühle charmantes Lächeln sozialen kulturellen begüterten Eliten möglich teure Zahnbehandlungen Zähne Zahnärzte Fauchards besondere Fachkenntnisse üblichen brutalen Zahnreißermethoden Zahnerhaltung Prävention Nicolas Dubois de Chémant teuren Zahnersatz Porzellanzähnen s. Ausstellungsbesucher Herbst liebsten Erdboden Wänden Louvre Selbstporträt bedeutenden Künstlerin Marie Louise Elisabeth Problem Mund rätselhafte Lächeln Mona Lisa Lächeln Zähne Schlampe Art wildgewordener Revolutionärin einzige Besuchern übrig aufgefallen.Colin Jones Smile Revolution Eighteenth Century Paris Oxford University Press 25. November Zunehmend Französischen Revolution Pariser Lächeln Varianten Terror Lächeln Resignation verzweifelten Lächeln Opfer Schafott Lächeln Ausdruck Offenheit verdächtig Menschen Lächeln Zahnärzte Reformen Rand Gesellschaft Reputation Revolution Lächelns Ende.John Brewer Grin City Literary Review Colin Jones Revolution Eighteenth Century Paris englisch Oxford University Press Oxford New York Philipp Pfaff mini|links|120px|Abhandlung mini|120px|Phillip Pfaff Fauchards Pendant Deutschland Philipp PfaffDirk Witt Beiträge Leben Werk Philipp Pfaff Medizinische Dissertation Berlin FU erste Lehrbuch Zahnmedizin deutscher Sprache Abhandlung Zähnen menschlichen Körpers Krankheiten Abformung Kiefers Siegelwachs Gips ausgegossene Abdruck Modell Herstellung Zahnersatz Amerikaner L. Gilbert W. H. Dwinelle Abbindung Gipses Zusätze Salzen geeigneten Abformmaterial Gips funktionellen Gipsabdruck zahnlosen Patienten Anwendung.Hofer O Reichenbach E Spreter Kreudenstein T Wannenmacher E Lehrbuch klinischen Zahnheilkunde Johann Ambrosius Barth Verlag Leipzig direkte Überkappung Abdeckung vitalen lebenden Zahnpulpa Zahnnerv Goldplättchen Pfaff erste Beschreibung extraoralen Wurzelkanalfüllung Rahmen Zahnreplantation extrahierten Zahn Wurzelkanal Wurzelspitze verschlossen anschließend Zahn Pfaff Friedrich Großen Hofzahnarzt Philipp Pfaff Institut gemeinsame Fortbildungsakademie Zahnärztekammer Berlin Landeszahnärztekammer Brandenburg Abgerufen 8. Dezember John Hunter mini|links|120px|Zahnputzreiseset Silber Birmingham Hersteller Samuel Pemberton England Schotte John Hunter Wundarzt Anatom Begründer wissenschaftlichen Chirurgie The Human Teeth Englischen John Hunters natürliche Geschichte Zähne Beschreibung Krankheiten Leipzig praktische Abhandlung Krankheiten Zähne wissenschaftlich detaillierten Beschreibungen Anatomie Physiologie Pathologie Zähne.W Moore Body Snatching Modern Surgery Bantam Press S. ISBN 0-593-05209-9.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. Weite Teile englischen Gesellschaft Schotten Zweiten Jakobitenaufstand feindselig eingestellt.The John Hunter John Kobler Pp London William Heinemann Ltd British Journal of Surgery S. doi:10.1002/bjs.18004821029 Situation Hunter Tätigkeit Medizinern niedrigste Ansehen Quacksalbern Barbieren Zahnarztes ausführlichste Abhandlung Zahnheilkunde Zeit Interesse Hunters Transplantation Zähnen zahlreichen Fällen Transplantation Infektionskrankheiten Syphilis eitrigen Zähnen möglich Zahlreiche Zahnbehandler verschiedene Voraussetzungen Zahnspender Übertragung Krankheiten minimieren.Henry W. Noble PDF 26. Dezember Zahntransplantation alten Ägyptern später Etruskern Griechen Römern durchgeführt.H D. Pape R Fortschritte Chirurgie Band S PMID Erste schriftliche Anhaltspunkte Jahr Pare Opera chirurgica Feyrabend Fischer Frankfurt S Charles Allen York detaillierte Ausführungen heteroplastischen Zahntransplantation Tier Mensch Beschreibung Tier erste zahnmedizinische Büchlein englischen Sprachraum erstaunliche Erkenntnisse Anatomie Physiologie doi:10.1017/S0025727300015945 Dentaljuce 4. Dezember 1930er Jahren Heilung transplantierter Zähne histologisch Heinrich Hammer vollständigem Erhalt Desmondonts Wurzelhaut Einheilung Transplantat knöchern anschließend resorbiert.H Hammer histologische Vorgang Zahntransplantation Vernichten Wurzelhaut Dtsch Zahn Mund Kieferheilk S B Lang Y. Pohl A. Filippi Schweiz Monatsschr Zahnmed Vol S. Hunter Gebiet Kieferorthopädie s. Füllungstherapie kariöser Zähne Zahnpulpa Behandlung Anomalien Zahnstellung.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. James Lind Lind Skorbut Scurvy Jahrtausend Chr. Ägypten Krankheit Später Hippokrates Plinius weiteren gravierenden Symptomen Zahnfleischbluten Gingivahyperplasien gestörte Kollagensynthese verminderten Synthese hauptsächlich Kollagen bestehenden Sharpey-Fasern Zahnhalteapparates Parodontium Zahnverlust Erkrankung anhaltendem Fehlen Ascorbinsäure Vitamin C Nahrung Monaten unbehandelt Tode Zeitalter Entdeckungen 15. 18. Jahrhundert Skorbut Massensterben Seeleuten Beispiel Schiff Vasco Gama Reise Mann Besatzung Mann Skorbut Grund häufige Auftreten Skorbut See einseitige Ernährung Konservierungsmöglichkeiten hauptsächlich Pökelfleisch Schiffszwieback Theologe Mediziner Johann Friedrich Bachstrom Verwendung frischem Obst Gemüse Heilung Skorbut.J F. Bachstrom Observationes scorbutum Orientis Conrad Wishoff Leiden Zitrusfrüchte Skorbut bekannt Arzt India Company Zweck Verwendung britische Schiffsarzt James Lind Zitrusfrüchte Skorbut Krankheit Schrecken Lind Erste Effekt systematischen Versuch ersten kontrollierten Vergleichsstudien Geschichte Medizin Versuch skorbut-kranke Matrosen Gruppen Diät erste Gruppe Quart knappen Liter Apfelwein täglich Gruppe Tropfen Schwefelsäure Gruppe Löffel Essig Gruppe halbe Pinte Viertel Liter Seewasser Gruppe Apfelsinen Zitrone letzte Gruppe Gewürzpaste Gerstenwasser Behandlung Gruppe Tagen Früchte Zeitpunkt Matrosen dienstfähig übrigen Versuchsteilnehmern ersten Gruppe gewisser Effekt Behandlung.James Lind London 7. Juli Land Skorbut Wintermonaten belagerten Festungen Gefängnissen ersten Nordamerika-Siedlern Obst Gemüse knapp 20. Jahrhundert Skorbut massenhaft Ersten Zweiten Weltkrieges deutschen Konzentrationslagern sowjetischen Gulag Bezeichnung Ascorbinsäure Hexuronsäure Albert Szent-Györgyi Walter Norman Haworth lateinischen Bezeichnung Krankheit scorbutus verneinenden Vorsilbe antiskorbutische L. Svirbely A. Szent-Gyorgyi The Chemical Nature Of Vitamin C. In The Biochemical Journal Nummer S PDF Volltext 26. Juli Pharmakonzern erste Firma synthetischen Produktion Vitamin C Vitaminmangelkrankheit berichteten Roche-Mitarbeiter Spezialisten Ärzten Vitamin-Therapie schlicht Prozent Vitamin-Fimmel firmeninternen Schreiben Bedürfnis Vitaminen Regelmäßig Vitamin C Hokuspokus Nationalsozialisten Deutschland Versorgung Bevölkerung Vitaminen aktiv Volkskörper Deutschland Ersten Weltkrieg Folge Mangelernährung Wehrmacht Tonnen Vitamin C Weitere Protagonisten 17. 19. Jahrhundert Frankreich Italien Spanien weitere Werke Zahnmedizin Inhalt L du Musée l MVAD 6. November Jacques Guillemeau chirurgie Wilhelm Fabry Hilden Stadtarzt Chirurg Bern Entfernung Kiefergeschwülsten.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S. Pierre Dionis Cours chirurgie Auflagen Johann Scultet L Chirurgie Étienne Bourdet parties l dentiste Antonio Campani denti opera Félix Pérez Arroyo Louis Laforgue L du dentiste Manuel Paris Jean-Baptiste Gariot Joseph Fox erste Anleitungen Zahnregulierungen England Maury l dentiste l état Jakob Calmann Linderer Lehre gesammten Zahnoperationen besten Quellen eigener vierzigjährigen Erfahrung Berlin Neudruck Bremen 1981Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg 2002.Großmann Rezension J. C. Linderer Lehre gesammten Zahnoperationen Berliner medizinische Zeitung Nummer S. f.Troschel Rezension J. C. Linderer Lehre gesammten Zahnoperationen Heckers Annalen gesamten Heilkunde Band Heft S. Joseph Linderer Jakobs Sohn Jakob Calmann Linderer Handbuch Zahnheilkunde enthaltend Anatomie Physiologie Materia Chirurgie Berlin 1837Vgl Helmut Tanneberger Ärztefamilie Linderer Verdienste Zahnheilkunde Medizinische Dissertation Düsseldorf Borna Leipzig Joseph Linderer Erhaltung eigenen Zähne gesunden kranken Zustand Berlin Pierre-Joachim Lefoulon l dentiste Grundlagenforschung Anatomie Physiologie entsprechende Fortschritte Grundlagenforschung Zahnheilkunde allmählich JahrhundertUllrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S selbständigen Wissenschaft erster Linie einschlägigen mikroskopischen Untersuchungen Jan Anders Adolf Retzius Albert Koelliker verschiedenen Anwendungen spezialisierteResearch Uni-Leipzig Geschichte Zahnziehens Zahnzange Zangen Johann Jakob Heinrich Bücking 1782Johann Jakob Heinrich Bücking Vollständige Anweisung Zahnausziehen Bücking Arzneigelahrtheit Wundarzneikunst Doktor Stendal Extraktionszangen heutigen Form englischen Kieferchirurgen John Tomes entdeckte Tomes-Faser Zellfortsatz Odontoblasten Dentinbildner Dentinkanälchen Grund anderer Verdienste Zahnmedizin ersten Präsidenten British Dental Association Jahr Arzt Benjamin Zusammenhang Zahnerkrankungen anderen Krankheitsherden Sinne späteren Frank Billings Edward Charles Rosenow geförderten Lehre Fokalinfektion erkannt.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Historische Behandlungsformen mini|Zene Artzney Buchlein kranckeyten gebrechen mini|120px|links|Zahnärztliches Reklameschild China aufgereihten extrahierten Zähnen Hinweise Zahnamalgam Beginn Tang-Dynastie China Chr. Füllungsmaterial Schriften chinesischen Arztes Jahre silberner Amalgam Ta-Kuan Pent-ts'ao Ming-Periode Legierung Li Shizhen Liu t'ai genaue Zusammensetzung Teile Quecksilber Teile Silber Teile Zinn eisernen Topf G Bjørklund dental Tidsskrift for Norske tidsskrift medicin Band Nummer Dezember S landessprachliche Spezialtraktate Zahnbehandlung 14. Jahrhundert fachliterarisch Ottinger Zahnbehandler 15. Jahrhundert Mittweidaer Zene Artzney Buchlein kranckeyten gebrechen kleines Heilbuch Arten Krankheiten Gebrechen Zähne erste Buch Zahnheilkunde Barbiere Wundärzte Mund Themen Mundhygiene Zahnextraktion Bohren Zähne Anfertigung Goldfüllungen Ratschläge bereit kindern zene leichtlich Kleinen häufig Zahnfleisch Finger warmes Entenfett subtil trucken Zähne fein subtile Wolle Hals Schafes warmes Kamillenöl anschließend Hals Wangen Säuglings schweres Zahnen Kind eingefettete Fledermaus Hals Häufiger Hochmittelalter direkte Applikation Fett.Werner Gerabek Zahnmedizin hohen Mittelalter Hirschnieren Fett Schmerz Zahnärztliche Mitteilungen Band S ersten zahnheilkundlichen Monographien sogenannte Nützliche Bericht Walther Hermann Ryffs Nützlicher bericht Augen Gesicht dasselbig bloede dunckel Scherpfen weitterer unterrichtung Mundt Zaen Biller frisch rein sauber gesund starck fest Vollmuth Nützliche Bericht Walther Hermann Ryff Würzburg Johann Myller Abstrakt Quintessenz Band Nummer S. 8. September Gold Regel Füllung Blei Blei Bezeichnungen Plombe dauerhaft Harzen Zähne-Arznei Geschichte Zahnheilkunde Heilbronn Otto Rettenmaier Haus Haus Stadtgeschichte Heilbronn 26. September mini|120px|Amalgamfüllung Blei weich Suche haltbaren Material Deutschland Amalgam Ulmer Arzt Johannes Stocker Arzneibüchlein Praxis aurea Herstellung Amalgam Zahnloch härtet Stein Einführung westlichen Welt Amalgam 1830er Jahren Joseph Fox Legierung Wismut Blei Zinn Chemiker Arcet Legierung Metall Pariser Zahnarzt Louis Nicolas Regnart 1818Louis Nicolas Regnart d Legierung Zahnloch füllende Kavität heißen Stopfer Schmelzen Zusatz Zehntel Masse Quecksilber Regnart Schmelzpunkt wesentlich herabsetzen.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg Textedition Lehre gesammten Zahnoperationen S. Anfangs Amalgam Mischen Quecksilber Feilung Silbermünzen Auguste Onésime Taveau Amalgam Frankreich Thomas Bell England USA forcierten Einführung Amalgam Füllmaterial Crawcorn Europa sogenannte Amalgamkrieg zeitweiligen Verbot Amalgams Füllmaterial Zeit Historie amerikanische Zahnärzte William M. Hunter Elisha Townsend neue Amalgamrezeptur Neuzeit Pulvermischung Teilen Silber Teilen Zinn Gramm Pulvers Gramm Quecksilber Zahnarzt Amalgam Dental Surgeons Auflösung Verbandes führte.E.S Talbot mercury Amalgam fillings Magazine Deutschland ähnliche Diskussion 1920er Jahren auf.Ingrid Müller-Schneemayer Amalgamkontroverse Zwanziger Jahren 20. Jahrhunderts Jahre hinziehenden Debatte wesentliche Gesundheitsgefährdung Pariser Hofzahnarzt Antoine Malagou Désirabode Kapitel l Buches Kunst Zahnarztes Zahnfüllung Prinzip Baugewerbe Fluatierung Fluoride Fluorosilikate Feuchtigkeit härten Gemisch Aluminiumoxid Zahnfüllungen tauglich erscheinen.P Meiers 30. Januar zahlreiche Patente Zahnfüllungen Fluoridzusätzen 20. März amerikanische Zahnarzt Barnabas Wood Patent niedrigschmelzende Legierung benannte Woodsche Metall Gehaltes giftigen Schwermetallen Blei Cadmium Zahnfüllungen Bestandteile Bismut Blei Cadmium Zinn unedel Mund leicht Lösung chronische Cadmiumvergiftung Legierung zahnärztliches Füllungsmaterial mini|links|Kavitätenklassen Black mini|Monument Greene Vardiman Black Lincoln Park Chicago Illinois Zusammenhang Amalgamfüllungen Greene Vardiman Black benannten Blackschen Regeln Kavitätenpräparation Grundsatzes Ausdehnung Kavität Vorbeugung Zahn weit Füllungsränder Bereich Reinigung leicht zugänglich Kavitätenformen Kavitätenklassen weltweite Bedeutung Zusammensetzung Feilung % Silber % Zinn % Gold % Zink Festigkeit erhöhen.Lieselotte Krämer Überblick Entwicklung gebräuchlichsten Füllungsmaterialien -methoden Zahnheilkunde Dissertation Berlin Black Phagodynamometer Kaudruckmessung Fachwelt Phagodynamometer University of California S. Ästhetische rituelle Zahnkorrekturen mini|100px|links|Zahnveränderungen Afrika Malaysia Fachgebiet Ethno-Zahnmedizin verschiedenen Prozeduren Zahnveränderungen ersten zahntechnischen Arbeiten Mitte ersten Jahrtausends Zeitenwende Etruskern Phöniziern Libanon Etrusker Norditalien Goldkügelchen mm Durchmesser Lötstellen Metallurgen folgende Rezeptur Saft Gemüsearten Holzkohlenstaub Goldpartikeln Geisterhand winzige Abbildung menschliche tierische Ersatzzähne Metallstift Band Gold übrigen Zähnen Gold Speichel Frauen Männer Sklaven vornehme Kleidung Goldschmuck Jokers 1. Dezember Zahnheilkunde Händen Ärzten Künstliche Deformierungen Jahrtausenden rituellen kulturellen Kontext Abhängigkeit jeweiligen Völkern verschiedene Deformationstypen Zackenfeilungen Zähne Horizontalfeilungen kompletten Absägen Zahnkrone Relieffeilungen Verdrängen Frontzähnen natürlichen Position Schaffung Vergrößerung Diastemata Lücken Herausbrechen -hebeln einzelner Zähne Speerspitze Steinschlag Elongation scheinbare Verlängerung mittlerer Frontzähne Zahnschmuck künstliche Färbung Zähne.Roland Garve Ethno-Zahnmedizin PDF Cosmetic dentistry S 14. November Grabstätte Klosters San Francesco toskanischen Stadt Lucca Italien Zahnbrücke bestehend menschlichen Zähnen goldenen Band 17. Jahrhundert stammende Zahnbrücke Marylandbrücke Klebebrücke Adhäsivbrücke Universität Maryland 1970er Jahren gefundene Prothese mittleren Schneidezähnen seitlichen Eckzähnen goldenen Band kleine goldene fixierten Zähne Band.Simona Minozzi Daniele Panetta Dental Modern italienisch doi:10.1111/cid.12460 Japan Zahnschwärzen Ohaguro jap Mitte ersten Jahrtausends Mode Spuren geschwärzten Zähnen Knochenfunden Kofun-Zeit Ohaguro Heian-Zeit schriftlich Genji Monogatari jap Geschichte Prinzen Genji 11. Jahrhundert Chr. Ohaguro Frauen Männern Hofadels später Samurai Edo-Zeit jap Edo jidai Schwärzen Zähne verheirateten Frauen üblich erotisch Kontrast weißen Gesichtshaut Frauen Bordellviertel Gleichzeitig Symbol ehelicher Treue 18. Jahrhundert Männern Zähneschwärzen Regierung jap jidai Kabinettsbeschluss Verbot weibliche Geschlecht Brauch westlichem Einfluss barbarisch wurde.Schönheitsideale Schönheitspflege Japan Japan Forum Vol Februar S 4. November Nguyễn-Dynastie Vietnam Brauch 20. Jahrhundert Südostasien Zeichen Stärke Ehrenhaftigkeit Schönheitssymbol Frauen Bereitschaft Eheschließung.Emily Shope Body Decorations South Asia 19. November Färben Zähne aufwändig hergestellte Mixtur Eisenspänen Tee Reiswein entstandene schwarze Farbe weichen Pinsel Hilfe Haftpulver Zähne eingeschränkten Haltbarkeit Prozedur Tage Schwärzen Zähne gesund eventuellen Eisenmangel Schwangerschaft Neuere Untersuchungen Zusammensetzung Färbstoffes gewisser Schutz Karies Demineralisation Zähne H. Lewis M. P F. Elvin- Lewis Human Health Edition John Wiley and Sons Hoboken S. Schmucksteine Jahr rituellen religiösen Gründen Mayas Frontzähne verschiedenen Schmucksteinen Jade Ausgrabungen Antigua Guatemala präzise Größe Schmucksteins abgestimmte Löcher Bohrer aufgeschwemmten Schleifmitteln Quarzmehl verschiedene Muster Muster Stammeszugehörigkeit religiöse Bedeutung hatte.Mayan Dentistry 12. November Neuzeit Mick Jagger Rubin Frontzahn Smaragd Brillanten Trend Zahnschmuck Twinkles Brillies Dazzler Grills.Kurioses PDF ZWP-online 14. November Zahnvergolden Chr. Chinesen Zahnfüllungen feinstem Blattgold Karieslöcher gestampft wurde.Walter Kamann Werkstoffkundliche klinische Untersuchungen Füllungstherapie Zähne plastischem Gold Habilitationsschrift Universität Witten/Herdecke ersten prothetischen Arbeiten Jahr Chr. Phöniziern Osteuropa Tadschikistan Orient Goldzähne Front Zeichen Reichtum EineBogobofrau derinselMindanao.jpg|Gefeilte Zähne COLLECTIE TROPENMUSEUM Tandenvijlen TMnr 10002931.jpg|Herausbrechen Zähnen Dona Japonesa.jpg|Zahn- Jade-Toothed Skull.jpg|Jade Fronzähne Hammaskoru.jpg|Twinkle DentalGrill.jpg|Grills Tajikistan gold new.jpg|Goldkronen souriante.jpg|Usbekistan Urintherapie Menschlicher tierischer Urin reich Harnstoff Carbamidperoxid schmerzstillenden Wirkung Heilung Bleichen Zähnen frühen China Huángdì Nèijīng chin ältesten Standardwerke chinesischen Medizin Medizin Gelben Kaisers Huáng Dì Bände Zahnfleischerkrankungen Nei Tching Sou schmerzhaften Zahnfleischerkrankungen Zahnfleischbluten Spülungen Urin Kindes empfohlen.Houang-Ti Jacques-André Nei Tching Sou Pardès 8. Januar Claude Philibert Paris Henri Plon In L urine ses diverses utilisations französisch 12. August Bernardino de Sahagún ca Schriften Azteken Zahnpflege Stufe Körperpflege Spülen kaltem Wasser Reinigung Poliertuch Zähne Espiga Negra Mischung verschiedenen Pflanzen Urin Keltiberern alten Römer französischen Hochadel Urin Zahnreinigung Marie Briefe Tochter täglich Mund frischem Urin Menschen Zahnschmerzen kariösen Zähnen Anwendung berühmten Pierre Fauchard o Verfahren Volksmedizin wissenschaftlichen Medizin Eigenharnbehandlung Alternativmedizin wird.Eric Dussourt Micheline Ruel-Kellermann L urine ses diverses utilisations französisch 12. August Bruck 19. Jahrhundert filigraner werdenden Behandlungsverfahren zunehmend bessere Sicht Behandlungsfeld Breslauer Zahnarzt Julius Bruck Operationsmethode Galvanokaustik Albrecht Theodor Middeldorpf Konstruktion Buch Stomatoscop Durchleuchtung Zähne Nachbartheile galvanisches Glühlicht Jahre später gleichen Prinzip beruhend Urethroscop Durchleuchtung Nachbartheile Pionier Endoskopie.Markus Eric Walter Zahnarzt Julius Bruck Bedeutung Entwicklung Endoskopie Dissertation Goethe-Universität Frankfurt 22. Juli besseren Diagnostik Mundhöhle lateinisch altgriechisch Mund Mündung letzte Öffnung.Ludwig August Kraus Kritisch-etymologisches medicinisches Lexikon Auflage Verlag Dieterichschen Buchhandlung Göttingen S. Stomatologie Diaphanoskopie Kariesdiagnostik Dentalhistorischem Museum Zschadraß Mundspiegel Joseph Murphy Jahr 1811.Dentalhistorischem Museum Zschadraß Weitere Therapieverfahren Buch Anwendung elektrischem Strom Behandlung Zahnschmerzen entsprechendes Instrument Stromreize gezielt Zahn konnten.Joseph F. Keithley Story S. 26. November Ideen Neuzeit Geräte elektrischen Sensibilitätsprüfung Zähnen Vitalität Zähne Zahnhandel -transplantationen Greenwood Engländer Hunter 18. Jahrhundert frisch extrahierter Zahn genügend schnell anderen Patienten erfolgreich anzuwachsen.J Kobler Surgeon John Hunter Ausgabe Doubleday Co. ISBN S. gedruckten Anzeigen ganze Scharen ärmerer ‚Zahnspender Pence gesunden Zähne Anschluss wohlhabenderen Zeitgenossen Hunters wissenschaftliche Reputation ‚Zahntransplantationen Europa USA Nachahmer fanden.W Moore Body Snatching Modern Surgery Bantam Press ISBN S. Ende 18. Jahrhunderts Methode hohen Infektionsgefahr Syphilis Patienten aufgegeben.J Kobler Surgeon John Hunter Ausgabe Doubleday Co. ISBN S. Menschliche Zähne Leichenfledderern Grüften Schlachtfeldern Zahnärzte Zahnprothesen George Washington erster Präsident Vereinigten Staaten Jahre alt Zahn Washington behalf kosmetischen Prothese Flusspferdzähnen Elfenbein menschlichen Zähnen John Greenwood s. Tischler Mechanikus nautischer Instrumente New York City Dentist Praxis Art Versandhaus Gebissprothesen Wachsabdruck Zahnlücke postwendend passende Zahnimitat.Reinhard Tiburzy zahnlose Präsident taz 13. Januar Jahr Francisco Szene Gemälde dientes Jagd Zähne gut gekleidete Frau Gehenkten Zähne Mund Goya Caprichos Zustände damaligen Spanien Geldgier besitzenden Stände.Zahnlose Geschichte Deutsches Museum 5. November weit größere Quelle menschliche Zähne Prothesen Schlacht Waterloo Soldaten junge Männer gesunden Zähnen Handel Zähnen Zahnersatz Ausmaße später Zähne Waterloo teeth wurden.Stephanie Pain The great tooth robbery 16. Juni Online 1. November Waterloo-Zähnen Völkerschlacht Leipzig 16. 19. Oktober Soldaten europäischen Staaten Leben Schlachtenlärm Kampfplätze Peripherie Leipzig Schar Plünderer Wert schlimmsten Fledderer Toten Kinnladen schönsten weißesten Zähne Folge Sterbenden Zähne.Jan Lorenzen Völkerschlacht Leipzig Ders großen Schlachten Mythen Menschen Schicksale Campus Verlag Frankfurt/New York ISBN S. florierenden Handel Zähnen Schlachtfeldern Würzburger Zahnarzt Begründer deutschen wissenschaftlichen ZahnheilkundeVgl H.-H. Eulner akademische Frühzeit Zahnheilkunde Deutschland Medizinhistorisches Journal Band S Carl Joseph Ringelmann Werk Organismus Mundes Zähne 1820er-Jahren wieder.K J. Ringelmann Organismus Mundes Zähne Krankheiten Ersetzungen Jedermann Aeltern Lehrer Nürnberg S. Entnehmen gesunden Zähnen lebenden Menschen niederen sozialen Schichten Reichen ethisch verwerflich barbarisches Verfahren Heilkunst entweihte Dienerin höchsten Grades menschlicher Verworfenheit J. Ringelmann Organismus Mundes Zähne Krankheiten Ersetzungen Jedermann Aeltern Lehrer Nürnberg S. unmoralische Praxis Victor Hugo literarisch Roman Elenden arbeitslos gewordene Fantine Schneidezähne Geld angeblich kranken Tochter Cosette Prothese Zähne Flusspferdes Kiefer passend geschnitzten Prothesenbasis Zähnen Hippopotamus Waterloo-Zähne begüterte Kreise Viktorianischen Zeitalter weiteres Reservoir menschliche Zähne Amerikanische Bürgerkrieg Gefallenen Zähne massenhaft London Zähne eingebürgerten Begriff Waterloo-Zähne 27. November Beendigung Fledderei veränderten Umgang Kriegsgefangenen Gefallenen Unterzeichnung ersten Genfer Konvention 22. August international besetzten Konferenz europäische Staaten revolutionären Schritt Humanität Haager Landkriegsordnung Kapitel I. Verwundete Kranke Artikel Pflicht Siegers Kampf Schlachtfeld behauptende Partei Maßnahmen Verwundeten Gefallenen Beraubung schlechte Behandlung Reichsgesetzblatt Nummer 8. August S. .Haager Landkriegsordnung Praxis Leichenfledderei offizielles Ende Nationalsozialisten Form Zahngold-Verwertung Opfer Gefangene Explantation Zähne gezwungenBenjamin Jacobs Zahnarzt Auschwitz Häftling Amerikanischen Birgitta Karle Originalzeichnungen Wolfgang Gerabek Vorwort Wilhelm Schulz Deutscher Wissenschaftsverlag Würzburg Boston dentist L0013320.jpg|Zahntransplantation feinen Gesellschaft GWashingtonsteethLOC.jpg|Prothese George Washington dientes Dentures with Waterloo Teeth Military Museum Dresden instrument Europe Wellcome L0057114.jpg|Schnitzinstrument human teeth England Wellcome L0057248.jpg|Hippopotamus-Prothese Geschichte modernen Zahnersatzes mini|links|Oberkiefer-Teilprothese Gold Sichtbare Zahnfleischanteile rosafarbenem Kautschuk Zähne Porzellan Unterkiefer-Teilprothesen Federn 19. Jahrhundert mini|100px|Historisches Haftpulver Wilsons CO-RE-GA 1930er Jahre Wunsch aussehendem Zahnersatz Franzose Nicolas entwickelten Porzellanzähne Patent Complete Dental Guide 22. September incorruptible franz unzerstörbar unverweslich Gegensatz übelriechenden beinernen Zahnersatz Chémant Idee Apothekers Alexis Duchâteau Herstellung Porzellanzähnen italienische Zahnarzt Giuseppangelo Fonzi Kenntnisse Ruhm erfolgreiche Produktion Porzellanzähnen Metallstiften Prothesenbasis Ruf incorruptible bayerischen Königshof München russischen Zaren Alexander I. spanischen Bourbonen.Bernard Kurdvk Giuseppangelo Fonzi Pierre Fauchard Academy 10. Februar Porzellan Heinrich-Alfred Dilsen Porzellan Verwendung Zahnheilkunde historische Studie Medizinische Dissertation Köln 9. März New Yorker Charles M. Graham US-Patent Erfindung Verbesserung Aufbau künstlicher Zähne. Band Seite Washington englisch 11. März Jahre Charles Goodyear Vulkanisation Verfahren Kautschuk Einfluss Zeit Temperatur Druck atmosphärische chemische Einflüsse mechanische Beanspruchung widerstandsfähig Kautschukprothesen Thomas W. Evans Clark S. Putnam Porzellanzähne konnten.Heinrich Schnettelker Geschichte Kautschukprothese PDF Dissertation 22. April Porzellanzähne Paris USA rasante Zunahme Zahnärzten Zahntechnikern Umfrage USA % dortigen Zahnprothesen Kautschuk gefertigt.H D. Kimball Modern materials J Dent Assoc 11. Dezember Hofzahnarzt Friedrich Karl August Waldeck-Pyrmont tätige Jakob Calmann LindererDominik Groß Jacob Callmann Zahnerhalter ersten Stunde Wegbereiter Zahnheilkunde Teil Zahnärztliche Mitteilungen Heft Callmann Jacob Tradition Fauchard Pfaff Hunter Fox stehender Pionier ZahnersatzesJürgen Kinzel Zahnersatz Jakob Calmann Linderers Schrift Lehre gesammten Zahnoperationen Medizinische Dissertation Würzburg uni-wuerzburg.de PDF wissenschaftlichen Zahnmedizin ersten Drittels 19. Jahrhunderts Callmann Jacob Göttinger Universitätszahnarzt später Erfurt Berlin Königsberg Buch Lehre gesamten Zahnoperationen.Jakob Calmann Linderer Lehre gesammten Zahnoperationen besten Quellen eigener vierzigjährigen Erfahrung Berlin Neudruck Bremen 1981.Jürgen Kinzel Zahnersatz Jacob Callman Linderers Schrift Lehre gesammten Zahnoperationen PDF Dissertation 22. Dezember 2014.Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg Gebiet Totalprothetik Jahre Funktionsabformung J. Schrott 1960er Jahren Eingang Praxis.R Marxkors Jahre Westfälische Gesellschaft Überblick Zahnärztliche Mitteilungen Erzeugung Saugwirkung Halts Prothese Saugnäpfe Oberkieferprothesen langjähriger Verwendung Kieferdefekte Perforationen Gaumens Hilfsmittel Prothesenkunststoff Polymethylmethacrylat PMMA selben Zeit Deutschland Großbritannien Spanien Deutschland Chemiker Walter Bauer Firma Kulzer Co Jahre Bauer entwickelte chemoplastische Verarbeitungsverfahren Paladonverfahren vorgestellt.A Schmidt Geschichte Methacrylate Stomatologie Zahntechnik verbreiteten Verfahren Polymerpartikel Monomerflüssigkeit plastisch Hohlformen Kunststoff 1950er Jahren weit Kautschuk Patienten Kunststoffunverträglichkeiten Totalprothese Kautschuk Alternative.H Schnettelker Geschichte Kautschukprothese PDF Dissertation 9. November mini|links|Verpackungstüte Gummisaugern Oberkiefer- Prothesen Metall-Knöpfe Sauger besseren Halt Hersteller J. Meunier Burdin Samuel Stockton White S S. White USA Herstellung Porzellanzähnen tätige S S. White Dental Manufacturing Company weltweit ersten elektrischen Antrieb rotierende Instrumente Dentalbereich Herstellung Porzellanzähnen Nachfolgerfirma SS White Burs ersten rotierenden dentalen Hartmetallinstrumente Wolframcarbid mini|Papierpatrone Chassepotgewehres S S. White Company Dental Letter ersten Dentalzeitschriften renommierten Journal Dental Association JADA Fachzeitschrift American Dental Association ADA US-amerikanischen Zahnärztevereinigung Whites Klassenkamerad Freund Thomas W. Evans später Leibzahnarzt Napoleon Whites innovative Technik Europa Behandlungseinheiten Doriotgestänge S S. White Vorsitzender ADA Funktion Sezessionskrieges Abraham Lincoln Aufbau zahnärztlichen Versorgung Soldaten Union logistischer Schwierigkeiten Vorschlag Hintergrund Soldat obere untere Zähne Laden Chassepotgewehres Ende Papierpatrone Zähnen preußischen Dienstanweisung Zitat Kerl Pulver S.S White Technologies Inc englisch Genau Grund junge Männer gesunden Frontzähne Wehrdienst Entwicklung Artikulators Kausimulator Bewegungen Unterkiefers Nachbildung Kaumuster Okkludator Öffnen Schließen Gebisses Ausführlich Julius Parreidt verschiedene 19. Jahrhundert gebräuchliche Methoden Türscharnier Kiefermodelle Kiefer Munde Beißen Vorarbeiten Daniel Evans William Gibson Arlington Bonwill Philadelphia ersten überdurchschnittlichen Artikulator Gerät Simulation Kiefergelenksbewegungen Gipsmodelle Zahnbögen Unterkiefers Okklusion Artikulator Bonwill Begriff Artikulation älteren Begriff Okklusion zahlreiche Werkstücke Geräte Bonwill-Dreieck gedachtes Dreieck Eckpunkte Unterkiefer-Inzisalpunkt Mittelpunkte Unterkieferkondylen Schweizer Zahnarzt Alfred Gysi Gysi Simplex Artikulator Meilenstein kondylären Führungsfläche Unterteil Gelenktrommel Oberteil Typen sogenannte Non-Arcon-Artikulatoren Bewegungen umgekehrt anatomisch-physiologischen Ablauf echten Gelenk Bekannter gleichem Prinzip aufbauende Schul-Artikulator-München SAM verschiedene Artikulatoren letzten Jahren entwickelt.András Szentpétery Dreidimensionale mathematische Bewegungssimulation Artikulatoren Anwendung Entwicklung Landesbibliothek Sachsen-Anhalt Habilitationsschrift 7. September Gnathologie frühe Geschichte Gnathologie Erkenntnissen A. Vesalius Francis H. Balkwill William Gibson Arlington Bonwill Ferdinand Spee G. Bennett George H. Wilson R L. Hanau Alfred Gysi George S. Monson Konrad Thielemann später Ulf Posselt A E. Aull Albert Gerber Alexander Motsch Charles H. Gibbs C. Riise End Statische dynamische Okklusionstheorien Dissertation S. 15. Dezember Später Arne G. Lauritzen Peter K. Thomas Charles E. Stuart Harry Lundeen Weiterentwicklung zunehmendem Einsatz Gesichtsbögen zahnlosen Patienten Verwendung Stützstiftregistraten.H Stemmann PDF Jahrestagung Arbeitsgemeinschaft Dentale Technologie Juni S 6. September Deutschland Axel Bauer Alexander Gutowski Konzepte Alexander Gutowski Axel Bauer Gnathologie Einführung Theorie Praxis Quintessenz-Verlag Auflage 6. September Schweiz George Graber Dekan medizinischen Fakultät Universität Basel Lehre statischen dynamischen Okklusion wissenschaftlicher Grundlage Beobachtung menschlichen Physiologie Konzept artifiziell Natur störungsfrei stomatognathe System Abformmaterialien Edwin Thomas Truman Guttapercha s. Londoner Zahnarzt Charles T. Stent Stearin Plastizität Materials Stabilität Talkum inerten Füllstoff Material Masse Harz roten Farbstoff benannte thermoplastische Material Abformung Kiefer Zähne Stent gebräuchliche Bienenwachs Gips Abdruckmaterial ab.J B. Mulliken R. M. Goldwyn Charles Stent Plastic and reconstructive surgery Band Nummer August Tod Charles Stent Söhne Vertrieb Materials Dentalunternehmen Sons Söhne Stents Ash-Brüder Rechte Namen Stent bei.Malvin E. Ring The Story of Dr. Charles Stent Pierre Fauchard Academy 26. Mai Gipsabdruck spezieller leicht brechender Abdruckgips Abbinden stückweise Mund Bruchstücke anschließend Hartgips endgültige Modell Stents medizinisches Implantat Stentangioplastie Herzkranzgefäßen Namensgeber.S Sterioff proceedings Band Nummer 4. April britische Chemiker Pharmazeut Edward Curtis Stanford Entdecker Alginats Alginsäure Braunalgen Salze Alginsäure allgemein Alginate Abformmaterial Zahnheilkunde Alginate irreversible Hydrokolloide reversible chemische Reaktion Na-Alginat Ca-Alginat reversiblen Hydrokolloiden Einführung ersten elastischen Abformmassen Anfang 1950er Jahre elastomeren Abformmaterialien elastomeren Polysulfide Thiokole kondensationsvernetzenden Silikone Polyethern Impregum 3M ESPE additionsvernetzenden Silikonen Vinyl-Polysiloxan Zahnmedizin 3M 2. März Kronen Mai William Morrison benannte Ring-Deckel-Krone Morrison crown Missouri Dental Journal.James Harrison Prothero 5. April Metallbandkronen Bandhülsenkronen breite Anwendung Etablierung Gusstechnologie.K W. Alt Historische Entwicklung Brückenersatzes Strub Türp JC Witkowski S Hürzeler MB Kern M Curriculum Prothetik Band II Auflage Quintessenz Berlin Chicago London ISBN S Band Gold zugeschliffenen Zahn ringförmig verlötet Kaufläche Deckel separat anschließend Band verlötet Cassius M. Richmond San Francisco benannte Ringstiftkrone Porzellanschale Verblendung William H. Taggert Gussmaschine Einbettmasse direkt modelliertes Gussobjekt Metall Wachsausschmelzverfahren Gussverfahren verlorener Form Gussobjekte gekannte Passgenauigkeit.Wolfgang Strübig Geschichte Zahnheilkunde Einführung Studenten Zahnärzte Deutscher Ärzte Verlag Köln S hergestellten Gusskronen 1950er Jahren breite Anwendung Verblendungen Mitte 80er Jahre Verblendungen metallischer Kronen Kunststoff zahnfarbene Verkleidungen Aufschwung Befestigung Verblendungen retentiven Elementen Retentionsstiften Gussperlen entscheidende Problem Kunststoffverbundes Hilfe Silicoaterverfahrens Friedrich-Schiller-Universität Jena Technischen Universität Dresden Zentralstelle Korrosionsschutz Dresden Silikatisieren Metalloberfläche zuverlässiger Verbund Materialien Metall Keramik werden.R Musil H. Tiller molekulare Kopplung Kunststoff-Verblendung Legierungsoberfläche dental-Labor Jahrgang Heft S 1155–1161H Tiller Silicoater-Verfahren Haftfestigkeit Alterungsbeständigkeit Adhäsion Heft S Bridge Gold Dental Cosmos Füllungsmaterial Dresdner Sylvestre Augustin Rostaing de Rostagni Sohn Charles Augustin Rostaing Zinkphosphatzement Markt Befestigung Kronen Brücken Inlays Sylvestre Augustin Rostaing Rezeptur Grab Chemiker Erfinder Unternehmer Carl Franz Otto Hoffmann Dentinagene Befestigungsmaterial Hoffmann Markt.Der Pionier Dentalindustrie Hoffmann 26. Februar Mischung Dentinagene Berliner Harvard Dental Company Harvard Zement 26. Februar Firma L D. Caulk Company später Dentsply International Caulk-Zementen verschiedenen Farben Keramik Goldkronen Front ästhetisch Cassius M. Richmond Zahnkronen Zelluloid natürlichen Zahn ähnlich Material schwarz grün schlecht Markt Zahnarzt Charles Henry Land Detroit USA Jahre Patent angemeldete Jacketkrone Mantelkrone Vollkeramik Zahnfarbe Durchbruch dar.C H. Land adaptation University of Toronto Harry R. Dentistry Library C. H. Land Porzellan dental art Detroit Herausgeber O.S Gulley Bornman gefaltetes Platinhütchen Keramik notwendige Form Platin Innenseite Krone anschließend Amerika stammende Zahnarzt Newell Sill Jenkins Dresden Patientenkreis Mitglieder europäischer Fürstenhäuser Prominente Richard Wagner Dank Jenkins Überredungskünsten Wagner Pläne Amerika Oper Parsifal Bayreuth Markgräflichen Opernhaus wurde.Richard Wagner Zahnarzt Zahnärztliche Mitteilungen 30. März 31. März Jenkins benannte Porzellan-Email entscheidend Zusammensetzung Porzellanmasse Inlays Zahnkronen Porzellaninlays Möglichkeit zahnfarbene Frontzahnfüllungen Ära ästhetischen Zahnmedizin Produktion Vertrieb Jenkins Enamel Manufaktur Klewe Co persönlicher Freund Samuel Langhorne Clemens Vertriebsrechte amerikanischen Markt amerikanische Schriftsteller Mark Twain Geburtsnamen Jenkins hohen Verdienste Zahnheilkunde lange Zeit zahnmedizinischen Historikern wissenschaftliche Artikel Verbesserung ästhetischen Zahnversorgung Porzellanfüllungen veröffentlichtJ M. Hyson S D. Swank Dr. Newell Sill Jenkins In Journal California Dental Association Band Nummer August S PMID Kofferdam Deutschland Zahnpasta Desinfizienzien s. Bruchfestigkeit Porzellans hoch sodass Forschung Alternative Stabilität Metallgerüst Gold-Platin-Legierung Keramik Kronen Ersatz Zahnes zahlreichen Versuchen M. Weinstein S. Katz A B. Weinstein USA Patent Aufbrennkeramik Wärmeausdehnungskoeffizient WAK Metall Keramik stark Erkalten Brenntemperatur Spannungen WAK Metall Keramik Bruchgefahr erheblich Zeitgleich Firma Whip-Mix Corporation phosphatgebundene Einbettmasse ersten hochschmelzenden Gold-Platin-Legierungen J. F. Jelenko Company J. Aderer Company Gerüst keramikverblendete Kronen VMK-Kronen weltweit eingesetzten VMK-Kronen -Brücken Keramik Krumbholz Stand Entwicklung Dentalkeramiken 1970er-Jahren Entwicklung Vollkeramiksystemen Festigkeit Zirkonoxidkeramiken bevorzugt metallfreien Versorgungen hochbelasteten Seitenzahnbereich Fertigung industriell hergestellter Rohlinge CAD/CAM-Technologie geht.G Graber Ch Besimo DCS-Hochleistungskeramiksystem neuer Weg computergestützten Herstellung metallfreien Zirkonoxid-Kronen Brücken Quintessenz Zahntech Hochleistungskunststoff Polyaryletherketon PAEK DuPont Polyetheretherketon PEEK Hochleistungskunststoff Unternehmen Imperial Chemical Industries ICI England Firma Victrex Vermarktung Material Juvora Einzug Zahnmedizin Herstellung Zahnersatz fand.B Siewert M. Parra neue Werkstoffklasse Zahnmedizin PEEK Gerüstmaterial 12-gliedrigen implantatgetragenen Brücken PDF In Z Zahnärztl Implantol Band S 13. Juli Geschichte Teilprothesen Aluminium­basis Frontzähne Waterloo-Zähne Backenzähne Porzellan mini|links|200px|Zahntechnisches Labor Entwicklung Materialien Techniken Anfang 19. Jahrhunderts Berufsgruppe Zahntechniker Zeitpunkt Zahnkünstler Dentisten Claudius Ash Silberschmied Interesse Zahnersatz Auftrag Londoner Zahnarzt eigenen Erstaunen größten Teil Zeit zahnärztliche Aufträge ersten professionellen Zahntechniker renommiertes internationales Dentalunternehmen Sons Firma DeTrey Amalgamated Dental Co Ltd Abteilung Plandent Tochterunternehmen Henry Schein USA Bostoner Zahnarzt W. H. Stowe Herstellung Zahnersatz zahnärztlichen Behandlung erste zahntechnische Laboratorium Cousin Frank F. Eddy Boston Regulation Organization Dental Laboratory Technology National Board Dental Laboratory Technology 20. Juli blühende Geschäft Zahnersatz USA ca zahntechnische Laboratorien Patienten Zeitungsanzeige direkten Kontakt Widerstand Zahnärzte.W.H Wright The dentist dental J. Am Dent Assoc protest bill J. Am Dent Assoc Juli Schwelle 20. Jahrhundert Europa ersten zahntechnischen Laboratorien Schweizer Zahntechniker Arnold Biber Oktober Laboratorium Pforzheim Bezeichnung Zahntechniker Reichsversicherungsordnung RVO Gebissarbeiter Innungen Zahnkünstler Jahr Beschluss Deutschen Gewerbekammertages Reichsverbandes Deutschen Handwerks Gewerbe Zahntechniker Heilbehandlung Anerkennung selbständiges Handwerk Beschluss Ulmer Abkommen Bundesverband Zahnärzte V. BDZ später Bundeszahnärztekammer Bundesverband rein gewerblichen zahntechnischen Laboratorien BGZL bestätigt.Uwe Seebacher Zahntechniker Beruf Wandel PDF 20. Juli Jahr Nachfolgeorganisation Verband Deutscher Zahntechniker-Innungen VDZI Hamburger Abkommen VDZI BDZ komplementäre Zusammenarbeit Zahntechniker Eingliederung Zahnersatzes Patienten Zahnärzte Bereitschaft Existenz leistungsfähigen handwerklichen Zahntechnikerstandes Abkommen 15. November Weg Selbstständigkeit Handwerks Erfüllung handwerklich gewerblichen Tätigkeit VDZI Verband Deutscher Innungen 20. Juli Zahntechniker-Handwerk Erlass Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetzes Reichsversicherungsordnung Einführung Bundeseinheitlichen Leistungsverzeichnisses zahntechnische Leistungen BEL-I BEL II Höchstpreisliste zahntechnische Leistungen Versicherten gesetzlichen Krankenversicherung.Chronik Zahntechnikerinnung Baden-Württemberg 23. Juli Geschichte zahnärztlichen Anästhesie Wells mini|150px|Gardner Quincy Colton Morton mini|links|120px|N2O-Gasflasche Barth Coxeter mini|Hanaoka Ärzte Mittelalters schmerzlindernde Wirkung Schlafmohn Yuhanna Behandlung Zahnschmerzen islamische Gelehrte Extrakt Schlafmohn tödlich Schlafmohnextrakte Opium Gifte französische Chirurg Pathologie Therapie Zähne Anwendung Opium Mandragora schmerzhaften Erkrankungen Nebenwirkungen Narkosemittel später breitere Anwendung Lachgas N2O Joseph Priestley besondere medizinische Wirkung Chemiker Humphry Davy Selbstversuchen Horace Wells führenden Zahnärzte Hartford Connecticut Lachgas taugliches Narkosemittel zahnärztliche Praxis Wells schmerzstillende Wirkung Lachgasvorführung Gardner Quincy Colton Chemiker abgebrochenem Medizinstudium 10. Dezember Ort Vorführung humoristischen Effekte Lachgases Teilnehmer Lachgasshow tiefe blutende Beinwunde Schmerzen Verletzung Horace Wells Vater Parodontologie John s. Praxisgemeinschaft Selbstversuch darauffolgenden Tag 11. Dezember oberen Weisheitszahn schmerzfrei Riggs Colton Lachgas Apparatur Geschätzte Million Zähne nachfolgend Colton Assistenten Lachgas extrahiert.Gardner Q. Colton dead PDF New York Times 12. August 15. April Jahre George Barth J. Coxeter Verfahren Verflüssigung Lachgas Gasflaschen Handel erwähnte William Gibson Arlington Bonwill o Verfahren Anästhesie kleineren chirurgischen Eingriffen Geburt zahnärztlichen Eingriffen forcierte Atmung Patienten Hyperventilation Patient Atemzüge Minute Titel Luft Anästhetikum Franklin Institute Bonwill Grund 20-jährigen Berufserfahrung Lachgas Lamaze Anesthesiology S. medicine Band Nummer August S. Chloroformnarkosen Lachgas US-amerikanische Zahnarzt William Thomas Green Morton Äthernarkose 16. Oktober Patienten schmerzfrei Leiden 30. März Crawford Williamson Long Patienten Tumor Nacken schmerzfrei Äther getränktes Handtuch Publikation Anerkennung Prioritätsanspruchs W. T. G. Morton Begründer Äthernarkose Stümpfe Wurzeln defekter Zähne Patienten schmerzfreie Behandlung Charles Thomas Jackson Morton berauschende Wirkung Schwefeläther aufmerksam Michael Faraday Abhandlung hatte.Bergman NA Michael Faraday Anesthesiology 30. September Cellist Frost starken Zahnschmerzen Mortons Praxis Erprobung Äthers Extraktion vereiterten Backenzahns einverstanden war.Illustrierte Geschichte Medizin Band S. Karger-Decker S. Patient Betäubung Morton Schmerz Zahnziehen Morton Wirkstoff Patentierung Operation 7. November Auditorium Geheimnis Morton Kosten Patentstreit sukzessive Anerkennung Morton entwickelten Verfahrens erfolgreichen Oberschenkelamputation zwanzigjährigen Patientin Henry Jacob Bigelow 7. November 1846.Heinz Chronik Medizin Bechtermünz Augsburg S. erste orale Lokalanästhesie Einsatz Kokain William S. Hallsted Richard J. Hall japanischen Tradition Behandlungsverfahren geheim 13. Oktober japanische Arzt Hanaoka Seishū Vollnarkose Narkosemittel Tsūsensan Brustkrebsoperation erfolgreich hat.Akira Hori erste Vollnarkose Japan Dtsch Arztebl A-4151 14. August Widerstände Schöpfung Art Schmerz göttliches Mittel Erziehung Kirchenvertreter Protheroe Smith anglikanischer Fachmann Geburtshilfe Reverend Thomas Chalmers Moderator Free Church of Scotland Rabbi Abraham de Sola erste Rabbiner Kanadas Verfechter Anästhesie Anwendung Allgemeinanästhesie Kieferheilkunde Operationsgebiet Narkoseweg Inhalation betäubenden Gasen kurze Operationen Mund Inhalieren Arbeiten Patienten Nase Lachgas Mund Zahnarzt Rausch Suche Lokalanästhetikum Lokalanästhesie mini|Gedenktafel Hans Moral Foyer Hauptgebäudes Universität Rostock ersten Cocasträucher Südamerika Europa Winter Albert Niemann Laboratorium Friedrich Wöhler Göttingen aktiven Komponenten Cocastrauches Alkaloid Namen Cocain.Albert Niemann neue organische Base Cocablättern Arch Pharm S doi:10.1002/ardp.18601530202 Vassili Anrep Julius-Maximilians-Universität Würzburg schmerzstillende Wirkung Cocains.S M. Yentis K. V. Vlassakov Vassily Anrep pioneer of regional anesthesia Anesthesiology Band Nummer März S PMID 10078692.Dietrich Henschler Entwicklung Pharmakologie Toxikologie Vierhundert Jahre Universität Würzburg Festschrift Hrsg Peter Baumgart Degener Co. Neustadt Aisch S S. lokales Anästhetikum Deutschland klinischen Gebrauch Augenarzt Carl Koller Cocain Verkostung Zunge Betäubung Eingriffen Auge einsetzte.G Kluxen Sigmund Freud Coca Versäumte Entdeckung Deutsches Ärzteblatt Band Nummer S. 26. September Chirurg William Stewart Halsted Cocain Zahnmedizin ersten Tierversuchen Verfahren Lokalanästhesie Nervus mandibularis Leitungsanästhesie Leitungsanästhesie Infiltrationsanästhesie zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Chlorethan Lokalanästhetikum Zahnheilkunde benutzt.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. Leipziger Chirurg Heinrich Braun Wirkdauer -tiefe Alfred Einhorn Procains Wirkstoff Namen Novocain Adrenalin Reindarstellung Adrenalins japanischen Pharmakologen Jokochi Takamine New York eigenes Laboratorium hatte.Jokichi Takamine mode Journal S Von Wortschöpfung Ph Tendeloo Allgemeine Pathologie 9. März Springer-Verlag S. 15. September Firma Parke Davis Co Pfizer Inc Heilbronn stammenden Chemiker Friedrich Stolz Auftrag Hoechst Hormon künstlich Grundlagen moderne zahnärztliche Therapie selben Jahr August Braun Idee Stammanästhesie Nervus trigeminus Zeitgleich Wegbereiter Lokalanästhesie Zahnheilkunde Hans gemeinsam Guido Fischer klinischen Anwendung anatomischen physiologischen Grundlagen beschäftigten.Christoph Benz Hans Moral Neue Deutsche Biographie S. f. Abgerufen 14. Februar Zahnarzt Anatom Harry Lehrbuch Anatomie Technik Leitungsanästhesie Bereiche Mundhöhle exakte Vorgehensweise Durchführung verschiedenen Lokalanästhesien Mundbereich Lidocain erste Amino-Amid-Lokalanästhetikum schwedischen Chemiker Nils Löfgren Bengt Lundqvist Jahre Patentrechte Lidocains schwedischen Pharmakonzern Astra schritt Entwicklung Lokalanästhetika Synthetisierung Mepivacains Prilocains Bupivacains Roman Muschaweck Robert Rippel Articain Ultracain Muschaweck R. Rippel transl Praktische Anästhesie Wiederbelebung Intensivtherapie Band Nummer Juni S Articain Kontinentaleuropa häufigsten verwendete Lokalanästhetikum Substanzbezeichnungen Wortstamm Cocains Jahre neue Anästhesiemethode intraligamentäre Anästhesie geringe Mengen Lokalanästhetikums Rand Zahnes Erste Versuche Frankreich Anesthésie Anästhesie intraligamentäre Injektionen Entwicklung Wilcox- Jewett obtunders Injektion Kokain örtlichen Betäubung Zahnfleisches.K Freeman Wilcox-Jewitt Texas dental journal Band Nummer Juli S. Standardmethode durch.A Langbein Patientenschonende Lokalanästhesie zahnärztlichen therapeutischen Maßnahmen besonderer Betrachtung intraligamentären Anästhesie primäre Methode Schmerzausschaltung PDF Dissertation Ludwig-Maximilians- Universität München 1. September mini|Record-Spritze Robert Boyle Christopher Wren 17. Jahrhundert Spritzen Spritze französischen Feldchirurgen Zeit Ludwig Dominique Anel Wunden Syringe Medical Discoveries 27. Mai Charles-Gabriel Pravaz subkutane Injektion Spritze Prototyp Injektionsspritze geschickten Instrumentenmachern Frankreichs Braunschweig geborene Georges Spritzenmodell Prinzipien Engländers Daniel Ferguson Fergusons Spritze ursprünglich subkutanen Injektion Verätzen Hautveränderung Eisenchloridlösung.J B. Blake Ferguson In Journal Medicine Sciences Band S Hohlnadel irische Arzt Francis Rhynd Patientin Applikation Anästhetikums Maison Lüer Ganzglasspritze Konstruktion Berliner Instrumentenmacher Dewitt Hertz Konkurrenz auseinandernehmbare Record–Präzisionsspritze Glas Metall hohe Dichtigkeit Injektionslösung vollständig Kanülenanschluss anderen Durchmesser Lüer-Spritzen passende Kanülen Adapter Auskochen Einführung entsprechender Einmalartikel Mitte 20. Jahrhunderts Hygienebedingungen zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts notwendig hatte.Axel Helmstädter Kurze Geschichte langer Nadeln Pharmazeutische Zeitung 27. Mai neuseeländische Apotheker Tierarzt Erfinder Colin Murdoch Kunststoff gefertigte Einwegspritze Murdoch Erfindung Gesundheitsamt futuristisch Mangels finanzieller Unterstützung Weiterentwicklung Idee Jahre Stillstand Patent Einwegspritze weltweiter Erfolg 21. Jahrhundert täglich millionenfach Verwendung englisch nzedge.com 20. Dezember 17. Mai Kanülenansatz Lüer-Standard deutschen Paris wirkenden Instrumentenmacher Hermann Wülfing Luer.C Ball R. Westhorpe Intravenous equipment–the development Anaesthesia and intensive care Band Nummer April S. Patent Maxwell W. Becton Fairleigh S. Dickinson Medizintechnikunternehmen Becton Dickinson Unternehmen später Erfindung Murdochs BD Plastipak Markt US-amerikanische Arzt Harvey Samuel Cook weit überwiegend Zahnheilkunde Zylinderampullenspritze.Die Wege Lokalanästhesie Zahnmedizin Teil Aventis Pharma Deutschland GmbH Frankfurt/Main forum-med-dent S. Carmen Cornelia Hohmann Karpule Zylinderampulle Lokalanästhetikum zylindrischer Glaskörper vorderes Ende Membran Kanüle durchstechbar Spritzenbesteck hintere Ende Ampulle axial verschiebbaren Kolbenstopfen dichtend Kolbenstopfen Gestänge Aspirationstest Innenseite Zylinderampulle leichtgängigeres Gleiten Kolbenstopfens Geschichte Anästhesie Geschichte zahnärztlichen mini|links|120px|Wilhelm Conrad Röntgen Ach Mittel Menschen durchsichtig Qualle junge Landarzt Redlich Hoffnung Bestätigung Diagnose örtlichen Pfarrer Wunsch Arzt weibliche Lichtgestalt Elektra Heile Menschheit Büchse magisches Licht Körper gänzlich durchsichtig Diagnose Pfarrer Trichinen Agens künstlich Geschenk gesamten Menschheit neue glorreiche Zeit Mediziner deutsche Mediziner Schriftsteller Ludwig Hopf Pseudonym Philander Elektra physikalisch-diagnostisches Märchen zwanzigsten Jahrhundert Jahre später tatsächlich Realität Ludwig Hopf Esslingen Medizinischen anthropologischen Märchen Esslinger Studien S. 9. August 8. November Physiker Wilhelm Conrad Röntgen durchdringungsfähige unsichtbare Strahlung Physikalisch-Medizinischen Gesellschaft 23. Januar Hand Anatomen Physiologen Albert Koelliker Anschauungsobjekt Vorstellung Kölliker Benennung Röntgenstrahlen Röntgen Bezeichnung X-Strahlen unbekannt Osteuropa entsprechender sprachlicher Anpassung Röntgenstrahlen anderen Sprachräumen Bezeichnung X-Strahlen englischen Sprachraum X-Rays Französischen Rayons Januar Zahnarzt Otto Walkhoff Röntgen Patient ersten Röntgenaufnahmen Zähne Hochschullehrer Freund Friedrich Oskar Giesel Wilhelm König Belichtungszeit Minuten.Otto Walkhoff erste Anwendung Röntgenstrahlen Radiums Zahnheilkunde Correspondenz Blatt Zahnärzte Oktober pp Patienten Haarausfall Röntgen jahrelange ungeschützte unbekümmerte Umgang strahlenden Substanzen Tribut langem quälendem Siechtum Giesel Alter Jahren Krebs extreme Strahlenschäden Händen war.Kavas H. Thunthy PDF 12. August Frank Harrison zeitgleich England erste Röntgenaufnahmen Zähne William James Morton Sohn William Thomas Green Morton o USA Strahlenschutz Radiologie Hamburg-St. Georg Anwendung Röntgenstrahlen Diagnose Zahnheilkunde Pionierarbeit C. Edmund Kells s. Zahnarzt New Orleans Juli Zahnärzten Asheville vorführte.P H. Jacobsohn M. L. Kantor B L. Pihlstrom C. Edmund Kells Kells CE dental practice J Natl Dent Assoc In Journal Dental Band Spec Oktober Kells langen Leidensgeschichte strahlenverursachten Krebs Selbstmord Finger später ganze Hand Unterarm ganzen Arm andere Märtyrer Wissenschaft Geschichte ein.Ida D. Jeffries PDF 12. August Sarah Zobel University of Vermont Artikel Martyrs Wunder Märtyrer Bankett Ehren Pioniere Röntgens Jahre Huhn Abendessen Kurz Essen Teilnehmer Lage Mahlzeit Jahren Arbeit Röntgenstrahlen Teilnehmer Finger Hände Strahlenexposition Fleisch Sarah Zobel PDF Vermont University Nummer S 16. August erste Amerikaner Strahlenexposition Clarence Madison Dally Assistent Thomas Alva Edison Edison Röntgenstrahlen unmittelbar Röntgens Entdeckung Aufgabe Dally Sein Tod Edison Jahr weitere Röntgenforschung Zahnarzt William Herbert Rollins Jahr Arbeit Röntgenstrahlen Schutzbrillen Bleiglas Röntgenröhre Blei Bereiche Körpers Bleischürzen Artikel möglichen Gefahren Röntgenstrahlen Vorschläge lange Zeit Jahr später Rollins Verzweiflung Warnungen Röntgenstrahlen verbundenen Gefahren Industrie Kollegen Zeitpunkt Rollins Röntgenstrahlen Versuchstiere Fehlgeburten Meerschweinchen Rollins Verdienste spät Vater Geschichte Radiologie Mitglied North America erster Schatzmeister.Stuart C. White American Academy of Oral 20. Juli C. White American Academy of Oral 20. Juli Jahr Kells ersten Strahlenschutzvorschriften Congress ICR Kells International Commission Units Wilhelm Konrad Röntgen Schicksal Angewohnheit unbelichteten Photoplatten ständig Taschen Strahlenexposition selben Raum regelmäßig Zimmer Anfertigung Röntgenaufnahmen USA tödliche schwere Stromunfälle Anwendung Röntgengeräten Hochspannungsunfälle Ärzte Patienten.Gerrit J. Kemerink Gerhard Kütterer Forgotten Insights into Imaging S. doi:10.1007/s13244-013-0238-8 strengere Vorschriften bessere Isolierung Anschlusskabel Ehrenmal Radiologie Garten Krankenhauses St. Georg Hamburg-St. Georg 4. April Opfer Ländern ersten medizinischen Anwendern Röntgenstrahlung.H Vogel Ehrenmal Radiologie Hamburg Beitrag Geschichte Röntgenstrahlen Fortschr Röntgenstr doi:10.1055/s-2006-948089 Deutschland Jahre Röntgenverordnung RGBl ursprünglich nichtmedizinische Betriebe letzte Neufassung 8. Januar Neubekanntmachung 30. April Umsetzung zweier EU-Richtlinien Gesundheitsschutz Personen Gefahren ionisierender Strahlung medizinischer Exposition.96/29/EURATOM Rates 13. Mai Festlegung grundlegenden Sicherheitsnormen Schutz Gesundheit Arbeitskräfte Bevölkerung Gefahren ionisierende Strahlungen ABl EG Nummer L S. Rates 30. Juni Gesundheitsschutz Personen Gefahren ionisierender Strahlung medizinischer Aufhebung Richtlinie ABl EG Nummer L S. Geräte mini|links|120px|Kelley-Koett Dentales Röntgengerät Max Gebbert Fabrikation Firma Reiniger Gebbert Schall RGS Röntgenröhren -apparate Physiker Joseph Rosenthal Gebbert spezielle Röntgenröhre medizinische Diagnostik Firma Emil Gundelach Thüringen Unsichtbares sichtbar Siemens MedMuseum 21. Februar Unternehmen RGS später Siemens Sirona Zeitgleich USA Produktion Große Flamme genannten Röntgengerätes Albert Koett Know-how Deutschland J. Robert Kelley Firma Kelley-Koett Markt Physiker Alfred Ungelenk Glasbläser Otto Kiesewetter Firma Ungelenk Kiesewetter Herstellung Glühkathoden-Röntgenröhren Hamburger Röhrenbauer C. H. F. Müller Mutterkonzern Philips erste Drehanodenröhre Namen Markt Albert Bouwers Abgerufen 9. August Prototyp Chicago Anwendung Designproblemen Zweiten Weltkriegs Handelsnamen Oralix Markt Siemens Drehanodenröhre Namen Pantix Grundlage Entwicklung moderner Röntgenröhren Jahr später Siemens Röntgenkugel Markt weltweit 1970er Jahre ist.Bianca Braun Mai erste Siemens-Drehanodenröhre Markt Florian Kiuntke Röntgen Kurs Röntgenröhrenwerk Siemens AG Rudolstadt Siemens 9. August Zahnärzte Zeit Röntgen Marketinginstrument Zusatz Röntgen Praxisschild Zahnfilm-Röntgen mini|100px|Antoni Cieszyński mini|links|120px|Bestandteile Zahnfilms erste Filmfolie Zelluloidbasis anglikanischen Geistlichen Hannibal Goodwin USA 2. Mai Patent Jahre lang Rechtsstreit George Eastman Company heutigen Firma Kodak Millionen Dollar Rechte DuPont blau getönten film Sicherheitsfilm Nitratfilm Celluloseacetatfilm Sicherheitsfilm leicht entzündlichen Nitratfilm zahlreichen Bränden war.Arthur G. Haus John E. Cullinan PDF RadioGraphics Band Nummer November Band Nummer S. weiteren Auftrieb Photochemie Wissenschaftler Firma Agfa Kozlowski F. W. H. Müller Filmempfindlichkeit Zusatz geringen Goldmengen Silberbromidemulsionen Verwendung Verstärkerfolien Anfertigung Zahnfilmen Voss Hickel Einbußen Bildqualität Voß R. Hickel Zahnfilm Verstärkerfolie Dtsch Zahnärztl Z Antoni Cieszyński polnischer Arzt Zahnarzt Chirurg Begründer polnischen Zahnmedizin Jahre München Halbwinkeltechnik Verfahren verzerrungsfreien Darstellung Zähnen zahnärztlichen Radiologie Massakers Lwów anderen polnischen Professoren SS 4. Juli ermordet.M Jankowski Antoni Cieszyński Czas Stomatol Sep Bissflügelaufnahme Howard Riley Raper Hochschullehrer zahnärztliche Radiologie Ohio erweiterte Kariesdiagnostik Approximalraum Zahnzwischenraum geringem parodontalem Knochenabbau Parodontalstatus werden.Howard R. Raper Oral Academy Oral AAOMR 14. August Panorama-Röntgen mini|links|120px|Numatas Schema Panorama-Röntgens mini|220px|OPG Panoramaröntgenaufnahme Japaner Hisatugu Numata erste Panorama-Röntgengerät Entwicklung intraoralen Panoramaröntgengeräte Mundes Röntgenfilm extraoral Mundes Parallel Dresdner Horst Beger Schweizer Zahnarzt Walter Ott Geräte Panoramix Koch Sterzel Status Siemens Oralix Philips Finnland Ingenieur Timo Nieminen Technik Numatas entwickelten Gerät Namen Anregung Japaners Eiko Sairenji Namen OPG prägte.Y V. Paatero use Band Nummer April PMID 13158133.Leyli Behfar Fehlpositionierungsbedingte Verzerrungen Panoramaschichtaufnahme PDF Dissertation 9. März finnische Unternehmen PaloDEx Ruusuvaara Oy Europa Sirona Orthopantomograph Markt.Palodex Group History Palodex 21. Februar 2016.Sirona Geschichte Sirona 21. Februar USA Namen Panorex Firma S S. White Eingeschränkte Vorschau Google-Buchsuche Röntgenröhre Röntgenfilm synchron Kopf Patienten Röntgenfilmen fluoreszierende Folien Röntgenverstärkerfolien Filmschwärzung % Lumineszenz % direkte Röntgenstrahleneinwirkung erheblichen Reduzierung Strahlenbelastung Mitarbeiter Thomas A. Edison März blau leuchtende Calciumwolframat CaWO4 geeigneter Leuchtstoff schnell Standard Verstärkerfolien PDF siebziger Jahren Calciumwolframat besser verstärkende feiner zeichnende Verstärkerfolien Leuchtstoffen Lanthanoxybromid Gadoliniumoxysulfid Basis Seltenen Erden intraoralen Panoramageräte Ende 1980er Jahre endgültig Strahlenbelastung unmittelbaren Kontakt Zunge Mundschleimhaut intraoral befindlichen Tubus hoch Digitales Röntgen Direct Echtzeitdarstellung Trophy Radiology Frankreich erste digitale Röntgengerät Zahnfilme Namen Radiovisiographie RVG Markt DXIS erste digitale Panoramaröntgengerät Catalin Stoichita Frankreich analoge Geräte SIDEXIS Siemens später Sirona Orthophos Plus Stelle Films Röntgenspeicherfolien Szintillator auftreffende Röntgenphotonen sichtbares Licht direkt elektrische Impulse Detektor erfassten Daten digital Computerbildschirm italienische Forschergruppe Attilio Tacconi Piero Mozzo Daniele Godi Giordano Ronca deutschsprachigen Raum Dentale Volumentomographie DVT Digitale Volumentomographie arte 24. März 2015.D C. Hatcher In Journal Dental Band Suppl Oktober Meilensteine modernen allgemeinen technologischen Fortschritt Entwicklung neuer Werkstoffe Lokalanästhesie möglich gewordenen chirurgischen Behandlungsverfahren röntgenologischen Diagnosemöglichkeiten Zahnheilkunde Zahntechnik rasante Fortentwicklung Folgenden Prävention mini|100px|Japanischer Laden Zahnbürsten Zahnbürste China erste Zahnbürste Schweineborsten modernen Zahnbürste Zeit Tang- Dynastie Jahre japanische Zen-Meister Dōgen Kigen japanisch Hauptwerk Shōbōgenzō jap Aufzeichnungen Mönche China Zähne Bürsten Pferdeschwanzhaaren Reisende Zahnbürsten Europa 17. Jahrhundert Diverse Zahnputzhölzer Borsten Nackenhaaren Schweins Griffen Knochen Bambus Borsten Naturborsten-Zahnbürsten Zahnschäden Herstellung scharfen Enden Zahnschmelz unhygienisch Angeblich William Addis aufrührerischen Tätigkeit Gefängnis Zahnbürste Entlassung erste Massenproduktion Zahnbürsten England.William Addis story modern 24. März Zahnarzt Levi Spear Parmly New Orleans Patienten Jahr Seidenfäden Reinigung Zahnzwischenräume erste kommerziell hergestellte ungewachste Zahnseide Johnson Johnson Jahre Patent Frankreich Deutschland Japan Massenproduktion Zahnbürsten Wallace Hume Carothers Nylon Erstes Verwendung Herstellung Nylonzahnbürsten Firma DuPont Namen West Kunststoffborsten abgerundete schonende Spitzen einzelnen Borsten Abschmelzen Kunststoffenden erste elektrische Zahnbürste Schweiz Philippe-Guy Woog Squibb Abgerufen 25. März Zahnarzt Erfindung modernen Zahnseide Zahnreinigung ungezwirntem Seidengarn Firma Codman Shurtleft Herstellung ungewachster Zahnseide Johnson Johnson Zahnseide Mediziner Charles Cassedy Bass gebräuchliche Zahnseide Nylonfäden Zahnputztechnik Rütteltechnik Dental Hygiene mini|100px|links|Washington W. Sheffield mini|Chlorodont-Werbung mini|100px|Zahnpulver Zahnpasta Jahr Washington W. Sheffield Alter weltweit erste Zahnpasta Verwendung Glycerin Sohn Lucius Tracy Sheffield Studiums Paris Verwendung zusammendrückbaren Metalltuben Farben Lacke Idee Zahnpasta Vaters Tuben Ab Carl Sarg Wien großem Werbeaufwand Zahncreme verschließbaren Tuben.Alois Brusatti Geschichte Unilever Österreich Himberg Wien S. zahlreichen Rezepten Zahnpasten Mundwässer Alfred Sedlacek Buch Kalodont Zahnseife Glycerin Zahnpulverkörper ätherischen Ölen kosmetische zentrifugierte Seife kleine Zinntuben wurde.A Sedlacek technische Rezepte Notizen Zahnpraxis Hartleben Verlag Wien Leipzig S. Jahr Dresdner Unternehmer Karl August Lingner Mundwasser Odol Markt Mittel Beimischung ätherischer Öle kosmetische medizinischen Wirkung Zusatz Antiseptikums Erfinder Mundwassers später GlaxoSmithKline Richard Seifert.Firmengeschichte GlaxoSmithKline 20. Dezember selben Jahr Dr. Sheffield Creme Dentifrice Firma Colgate Zahnpastatuben-Geschäft Produkt Imperium Newell Sill Jenkins o Willoughby D. Miller o Chemiker Harry Foote neue Zahnpasta Kolynos Desinfizienzien 13. April südamerikanischen Raum Ungarn weit Colgate-Palmolive Produkt American Home Products Jahre Preis Milliarde US-Dollar.Kolynos Toothpaste Greek Hindu 31. März Mai Dresdner Apotheker Ottomar Heinsius Mayenburg Paste Bimssteinpulver Calciumcarbonat Seife Glycerin Kaliumchlorat Pfefferminzgeschmack Chlorodont Leowerken Pulverform später Zahnpasta Pepsodent USA Unilever Church Dwight Beworben Inhaltsstoff Irium Reklamebezeichnung Natriumlaurylsulfat Ursprünglich Pepsin Namen Produkts Church Dwight 20. April mini|100px|Werbeanzeige Doramad Berliner Auergesellschaft Carl Auer Welsbach Osram radioaktive Zahnpaste Doramad Thorium-X international Aussage radioaktive Strahlung Abwehrkräfte Zahn Zahnfleisch Zellen neuer Lebensenergie Bakterien zerstörenden Wirksamkeit Werbeaussage strahlend weißen Zähnen doppelte Bedeutung Radium Zahnpasten kurios Radioaktivität Ersten Weltkrieg Symbol moderner Errungenschaften radioaktive Substanzen Mineralwasser Puder Kosmetikum Kondomen Selbst Radium angereicherte radioaktive Schokolade Handel.radioaktywne-szalenstwo 12. September öffentliche Sensibilität Gefahren ionisierender Strahlung anscheinend Zweiten Weltkriegs Zeit Nationalsozialismus Atombombenabwürfen Hiroshima Nagasaki Zahncreme marktunfähig Werke Auergesellschaft vollständig wurden.Doramad Radioactive Toothpaste ca 10. September 2015.Paul W. Frame Tales Samuel Goudsmit H. Schuman Inc. New York Health Physics Society Newsletter 10. September 2015.Tobias Horner Strahlend weiße Zähne PDF Bayerisches Zahnärzteblatt Juni S. 12. September Zahnpasta Kolynos vorübergehend Ende 1940er Jahre radioaktive Substanzen Später Chlorophyll Sumner McKay Fluoridpastillen Kariesprävention Karl Wilhelm Eugen Erhardt zurückgehen.Peter Meiers Dr. Erhardts sche Fluoridpastillen PDF 21. April ersten fluoridhaltigen Mundpflegeprodukte Zahnpasta Zahnpulver Mundwasser Arbeiten Albert Deninger Chemiefirma Karl Friedrich Töllner Bremen Markennamen Rohrer Zahnpulver Mundwasser Verlag Georg Siemens Berlin S. Meiers Fluoride-History-Website PDF 27. November Europa relativ langen Vorgeschichte Beginn 19. Jahrhunderts frühen lokal begrenzten Einzelaktivitäten Fluoridanwendung Kariesprophylaxe Ende Zweiten Weltkriegs größeres Interesse Gründe widersprüchliche Analysedaten geringes Echo zahnmedizinischen Kreisen toxische Potential Fluoriden.W Jankowiak Vorgeschichte Kariesprophylaxe Fluoriden Dissertation Universität Berlin S. Breiteren Einzug fluoridhaltige Zahnpasten USA kariesprotektive Wirkung Meiers Early dental 27. November Stark natürliche Fluoridkonzentrationen Trinkwasser Gebieten USA Ursache Zahnschmelz-Verfärbungen Forschungen Frederick Sumner McKay Greene Vardiman Black Colorado Springs Zahnverfärbungen Brown wurden.The Story Dental NIDR 10. April betroffenen Regionen gleichzeitig auffallend niedrigerer Kariesbefall.Hans Ludigs Fluorid Geschichte US-amerikanischen Zahnmedizin ca Universität Konstanz 1. Januar Aus William John Gies Vision Trinkwasserhygiene Aufsicht ZahnärzteschaftWilliam J. Gies Notes whether dental should medicine J Res epidemiologischen Studien Idee Leitungswasser Kariesprophylaxe Fluorid Fluorid-Lösungen Gele topischen Anwendung Zahnarztpraxis get estet 1950ern fluoridhaltige Zahncremes intensiv neuesten Forschungen Fluoride kariesprotektive Wirkung vorwiegend lokaler Anwendung Oralepidemiologie 1930er Jahren DMFT-Index wichtigen Werkzeug Zahngesundheit Bevölkerungsgruppen Index kariöse fehlende gefüllte Zähne Kind Kinder untersuchte Zähne WHO DMFT-Index DMFS-Index Zahnoberflächen Surface umfasst.P Meiers dental PDF Fluoride Januar–März genannten Parameter Kariesstatus Selwyn D. Collins Chef-Statistiker US Public Health Service Tagliafero Clark Untersuchung Schulkindern prozentualer Anteil kariösen gefüllten fehlenden Zahn ausgewertet.S D. Collins T. Clark The Health Public Health Bulletin Nummer August Kurz Amanda L. Stoughton Verna T. Meaker Maß prozentualen Anteil Kindern verschiedenen Altersgruppen kariösen gefüllten fehlenden Zähnen tabellierten.A L. Stoughton V. T. Meaker Dental ages Publ Health Rep Oct Auswertung Daten ersten nationalen Caries Survey American Dental Association Arzt Clarence A. Mills Zahl kariösen gefüllten extrahierten Zähne Kinder Zahlen US-Bundesstaat Jahresversammlung Dental IADR März Baltimore.C A. Mills Dental Population Groups Journal of Dental Research S. Dezember Henry Klein Carroll E. Palmer Studie Klein Priorität Entwicklung DMFT-Index ersten Mal Zusammenhang Fluoridgehalt Trinkwassers Karieshäufigkeit will.H Klein C. E. Palmer Dental caries American indian Health Bulletin Nr. Dec H. Klein Dental fluorine–the In Journal Irish Dental Association Band Nummer Jan-Feb Zweifellos Klein Verdienst Arbeit diverse Störfaktoren nachfolgenden Serie Untersuchungen Einflüsse Alter Geschlecht Zeit Zahndurchbruchs DMF- Index Querelen Henry Trendley Dean Klein Public Health Service Paris.W H. Bowen Henry Klein–a icon In Journal dental Band Nummer Mai Einführung DMFT-Index Ära Oralepidemiologie Jahr WHO Weltzahnärzteverband FDI World Dental Federation globale Mundgesundheitsziele festlegte.DGMZK DMS 10. April Anlässlich FDI-Generalversammlung Sydney Zielsetzungen internationale Arbeitsgruppe Vertretern FDI WHO IADR erneut neue Jahrtausend Jahr überarbeitet.M Hobdell P E. Petersen J. Clarkson Johnson goals oral health International dental journal Band Nr. Oktober S ersten deutschen Mundgesundheitsstudie DMS Jahr Institut Deutschen Zahnärzte IDZ Auftrag Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung KZBV Bundeszahnärztekammer BZÄK Mundgesundheit Bevölkerung Deutschland Jahre Fünfte Deutsche Mundgesundheitsstudie DMS Zahnversiegelung mini|120px|Apllikationsspritze Lacks Fissurenversiegelung Frederick Sumner McKay Präventionsmaßnahmen Zahnärzte 1940er Jahren Kauflächen kariesfreier Zähne vorsorglich Füllungen DMFT/S-Index Fissuren Entstehung kariöser Läsionen verhütet.F H. T. Dean Schreiben 18. August H. Trendley Dean Papers National Library of Medicine invasiv Michael G. Buonocore beschriebene Prinzip Zahnversiegelung.Michael G. Buonocore A simple materials enamel surfaces In Journal dental Band Nr. Dezember Kontrollierte klinische Studien Eriberto Ivan Cueto Mitte 1960er durchgeführt.E I. Cueto M. G. Buonocore pits In Journal Dental Band Nr. Juli häufigsten Kindern Jugendlichen Schutz Fissuren Grübchen Kauflächen plaqueretentiven bukkalen palatinalen Fissuren Grübchen Übergang Tubercula Carabelli Foramina caeca oberen Schneidezähnen Fissuren lichthärtenden Lack angeätzten Zahnschmelz mikroretentiv Verfahren American Dental Association ADA Vereinigung US-amerikanischer Zahnärzte sicher effektiv anschließend weltweite Verbreitung Kariesprävention.Richard J. Simonsen PDF American Academy 18. März Auto fahrenden Schul-Zahnklinik mini|links|Rochester Eastman Dental Dispensary Franzose Robert Bunon Buch Essay Dents umfassende Ausführungen Kinderzahnheilkunde diesbezügliche Bedeutung richtigen Ernährung Schwangerschaft Kindheit John Greenwood New Yorker Praxis 1780er Jahren zahnärztliche Behandlung Kindern reduzierten Gebührensätzen Anfang 19. Jahrhunderts Christophe François Delabarre zahnärztliche Versorgung Kindern Waisenhäusern Paris kümmerte.E M. Miel l erste bekannte Kinderprophylaxeprogramm Amédée-Jules- Louis François Brüssel Leben Zahnarzt belgischen Königs Leopold I. Palma Begründer belgischen Zahnmedizin Kinder Alter Jahren zahnärztlichen Untersuchung Behandlung zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts ersten Kliniken Kinderzahnheilkunde Straßburg Hannover Karl Kühns Offenbach Main Würzburg erste Gesetzgebung Schulzahnpflege preußische Kultusministerium ersten Reihenuntersuchungen 1900Paul J. Weindling Health Cambridge MA S. Straßburger Schulen Oktober Straßburg weltweit erste Schulzahnklinik Ernst Jessen Vater Schulzahnpflege Schaffung Deutschen Zentralkomitees Zahnpflege Schulen Spitzenverbände Krankenversicherungsträger Vertreter Gebietskörperschaften Zahnärzte Dentisten Jahre Geburtsstunde Deutschen Arbeitsgemeinschaft Jugendzahnpflege DAJ Schulzahnpflegestätten Deutschland Schulkinder Ersten Weltkrieg Zahl Schulzahnpflegestätten Jahre Jahr Mangels einheitlichen gesetzlichen Regelung Systemstreit verschiedener Modelle Alfred Kantorowicz Lem BelgerMetin Gürlük Entwicklung türkischen Zahnheilkunde Lem Belger Studie deutsch-türkischen Beziehungen Gebiet Zahnheilkunde Medizinische Dissertation Würzburg Entwicklung Zahnmedizin Türkei großer Bedeutung Internationalen Zahnärztekongress Wien Schulzahnpflege Türkei Erfordernisse Mundhygiene Zahnpflege Kariesprophylaxe Ali Vicdani Doyum Alfred Kantorowicz besonderer Berücksichtigung Wirkens İstanbul Beitrag Geschichte modernen Zahnheilkunde Medizinische Dissertation Würzburg Bonner Hans Joachim Tholuck Frankfurter System Mannheimer System Überweisungssystem niedergelassenen Zahnärzten.Elisabeth Schenck Bedeutung Schulzahnklinik Schulzahnpflege In sozialistische Arzt Heft Dezember Max Jarecki Bedeutung Schulzahnklinik Schulzahnpflege In sozialistische Arzt Heft Juni DigitalisatOtmar Müller Gabriele Prchala PDF Zahnärztliche Mitteilungen Nr. 1. Mai 20. Mai erste kostenlose Zahnklinik Kinder Mitgliedern Zahnärztlichen Verbandes Rochester New York bedürftige Kinder Jahre George Eastman Gründer Eastman Kodak Company gesamte finanzielle Bürde Oktober Körperschaft Eastman Dental Dispensary EDD Gebäude Dentalhygienikerschule angegliedert.Malvin E. Ring Geschichte Zahnmedizin Könemann Verlag ISBN Deutschland Gebiet sozialhygienischer Vorsorge Spitze Kulturstaaten Norwegen erstes Land staatlich finanzierte Schulzahnpflege Kreisen Jüterbog-Luckenwalde Auto Schul-Zahnklinik Dienst Schulkinder Zähne Bundesstaat Queensland Nordosten Australiens Behandlungsraum Zug Kinder entlegenen Orten Zeiten Weltkriege anfänglicher NS-Propaganda Jugendzahnpflege Stillstand 8. Juli Deutsche Ausschuß Jugendzahnpflege flächendeckend Gruppenprophylaxe Schulzahnarzt langsam Spezialisierung Kinderzahnheilkunde Jahre DAJ PDF Deutsche Arbeitsgemeinschaft Jugendzahnpflege Pressemitteilung 8. Juli 5. Dezember älteste Schulzahnklinik Schweiz Zürich PDF Zahnkontrolle Schulärztliche Dienst zuständig Schulzahnarzt Dienst Schulwesen kantonal Forensische Zahnmedizin Fälle Mittelalter Identifikationen Gebisses Brand Wiener Ringtheaters geborgenen stark zerstörten Leichen Methode Identifizierung Zahnstellung Grundlage später renommierte Wiener Schule Kriminalistik Zahl Todesopfer offiziellen Angaben Ludwig Eisenberg Toten.Ludwig Eisenberg Großes biographisches Lexikon Deutschen Bühne XIX Jahrhundert Verlag Paul Leipzig S. Juliane Mikoletzky Brand Wiener Ringtheaters Folgen ETH- Bibliothek Band 23. November Zahnarzt Oscar Amoëdo y Valdes Kuba Vater forensischen Zahnmedizin Anlass tragische Brandkatastrophe Wohltätigkeitsveranstaltung Paris Menschen Tod Amoëdo Identifikation Brandopfer beteiligten Personen Ergebnisse ersten Buch forensischen Zahnheilkunde L Medicine Legale Albert Hans Paraguayischen Konsul Urheber forensischen Zahnheilkunde behandelnden Zahnärzte Brandopfer Hilfe Opfer Amoëdo The role dentists catastrophe Paris 4. Mai Dental Cosmos 1940er Jahren Zahnärzte Prothese Namen Patienten nötig Personen markierten Prothesen leichter Zahnarzt Paul Revere Identifikationsmöglichkeiten Mitbegründer forensischen Zahnmedizin.Marsha Völker Forensic Dentistry History Dental Care 7. Dezember Werner Hahn ehemaliger Direktor Klinik Gesichtschirurgie Albrechts-Universität Kiel Deutschland Vorstandsmitglied Jahre Arbeitskreis Forensische Odonto-Stomatologie AKFOS Jahre lang Vorsitzender Anbeginn Weiterbildung Fachzahnarzt Forensische Stomatologie Erfolg.Claus Grundmann Zahnarzt Sachverständiger Zahnärztliche Mitteilungen Heft 15. Februar mini|120px|links|Modellgussgerüst Gipsmodell Edelmetallfreie Legierungen Ende 19. Jahrhunderts Amerikaner Elwood Haynes Cobalt-Basis-Legierung Ausgangspunkt Gruppe Stellite Patent Grundlage Zahnheilkunde Chrom-Cobalt- Molybdän-Legierungen Vitallium Modellgussprothesen Brückentechnik.Lee M. PDF Regel aufbrennfähigen Cobalt-Chrom-Legierungen Modellguss-Legierungen Zulegieren Wolfram ersten Cobalt-Chrom-Legierungen niedrigschmelzenden hochexpandierenden Keramiken verblendet Bremer Goldschlägerei BEGO Jahre 1999.Thorsten Hoopmann Einfluss Washbrand- Temperatur Temperatur-Wechsellastverhalten aufbrennfähiger Chrom-Legierungen PDF Dissertation 26. Januar Befestigung Teilprothesen Ney-Klammersystem Befestigung Zähnen große Gruppe Halteelementen Geschiebe zahlreichen Varianten Dolder Prinzip Stegverbindung verbessert.E Dolder Steg-Prothetik Steg-Gelenk-Prothese Steg-Geschiebe-Prothese Lehrbuch Praxis Aufl Hüthig Heidelberg S. gelenkige Verbindungen Biaggi-Gelenk herausnehmbare Schwenkbrücken mithilfe Riegels Feder festsitzenden Stegkonstruktion gesichert Hofer Lehrbuch klinischen Kieferheilkunde Band II Aufl. Johann Ambrosius Barth Leipzig S Karl Häupl Vorzüge Verankerung Teleskopkronen stark reduziertem Restgebiss K.H Körber Konuskronen Spielpassung Teleskopkronen beseitigte.H Böttger Teleskopsystem zahnärztlichen Prothetik E. Reichenbach Zahnärztliche Fortbildung Heft Aufl Barth Leipzig S. mini|150px|Wurzelkanaleingänge Molaren mini|150px|links|Edward Maynard Tätigkeit Louis I. Grossman Philadelphia Nachfolgern benannten Lehrstuhl Leif Tronstad Syngcuk Kim Weltruhm Philadelphia großer Einfluss Entwicklung Endodontie Jahrhunderte erste Versuche Fauchard Hunter Pfaff zurückgehen.Michael Baumann Endodontie Endodontie Rückblick Ausblick S. 16. März erste Monographie Endodontie Eduard Albrecht Einführung Arsen Devitalisationsmittel John R. Spooner Erfinder Exstirpationsnadel verbundenen Vitalexstirpation Edward Maynard Uhrenfedern Maynard Zahnarzt russischen Zaren Nikolaus I. Königs Preußen Friedrich Wilhelm schwedischen Königs Oskar I.Edward Maynard Dental summary Volume Ransom Randolph Toledo OH S. Schweizer Alfred Gysi Triopaste Paraformaldehyd Wurzelkanal Wasserstoffperoxid H2O2 Louis Jacques Thénar d Natriumhypochlorit NaOCl Henry Drysdale Dakin erfolgreich Ersten Weltkrieg Wunddesinfiziens Dakinsche Lösung Endodontie Einzug Grossman Benjamin W. Meiman Mitte 1940er Jahre Fähigkeit NaOCl Gewebeauflösung Wurzelkanal Ära Wurzelkanalspülung Otto Walkhoff Universität Würzburg Feinstruktur Pathologie Zähne Wurzelkanalbehandlung Walkhoff- Paste Jodoform-Paste zusätzlich therapeutische temporäre Wurzelkanalfüllung Zahnarzt Harry B. Johnston Atlanta Georgia Begriffsfindung Endodontie eigene Praxis Limited selben Jahr Franzose Henri Lentulo Vielzahl Behandlungstechniken Zahnärzten ganzen Welt später benannter spiralförmiger Wurzelfüller maschinellen Füllung Wurzelkanälen Wurzelkanalfüllpaste.H Lentulo Présentation instrument l L odontologie p.87-95.E M. Amadeo Remembering master Henry Lentulo Argentina Band Nummer September S André Schröder Jahre ersten Vertreter Wurzelfüllpasten Zinkoxid-Eugenol- Basis Epoxidharz-Sealer Schröder canal material demonstrations materials Schweizerische Monatsschrift Zahnheilkunde Revue d odonto-stomatologie SSO Band Nummer September Schweizer Angelo G. Sargenti Samuel L. Richter N2 Medikament Sealer Formaldehyd weitere fragwürdige Bestandteile Zahnärzte massive Irritationen Pulpa Entstehung periapikaler Läsionen hat.Angelo G. Sargenti and Samuel L. Richter canal Publications Ledermixpaste André Schröder Jahre Kombination Antibiotikums Tetracyclin Cortisonderivates Triamcinolon Unzufriedenheit Wurzelkanalfüllmaterialien Vielfalt zahlreicher Pasten genannten Polydimethylsiloxan Calciumhydroxid-Sealer Glasionomer-Sealer guttaperchabasierte Sealer Füllmaterialien Polyketon-Basis Diaket Methacrylat-Basis Salicylat-Basis zählen.E Schäfer Schweiz Monatsschr Zahnmed Vol S 22. März mini|links|150px|Wurzelkanalinstrumente Stahl Nickel-Titan Endodontie Guttapercha umstrittene Füllungsmaterial Guttaperchastifte Technik lateralen Kondensation Prozent β-Guttapercha Prozent Zinkoxid Kunststoff Schwermetallsulfaten Farbstoffen Spurenelementen Sealer zusätzlich Restraum Wurzelkanallumen Edwin Thomas Truman Percha Füllungsmaterial Absonderung Bäumen Sapotillafamilie Jahre Kalk Quarz Feldspat Füllungsmaterial Namen Entwicklers Asa Hill Hill Brief PDF 22. März 2015.Historie Knochenzemente PDF Dissertation 22. März G Bowman konisch geformten Guttaperchastiften Wurzelkanäle extrahierten Molaren Demonstrationszwecken S S. White konfektionierte Guttapercha-Stifte Markt Aufbereitung Wurzelkanals Ablösung Jahrhundert bevorzugten Werkstoffs Edelstahl Wurzelkanalinstrumente Nitinolinstrumente Nickel-Titan-Legierung Formgedächtnislegierungen Harmeet D. weltweit qualitativen Schub Aufbereitung schwieriger Wurzelkanalkrümmungen höhere Biegefestigkeit Instrumente sicherer Nitinol Naval Ordnance Laboratory USA William J. Buehler Frederick Wang entwickelt.W.J Buehler J.W Gilfrich R.C Wiley temperature phase changes properties TiNi Journal Wang W.J Buehler S.J TiNi Journal p mini|links|100px|Fußtretbohr-maschine Bohrer Jourdain Pierre Fauchard beschriebenen HandbohrerRotary instruments Indian dental academy 17. Oktober erste erwähnten Zahnarzt George Washingtons John Greenwood erfundene Fußtretbohrmaschine Vorlage Spinnrad Mutter.History ADA 19. Oktober Internet Archive Bohrer Handkurbel Von LautenschlägerJakob Calmann Linderer Bemerkung Herrn Lautenschlägers Zahninstrument Beschreibung Bohrmaschine In Justus Christian Loders Journal Chirurgie Geburtshilfe gerichtliche Arzneikunde Band Stück S. J. Lewis Wescott Ring Finger befestigten Bohrer Jahr Erfindung Erado britischen Zahnarzt George Fellows Harrington Dentalbohrer Federwerk Uhrwerks Federwerk lärmend Minuten James B. Morrison pedalbetriebenen Zahnbohrer Prinzip Nähmaschine erste elektrische Zahnbohrer George F. Green Reihe Erfinder William Gibson Arlington Bonwill Bonwill dental engine ähnliche batteriebetriebene Entwicklung S S. White Markt Ära Doriotgestänge Riemengetriebe Drehkraftübertragung Elektromotor zahnärztliche Winkelstücke Pariser Zahnarzt Constant Doriot Jahre lang Standardausrüstung Zahnarztpraxis hydraulisch betriebene Bohrmaschinen Water-Motor Dental Engine Elektro-Dentalbohrer Geschwindigkeiten Umdrehungen Minute erreichen.Dental drill Medical Discoveries 16. Dezember Belgier Emile Huet Motor zahnärztliche Behandlung Drehzahl 10.000/min damaligen Handstücke Drehzahlen Robert B. Black erste Gerät Anwendung Kavitätenpräparation Prophylaxe hoch abrasives Natriumbicarbonat-Pulver.Black R B. Journal Dental Association Heft S John Patrick Walsh Mitarbeitern Dominion Physical Laboratory Neuseeland Luftturbinenhandstück Handstück Winkelstück Firmen Kerr Dental Siemens später Sirona ersten zahnärztlichen Mikromotoren Mikromotor direkt Winkelstück Problem Kraftübertragung größere Strecke Entwicklung John Borden Airotor Dentsply Umdrehungen Minute Präparation Zähnen Zahnkavitäten erheblich Evolution Dental Handpieces Contemporary Product Solutions 24. September Turbinen Beginn Behandlungsgerät Luft-/Wassergemisch Spray Düsen Zahnoberfläche Schleifens integrierter Lichtleiter bessere Sicht Behandlungsfeld.Karlheinz Kimmel Impulsgeber technischen Fortschritt Zahnmedizin Zahntechnik Geschichte Firma Kaltenbach Voigt Görres- Verlag Auszüge SpringerMedizin 28. September Parodontologie Mankey Riggs mini|130px|Débridement Parodontitis Parodontologie Ursprung John Mankey Riggs Parodontitis Vorstellung Behandlungstechniken Riggs-Krankheit Gegner Gingivaresektion Zahnsteinentfernung Débridement Zahnpolitur Ferner Wichtigkeit Mundhygiene Parodontitisprävention Schriftsteller Mark Twain Riggs Behandlung Parodontitis Riggs Fertigkeiten kurzen Essay Dental Chair Papier.W J. Maloney Report Dr. L. Clemens Journal of Dental Research S. doi:10.1177/0022034510366677 19. Jahrhundert Parodontopathien zahlreiche Bezeichnungen Alveolarpyorrhöe Alveolitis infectiosa Caries alveolaris Geissel medicorum Behandlung Zahnsteinentfernung Schröpfen Gingiva Exzision hyperplastisch veränderten Gewebes Deutschland Oskar Weski Vorreiter Parodontalbehandlung Begriffe Paradentium Paradentose später etymologisch korrekten Begriffe Parodontium Parodontitis .Günter Koch Oskar Weski Leben Wirken Pionier Paradeontologie Dissertation LMU München .Oskar Weski Review of Current Dental Literature Dental cosmos Volume Issue Februar S 27. April Charles Cassedy Bass medikamentösen Behandlung Parodontitis Erkrankung Pyorrhea Endameba buccalis Entamoeba gingivalis verantwortlich C. BASS Habitat Endameba In Proceedings Medicine Medicine Band Nummer Oktober Bass- Technik Rütteltechnik Zähneputzen Thomas B. Hartzell Bass-These gründliche Entfernung Zahnsteins Kombination parodontalchirurgischen Maßnahmen Paul R. Stillman John Oppie McCall erste maßgebliche Fachbuch Fachgebiets R. Stillman John Oppie McCall Macmillan Company Stillman- Zahnputztechnik Stillmanspalte englisch cleft spaltförmiger Rückgang Zahnfleisches zurück.Malvin E. Ring Geschichte Zahnmedizin Könemann Verlag ISBN S. Geweberegenerationsverfahren GTR Grundlagen Lloyd A. Hurley Frank E. Stinchfield L A. Hurley F. E. Stinchfield The soft osteogenesis fusions The Journal bone joint surgery Band Oktober S Bone Regeneration GBR besseren Ergebnissen Parodontitisbehandlung Knochenaufbauverfahren abgebauter Alveolarknochen Grundlagen GTR orthopädischen Forschung L A. Hurley F. e. Stinchfeld Jahre L A. Hurley F. E. Stinchfeld The soft osteogenesis fusions The Journal bone joint surgery Band Oktober S PMID basierend H. Melcher theoretischen Grundlagen Parodontologie entwickelte.A H. Melcher potential In Journal Band Nummer Mai S doi:10.1902/jop.1976.47.5.256 Review Entwicklung Membranen Polytetrafluorethylen PTFE Zielsetzung verlorenen Alveolarknochen langsamen knochenbildenden Zellen schneller wachsenden Bindegewebszellen Membran Dentsply Cavitron Markt Gerät Zahnsteinentfernung Ultraschall mini|links|Panoramaröntgenaufnahme historischen Zahnimplantaten Subperiostales Implantat Oberkiefer Methode Cherchève unteren Eckzahnregion Dreibeine Tantalnadeln Pruin stabilisierte Klingenimplantate Heinrich Suprakonstruktion Zahnkronen Titanimplantate ersten Implantationen Ersatz Zähnen 7. 8. Jahrhundert Mayas italienischen Professor Implantologie Universität Santos Brasilien Amedeo Bobbio Fragment Unterkieferknochens jungen Frau Implantate zugeschliffenen Muschelschale Grund röntgenologisch nachgewiesenen Osseointegration Muschelimplantate Lebzeiten post mortem anderes Fragment Zeit Mayas Archäologen R R. Andrews schwarzer Stein Unterkieferfrontzahn auffindbar Nachweis Bobbio Jahre Muschelimplantate post mortem Sinne Begräbnisrituals.Amedeo Bobbio Maya endosseous dental implant Rev Assoc Paul Cir Dent Jan–Feb Andere Versuche fehlende Zähne Implantate Transplantation Reimplantation Zähnen Zähnen organischen anorganischen Materialien Elfenbein Walrosszähnen Befestigung vorhandenen Zähnen Goldfäden Goldbändern vorgenommene Transplantation Zähne Toten Mittelalter Abulcasis Frühen Neuzeit Pierre Fauchard Ambroise Paré anderen Schlacht Waterloo anderen Kriegen Fauchard Le Chirurgien Dentiste Urschrift Gallica.La curative Teste great 16. Juni Online 22. April Giuseppangelo Fonzi künstlichen Keramikzahn Entdeckung zukünftige Entwicklung Implantatologie großer Bedeutung künstliche Zähne Platinhaken direkt Alveole ästhetische funktionale Anforderungen erstes Metallimplantat Gold Italiener J. Maggiolo Jahre frische menschliche Extraktionswunde Maggiolo Paris Erkenntnisse Buch Le Manuel l Dentiste Nancy.J Maggiolo Le manuel l dentiste L État actuel découvertes modernes bon état M. tous d Wellcome Chapin Aaron Henry Hayden Gründer Baltimore College of Dental Surgery enossalen Implantaten Zähnen Eisen später Blei.Paolo Zampetti L dei utilizzati implantologia Considerazioni storico-cliniche Odontoiatria Rivista degli Amici di Brugg ähnliche Fallberichte Rogers Younger Edmunds Edwards Payne William Gibson Arlington Bonwill Iridiumpfeiler Alveolen einzelne Zähne ganze Zahnbögen wiederherzustellen.Robert J. Rudy Paul A. Levi Dental Early 20th Century Contribution Compendium Dentistry Mai Band Ausgabe 22. April Alvin Strock USA erste Vitallium Schraubenimplantat Zahnwurzelersatz Vitallium erste biokompatible Metall Jahr Charles Venable orthopädischen Chirurgen Beginn enossalen Implantologie Manlio Formigini Helikoidalschraube gewunden Tantal Vater modernen Implantologie Raphaël Cherchève Tantalschrauben Nadelimplantate Jacques Scialom Ernst-Helmut Pruin.K Müller Kleines Handbuch oralen Implantologie ISBN Seitenweg komplikationsbehafteten subperiostalen Knochenhaut sitzenden Gerüstimplantate Müller 1950er 1960er Jahren Verbreitung mini|Blattimplantat Operatives prothetisches Vorgehen 1960er Jahren Blattimplantat Leonard I. Linkow Linkow-Blade David L. Hoexter A tribute Leonard I. Linkow Dental Tribune 22. Dezember 23. September stabilisierte Klingenimplantat Benedict Heinrich Entwicklung Implantologie Entdeckung Biokompatibilität Titanoberfläche schwedischen Orthopäden Per-Ingvar Brånemark Jahre Begriff Osseointegration funktioneller struktureller Verbund Knochengewebe Implantatoberfläche Ergebnisse wissenschaftlichen Öffentlichkeit präsentierte.H J. Hartmann Extensionsimplantat Hightech-Schraube Nr. A 16. November 23. September Werner Lutz Koch IMZ-Implantat gefenstertes Zylinderimplantat intramobilem Kunststoffelement Stoßdämpfer K Müller Quintessenz oralen Implantologie Berlin Quintessenz-Verlag Kap Axel Kirsch vollkeramischen Systeme Aluminiumoxidkeramik entwickelte Tübinger Sofortimplantat Willi Schulte Günther Heimke gutem Einheilverhaltens häufig Implantatfrakturen Philippe Daniel Ledermann einteilige selbstschneidende Plasma-Spray beschichtete TPS-Schraubenimplantat neuen Ledermannschraube NLS Titan sofortprothetischen Versorgung zahnlosen Unterkiefers interforaminär Foramina mentalia Steg verblockten Implantaten verwendet.Annette Rabel Geschichte dentalen Implantologie PDF Dissertation Untersuchung Primärstabilität zweier dentaler Implantatsysteme Resonanz-Frequenz-Analyse S. 23. März Titanimplantaten weltweite Verbreitung Zahnimplantate Knochenregenerationsverfahren Guided Bone Regeneration GBR Implantatversorgungen erhöhtem Knochenabbau mini|Zahnmodell FDI-Zahnschema Oberkiefer Zahnschema Historisch Zahnschemata Zsigmondy Bedeutung IBM 80-Spalten-Lochkarten-Format rechteckigen Löchern 1970er Jahre Card weite Verbreitung IBM IBM Archiv englisch 14. Juni Freie Universität Berlin Zahnschema Lochkartenformat Berliner Hochschullehrer Joachim Viohl Limitierung Spalten Zeichen Zahnschema Ziffern Einstieg Datenverarbeitung Fédération Dentaire Internationale FDI Jahrestagung Bukarest Viohl empfohlene Zahnschema international gültiges Zahnschema.Erfinder Zahnschemas Joachim Viohl 80. Geburtstag Mitteilungsblatt Berliner Zahnärzte MBZ S 38.Józef Kulas Modelowanie koron Długołęka k. Wrocławia Weltgesundheitsorganisation Bezeichnung WHO-Zahnschema ISO Notation bekannt.ISO-Norm Andere Quellen Theilman Urheber Jahre amerikanischen Zahnschema Universal Briten George Cunningham G Cunningham dental code symbols use dentists Dent Assoc Zähne beginnend oberen rechten Weisheitszahn endend unteren rechten Weisheitszahn Uhrzeigersinn unverändert bevorzugt USA Vereinigten Königreich Zahnschema Palmer CO2-Laser indischen Elektroingenieur Physiker Chandra Kumar Naranbhai Patel C K. Patel Interpretation of CO2 Optical Maser Experiments Physical Review Issue S doi:10.1103/PhysRevLett.12.588 zeitgleich YAG-Laser Neodymium Yttrium-Aluminium-Granat Bell Laboratories LeGrand Van Uitert Joseph E. Geusic YAG-Laser frühen Zahnmedizin Hardlaserbereich Systeme Einsatz Mundhöhle CO2-Laser Anwendung Weichgewebe Anwendung Zahnhartsubstanz Weichgewebe Softlaserbehandlung Biostimulation kleinen Energiedichten angestrebt.Gérald Mettraux Grundlagen Lasertherapie Zahnmedizin PDF SchweizMonatsschriftZahnmed Vol mini|150px|Polymerisationslampe Komposit Dentin- adhäsive Befestigungen Befestigung Füllungsmaterial Komposit Zahnersatz Zahn Erste Versuche Schweizer Chemiker Oskar Hagger Glycerophosphorsäure-dimethylacrylat Generation Dentinadhäsive dünnflüssigen Dentinhaftvermittler Oberflächenstrukturen Zahnes chemischer Aushärtung mikromechanischen Verbund Dentin Kompositfüllung Befestigungskunststoffen Zahnersatz Mikroretention Zahnschmelz mini|links|150px|Cofferdam Rich Kofferdam-Isolierung wegweisende beschriebene Methode behandelnde Einzelzahn ähnlich heutigen dicht Zahnäquator gezurrte Goldfolie ähnliche Hilfsmittel Name coffer Analog Methode Einzelzahnisolierungen Swinell Mills Mode wieder.Walter Hamann Corinna Tybussek Isolierung Arbeitsfeldes Jahre Kofferdam Zahnärztliche Mitteilungen Heft 26. Februar Der Kofferdam cofferdam Sinne Gummituchs New Yorker Zahnarzt Sanford Christie Barnum Zahnheilkunde Spanngummi behandelnden Zahn Mundhöhle entscheidende Rolle Entdeckung chemischen Vulkanisation Kautschuks Gummi Goodyear Jahr Ursprünglich Arbeitsfeld trocken zahnärztlichen Absauganlagen Pumpe Absaugen Speichel Amerikaner Robert Arthur 1854Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg S 22. Jahre später Kofferdamanwendung Dresden praktizierenden US-amerikanischen Zahnarzt Newell Sill Jenkins o Deutschland bekannt Europa weite Verbreitung fand.Reinhardt Winkler Sanford Christie Erfinder Kofferdam In Quintessenz Band S Einführung Absauganlagen 20. Jahrhundert Akzeptanz Kofferdam Zahnärzten Vorteile Vergessenheit Renaissance Cofferdam 1980er Jahren Endodontie Wurzelkanalbehandlung Füllungstherapie Komposit- Restaurationen Schmelz-Dentin-Adhäsivtechnik Trockenlegung behandelnden Zahnes Begründer CAD/CAM gefertigten Zahnersatzes François Duret Planung CAD/CAM-Systems ursprünglich Lockheed Flugzeugbau USA Duret-Systems großem Aufwand erste Zahnkrone Universitätsklinikum Ulm 16. März Altschulter optisches Abdruckverfahren Basis Holographie Werner H. Mörmann Marco Brandestini Universität Zürich Herstellung Behandlungsstuhl später Quaas H. Rudolph Dental Dezember S 26. September Einführung Intraoralkamera CEREC Omnicam Jahr puderfreie digitale Abformung natürlichen Farben optischer Abdruck versorgenden präparierten Zahnes dreidimensionales Modell Monitor digital Daten anschließend vollautomatisch arbeitende Fertigungsgerät Anfänglich Bearbeitung Titan Vordergrund Bearbeiten Keramiken Zirkondioxid Werkstücke Frästechnik Laser- Sinter-Verfahren.A Mehl V. Blanz reconstruction International journal Band Nummer Januar S Zahnmikroskopie mini|links|Zahnärztliches Mikroskop Zahnmikroskopie wissenschaftliche Förderung Zahnheilkunde führenden Amerikaner konservative Technik Aufschwung.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. 15. Januar Shirley W. Bowles DDS zahnärztliches Mikroskop Vortrag Columbia Dental Society.Shirley W. Bowle adaptation The Dental cosmos S. September Carl Olof Siggesson Nylen Eingriff Hals-Nasen-Ohren-Bereich Operationsmikroskop HNO-Klinik Julius-Maximilians-Universität Würzburg R R. Baumann Mikroskop moderner Bauart Deutschland zahnärztlichen Tätigkeit Jahre S. SeldenH S. Selden Journal of endodontics Band Nummer März S doi:10.1097/00004770-200203000-00015 PMID Einsatz Bereich Endodontie Oralchirurgie minimalinvasive präzisere Behandlungen möglich seien.Innovationen Gesundheit PDF Zeiss Innovationen S 26. September mini|Zahnärztliche Untersuchung Schwerelosigkeit Zahnmedizin ersten Schritt Weltall Pete Conrad Kommandant amerikanischen Raumstation Skylab zahnärztlichen Untersuchung Schwerelosigkeit Fliegerarzt Raumfahrer Joseph P. Kerwin selben Jahr sowjetische Kosmonaut Juri Romanenko Zahnschmerzen 96-Tage-Saljut-6-Flugs Kosmonaut Wochen lang Schmerzen Crew Erde Weltraumflügen zahnärztliche Notfallausrüstung Teilen provisorische Versorgung Zahnextraktion NASA 4. April Astronauten normale Zahncreme Wasser Waschbecken Astronauten Schwerelosigkeit Handtuch Zahnpasta Zahnbürste anschließend Mund Schluck Wasser Mund Zahnbürste geschwenkt wird.Personal Hygiene Space Dental Care Canadian Space Agency 5. April Sonstiges Mobile Behandlungseinheiten zunehmend aufsuchenden Betreuung Pflegebedürftiger Menschen Behinderungen Koffer Absauganlage Anschlüsse Mikromotoren Aufsetzen Winkelstücken Operationsleuchte zahlreiche zahnärztliche Behandlungen Pflegebett möglich kleine Lieferwagen fahrbares komplettes Behandlungszimmer Verfügung Kavitätenpräparation graziler Zielsetzung eigene gesunde Zahnsubstanz zunehmend Blackschen Präparationsregeln Forschung Regenerationsverfahren Zahnhartsubstanzen Zukunft Bohrer überflüssig College London 26. September Internationale Dental-Schau IDS Cologne 021.JPG|Moderne Behandlungseinheit 2Z7A0286.jpg|CAD/CAM-System model.jpg|Implantatgetragene Brücke Kronengerüst Laser PD 3.JPG|Kronengerüste Lasersinterverfahren dental WorkNC.jpg|Gefräste Brückengerüste Zahnmobil Hannover.jpg|Mobiles Behandlungszimmer Geschichte Kieferorthopädie Unterkiefers Hunter Alter Jahr Alter Jahre Alter Jahre Alter Jahre Schriften Aulus Cornelius Celsus Hinweise kieferorthopädische Behandlung Entfernung Milchzähnen Steuerung Durchbruchs bleibenden Zähnen Leibarzt Marc Aurels Galenos Pergamon zahnregulierende Idee Verschmälern Zähnen Befeilen Engstände John Hunter o vordere Teil Unterkiefers Alter Jahr Wachstum Unterkiefers hinteren Teil Mandibula stattfindet.John Hunter human teeth Planche London J. Johnson Extraktionen Milchzähne Steuerungsmöglichkeit Durchbruch bleibenden Zähne Beseitigung progener Bissverhältnisse silbernes Instrument Patient Aufbeißen unteren Zähne distal Prinzip schiefen Ebene .Frank Möller PDF Weimar 13. August Étienne Bourdet Fauchard bedeutendste ZahnheilkundlerWalter Axthelm Geschichte Zahnheilkunde S. 18. Jahrhunderts Pelikan Extraktionen Platzschaffung Engständen durch.Étienne Bourdet parties l dentiste Friedrich C. Kneisel erste Werk kieferorthopädische Apparaturen Einführung regulierbaren Klammerbandes zahnfixierten Schrauben Alexis J. M. Schangé Jahre Jahre später Claude Lachaise Elisha G. Tucker elastischer Gummizüge orthodontische Zwecke Joachim Lefoulon kieferorthopädische Behandlungen Buch l dentiste Klassifizierungen Georg Carabelli erste akzeptable Klassifizierung Okklusionsarten Georg Carabelli Systematisches Handbuch Zahnheilkunde Bände Braumüller Seidel Wien wikitable Klassifizierung Carabelli regelmäßige Kopfbiss offene Gebiss vorstehende Prognathie rückstehende Gebiss Inversion Kreuzbiss Greisenmund||os Edward Maynard ersten Mal Gummizüge Zahnregulierung Jahr E. J. Tucker Gummibänder Zahnspangen Norman W. Kingsley Buch moderne Kieferorthopädie Jahre John Nutting Farrar erste Zahnarzt Kräfte gewissen Zeitraum Zähne Zähne Anatom Hermann Welcker andere Einteilung Zahnfehlstellungen G. Schmelter Einführung Kieferorthopädie Frank Möller PDF Weimar S. 13. August wikitable Klassifizierung Labiodont Zahnreihen Art Branchen Zange Psaliodont Zähne scherenförmig Stegodont Erhebung Zwischenkiefers unteren Schneidezähne falsch vorspringenden oberen dachförmig Opisthodont unteren Schneidezähne mm oberen Hiatodont geschlossenen Zahnreihen oberen unteren Schneidezähnen ersten Prämolaren reichender Spalt progener Edward Schüler Bonwill USA Vater Kieferorthopädie verschiedenen Formen Malokklusion Zahnfehlstellungen relative Lagebeziehung menschlichen Unterkiefers weltweit Angle-Klassen Schüler Berliner Zahnarzt Walter Zielinsky benannten Zirkel entwickelte.Ilona Mars Alfred Körbitz PDF Mitteilungsblatt Berliner Zahnärzte Heft 8. November wikitable Klassifizierung Zahnbögen normaler mesiodistaler Beziehung Neutralbiß II untere Zahnbogen distal Normalen Beziehung OK Distalbiß II/l vorstehenden oberen Schneidezähnen II/2 invertierten Schneidezähnen Unterkiefer Beziehung mesial Normalen Mesialbiß Zahnspangen Drahtbogens Brackets mini|Aligner Angle Technik festen Zahnspange Brackets Befestigung Drahtbögen Edge-Wise Technik Peck Edward specialist orthodontics part Band Nummer November S Kieferorthopädie langsam Nischenposition Entwicklungen Angle heutige Multibandtechnik W. Erie Magill Erster orthodontische Bänder Zähnen älteste System herausnehmbarer Zahnspangen Crozat-Apparatur George B. Crozat New Orleans deutschen Mitarbeiter Albert Wiebrecht Orthodontie festsitzende Band-Bogen-Apparaturen Edelmetallen gebräuchlich Zahnextraktionen Engständen üblich Befestigungsbänder Zahnspangen Halteklammern Zahnprothetik bekannt Primär eingeführte Methode Patienten Mundhygiene Behandler Nachstellen Gefahr Zahnwurzelresorptionen überdosierte orthodontische Kräfte Patienten parodontal geschädigten Gebissen Viggo Andresen Karl Häupl Oslo Einfluss Mundmuskulatur Entstehung Heilung Fehlstellungen Zähne Funktionskieferorthopädie Aktivator grundlegendes Behandlungsmittel Berliner Zahnärztliche Poliklinik Institut Fortbildungskurse Fächern operativen prothetischen orthopädischen Zahnheilkunde Alfred Körbitz Körbitz Angle-System Europa biologische Orthodontie Bewegung Zähnen Anwendung geringster Kräfte Schädel Raphe-Median- Ebene sagittale Schädelmittelebene Hilfslinie Symmetrievergleich mini|links|Retainer Oberkiefer rot Unterkiefer gelb Charles Hawley Retainer Ziel Zähne neuen Zielposition Alfred Kantorowicz privaten zahnärztlichen Institut Kieferorthopädische Abteilung Rheinischen Friedrich-Wilhelms- Universität Bonn Kantorowicz weltweit Kieferorthopädie Schulzahnklinik Öffnung Fachs breitere Bevölkerungsgruppen Zahl Behandlungsfälle Basierend Materialien Erfahrungen Zahnprothetik aktive Platten Charles F. Nord Mittel kostengünstigen Artur Martin Schwarz Mitarbeitern Varianten verschiedene Schraub-Elemente Patienten Anleitung aktive Platten Aktivatoren deutschsprachigen Raum vorherrschenden Mittel kieferorthopädischen Behandlung Wachstumsphase Fach deutschen Universitäten Prüfungsfach Jahre später festsitzenden Apparaturen Europa sogenannte Multibandtechnik Einzug William J. Buehler Frederick Wang ersten Bogen W.J Buehler J.W Gilfrich R.C Wiley phase changes properties TiNi Journal of Applied Physics S. doi:10.1063/1.1729603F.E Wang W.J Buehler S.J Pickart TiNi Journal of Applied Physics S Namen Nitinol Akronym Nickel Titan Erstentdeckung Formgedächtnislegierungen 1920er Jahre Entdeckung Vergessenheit neue Werkstoff Andreasen Hillemann Kieferorthopädie eingeführt.G F. Andreasen T. B. Hilleman cobalt Nitinol for use orthodontics In Journal Dental Band Nummer Juni S kaltverfestigte Nickel-Titan-Legierung Mundtemperatur Martensit Umwandlungstemperatur J. Hazel G. J. Rohan V. C. West Force American journal Band Nummer November S Kostenübernahme Bundessozialgericht Aufnahme Kieferorthopädie Leistungskatalog BEMA gesetzlichen Krankenversicherung Deutschland. Bundessozialgericht Urt 20. Oktober Az 4. Juli Aligner Verfahren Zahnfehlstellungen transparenten Kunststoffschienen Kieferorthopäde Harold D. Kesling Therapieansatz Behandlungsziel elastischen Geräten schrittweise Aligner-Therapie Hilfe speziellen Computergrafik-Verfahrens Ist-Zustand Zahnreihen Kiefermodellen bestimmtes Behandlungsziel dreidimensional einzelne Behandlungsphasen Phasen einzelne individuelle Kunststoffschienen Knirscherschienen Wochen lang Zähne schrittweise Zielposition Geschichte Gesichtschirurgie Edmund Garretson mini|150px|Kriegsverletzungen Ersten Weltkrieg Gesichtschirurgie Kriegsverletzten Entwicklung Zahnmedizin Kieferchirurgie Schattendasein Nische Bereich allgemeinen Chirurgie Erste kieferchirurgische Eingriffe französischen Chirurgen Baron Guillaume Dupuytren Knochengeschwulst Unterkiefer Teilresektion Unterkiefers italienische Chirurg Bartolomeo Signorini Totalextirpation Unterkiefers erste Kieferchirurg ärztlich zahnärztlich Simon P. Hullihen 1840er Jahren Wheeling West Virginia U.S.A. Spezialklinik Oral Kiefer-Gaumenspalten Mundhöhlenkarzinome Kieferhöhlen Kieferplastiken erste Klinik Oral Surgery Philadelphia College of Dental Surgery Pennsylvania College of Dental Surgery Arzt Zahnarzt James Garretson Kieferchirurgie Amerika selbständiges Fachgebiet.F Härte Entwicklung Arbeitsgemeinschaft Kieferchirurgie Dtsch Zahnärztl Z S 16. Dezember Chirurgie Carl Partsch Direktor Breslau neugegründeten Zahnärztlichen Instituts wissenschaftlich fundierte Methodik WurzelspitzenresektionPaul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Anspruch Zahnarzt Messer Hand gedrückt Vater zahnärztlichen Chirurgie Partsch Operationsmethoden Wurzelspitzenresektion benannte Zystostomie Partsch I Zystektomie Partsch II Schnittführung Operationen Namen Bogenschnitt Partsch ersten plastischen Ersatz Resektionsstelle Knochentransplantat Kölner Chirurg Bernhard Bardenheuer gestielten Knochenlappen Stirngegend Entdeckung Anästhesieverfahren Lokalanästhesien kieferchirurgische Eingriffe langsam Entwicklung Faches Gesichtschirurgie besonderen Anforderungen Versorgung Kriegsverletzungen Ersten Zweiten Weltkrieg Chirurgie vorigen Jahrhundert konsolidierenden Zahnmedizin Chirurgen Zahnärzte Nachbehandlungen Kiefer-/Gesichtsverletzten erste Kieferklinik Europas Wien Versorgung Kriegsverletzten Chirurgen Anton Freiherr Eiselsberg Schüler Hans Pichler Kieferstation Düsseldorf Westdeutsche Kieferklinik Vorsteher August Lindemann Berlin zweite kieferchirurgische Fachklinik Rudolf-Virchow-Krankenhaus Martin Waßmund vorstand Charité Berlin dritte Fachklinik Chefarzt Georg Axhausen gewählt.Walter Hoffmann-Axthelm Geschichte Gesichtschirurgie Quintessenz Verlag Ende Zweiten Weltkrieges Ende Kriegschirurgie Chirurgen Zahnärzte Kriegsende lange Zeit definitiven Versorgung schwerer Gesichtsverletzten operativ tätigen Kriegszahnärzte Friedenszeit Selbständigkeit Facharzt Chirurgie doppelapprobierten Facharzt junge Generation Kieferchirurgen Führung Martin eigenständige Kieferchirurgie grossen Chirurgie Aufnahme Berufsbezeichnung Kieferchirurgie Widerstand plastischen Chirurgen Arbeitsgebiet doppelapprobierten Kieferchirurgen Zähne Kieferknochen Kiefergelenk Waßmund Grundstein Schaffung Facharztes Kieferchirurgie eigene Standespolitik Deutschland Österreich Schweiz Entwicklung zahnärztlichen Berufsbilds nichtakademische Ausbildung Konkurrenz Laienbehandler zahnbehandelnde Ärzte niedriges Sozialprestige begrenzte Nachfrage zahnmedizinischen Leistungen Mitte 19. Jahrhunderts Ausgangsvoraussetzungen Zukunft Zahnärzte Zahnärzte bestehende Konkurrenz Profession etablieren.Dominik Groß schwierige Professionalisierung deutschen Zahnärzteschaft Europäische Hochschulschriften Reihe Geschichte Hilfswissenschaften Band Verlag Peter Lang Geschichte zahnmedizinischen Assistenzberufe C. Edmund Kells Lady mini|Zahnarztpraxis USA mini|Zahnärztliche Helferin Beruf Zahnmedizinischen Fachangestellten klassischen überwiegend Frauen ausgeübten Assistenzberufen Gesundheitswesen Mitte 19. Jahrhunderts Zahnbehandlung barmherzigen Töchter höheren Familien Zahnarzt C. Edmund Kells New Orleans erstmalige Einsatz Zahnarzthelferin Jahre Frau diverse Hilfsarbeiten Putzen Führen Akten Jahre später Malvina Cueria ersten Lady Anwesenheit Lady Frau Zahnarztpraxis Chaperone Anstandsdame unschicklich Kells Zahnarzthelferin chairside Behandlungsstuhl Behandlungsassistenz Verwaltungsmitarbeiterin Vorteile andere Zahnärzte Beispiel Kells Zahnarzthelferinnen Dental Dental Assistants Association Dental 21. Februar Kells Entwicklung chirurgischen Absauganlagen zurück.C M. Kracher C. Edmund Kells In Journal Band Nummer Juli S USA Alfred Civilion Fones Entfernung Plaque Zahnstein Oberflächen Zähne Zahnverlust Jahre Fones Sprechstundenhilfe Cousine Irene M. Newman ersten Dentalhygienikerin Welt Berufsbezeichnung Dental hygienist Jahre Entdeckung bakteriellen Ursachen Zahnerkrankungen Willoughby D. Miller Bridgeport Connecticut Dental Hygiene.Meg Zayan Connecticut Dental 19. Juli Irene Newman erste Präsidentin Connecticut Dentalhygienist Association Fons präventive Betreuung Schulkindern Fokus begüterten Kreisen Zahnarztbesuch Prophylaxeleistungen kostengünstiger Dentalhygieniker Juliette Southard Henry Fowler New Yorker Zahnarzt Dental assistant erste Präsidentin American Dental Assistent Association Dental Dental Dental 22. Februar Dentalhygienikerschulen registrierte Dentalhygieniker USA ersten amerikanischen Dentalhygienikerinnen Zweiten Weltkrieg alliierten Fliegertruppen England gute Mundhygiene USA hohen Stellenwert Piloten Rahmen Gesundheitsprogramms mitgeführten DH professionell Amerikanerin Barbara Benson erste Dentalhygienikerin Schweiz Hans-Rudolf Mühlemann Abteilung Zahnärztlichen Institut Universität Zürich fünfjährigen Kampf Befürworter Berufsbilds Tätigkeit DH Schweiz erste DH- Schule Schweiz Dentalhygiene-Schule Zürich Schülerinnen Unterricht zweijährigen Ausbildungszeit ersten schweizerischen Dentalhygienikerinnen diplomiert Ausbildung Dentalhygienikerin Jahre DH-Schulen Finnland Schweden Norwegen Dänemark England Holland Japan Italien Portugal Deutschland.Ducaud Gilles Jacques Werner PDF Dissertation 30. Juli DH Prophylaxe Zentrum Zürich 30. Juli Deutschland Empfangsfräulein Zahnarztes Anlernberuf Sprechstundenhelferin Zahnarzt Dentisten Zweiten Weltkrieg Anlernberuf zweijähriger Lehrberuf Zahnärztliche Helferin dazugehörige Berufsbild staatlich Inkrafttreten § Berufsbildungsgesetzes BBiG 14. August BRD Ausbildung Zahnärztlichen Helferin Duale System Kenntnisse Berufsschule Zahnarztpraxis werden.Verordnung Berufsausbildung Zahnmedizinischen Fachangestellten/zur Zahnmedizinischen Fachangestellten PDF Bundesministerium Justiz 10. Mai DDR Berufsbezeichnung Stomatologische Schwester Weiterentwicklung zahnärztlichen Tätigkeiten adäquate Assistenz notwendiger Ausbildungsverordnung Zahnarzthelferin Zahnarzthelfer Kraft 1. August Berufsbezeichnung Zahnmedizinische Fachangestellte Zahnmedizinischer Fachangestellter Zahnmedizinischen Fachangestellten Verband medizinischer Fachberufe 10. Mai Mittels Aufstiegsfortbildungen Land Zahnärztekammerbereich folgende Berufsbezeichnungen Verwaltungsassistenz Behandlungsassistenz Zahnmedizinischer Prophylaxeassistent ZMP Zahnmedizinischer Fachassistent Dentalhygieniker DH Verwaltungsassistenz Zahnmedizinischer Verwaltungsassistent ZMV Assistent Zahnärztliches Praxismanagement AZP Fachwirt zahnärztliches Praxismanagement Betriebswirt Management Gesundheitswesen Geschichte Tierzahnheilkunde Frühgeschichte Tierzahnheilkunde Behandlung Bewertung Pferdegebisses Pferdezahnheilkunde Chinesen Chr. Pferdehandel Zahnaltersschätzung Pferdes wichtiger Faktor Bestimmung Wertes griechische Kultur Altersbestimmung Zahndurchbruchszeiten Leben Pferdes Simon Athen 5. Jahrhundert Chr. Technik Altersbestimmung Pferden Durchbruch separate Abhandlung speziell Pferdeheilkunde Flavius Vegetius Renatus Werk Digesta Artis Mulomedicinae Thüringern Sächsisch-Thüringisches Schweren Warmblütlern Kriegsdienst tauglichen Pferderasse Zeit Römer frühe veterinäre Zahnbehandlungen Hunden chirurgischen Verfahren Lyssa Teil Zunge Hunden Katzen Zungenboden bindegewebiger Strang Längsrichtung Tollwurm Lyssa früherer Zeit Tollwut-Erkrankung Zusammenhang gebracht.Franz-Viktor Salomon Hrsg Anatomie Tiermedizin Enke Stuttgart Aufl Methode Altersschätzung Pessina Czechorod Ende 18. Jahrhunderts Wiener Militärtierarzneischule Entwicklung verlässlicher Kriterien Altersangaben Vorbesitzer Schenkungen Alter gleichgültig geschenkten Gaul Maul Sprichwort Rosstäuscher Einbrennen Kunden Pferde jünger Kunden becherartige Schmelzeinstülpungen Schneidezähnen durchbrechenden Schneidezahn Oberkiefer mm Unterkiefer mm tief ab.Franz-Viktor Salomon Zähne Franz-Viktor Salomon Hans Geyer Uwe Gille Hrsg Anatomie Tiermedizin Enke Stuttgart ISBN S mini|links|120px|Carlo Ruini Aufbau Pferdezähne Aristoteles Parodontitis Pferden Buch Geschichte Tiere Chr. Mangels Anästhesieverfahren Kenntnissen Physiologie Pathologie unnötige ungeeignete barbarische Behandlungen Fortschritt Tierzahnheilkunde langsam Einführung geeigneter Anästhesieverfahren auf.C E. Harvey Part One record century In Journal Band Nummer Dezember S Carlo Ruini Autor bedeutendsten veterinärmedizinischen Werke 16. Jahrhunderts Monate Tod erschienenen Werk Anatomia del Cavallo Anatomie Pferdes Anatomie Pferdezähne Meilenstein Veterinäranatomie Besonderen Pferdeheilkunde stark Werke Andreas Vesalius zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts übertroffen wurde.Angela Driesch Joris Peters Geschichte Tiermedizin Jahre Tierheilkunde Schattauer Verlag ISBN S. Renaissance anderen Leonardo Vinci Carlo Ruini Beiträge Pferdezahnmedizin Ruini Werk Anatomia del Cavallo Anatomie Pferdes chirurgische Beschreibungen Lippe Pferdes Trense besser Techniken Zahnextraktion Von Jordanus RuffusGundolf Keil Jordanus Ruffus Verfasserlexikon Sp Roth Pferdeheilkunde Jordanus Ruffus Veterinärmedizinische Dissertation Berlin Schrift Medicine Gründung ersten tierärztlichen Schule Lyon Frankreich École royale Lyon Claude Bourgelat Entwicklung modernen Tierzahnheilkunde erste Publikation Tierzahnmedizin weitere Bücher Jahren Veterinary Dentistry Philadelphia Lea and Febiger Bücher Pferdezahnheilkunde Kleintierzahnheilkunde 1930er Jahren Wien Joseph Bodingbauer Pionier Kleintierzahnheilkunde Zeit Schwerpunkt tierzahnmedizinischen Wissenschaft Pferden Hunde Katzen andere Kleintiere Reihe detaillierten Arbeiten Edward Mellanby Auswirkungen Ernährungsumstellungen Zahnentwicklung Erkrankungen Eckzähne Easley In Journal Band Nummer Juli S Pierre Fauchard Academy 28. September Mellanbys Frau May bekannte Zahnärztin Mann gemachte Entdeckung Vitamin D Rachitis wirksam Vigantol Zahnmedizin Menschen einAli Vicdani Doyum Alfred Kantorowicz besonderer Berücksichtigung Wirkens İstanbul Beitrag Geschichte modernen Zahnheilkunde Medizinische Dissertation Würzburg S. Jahre Klinik kleine Haustiere Universität Bern Regierungsratsbeschluss Abteilung Zahnheilkunde Leben weltweit erste derartige Abteilung Universität Gründung Weitsicht Ulrich Freudiger Direktor Kleintierklinik Hugo Triadan Klinik Zahnerhaltung Heft Universität Bern 16. Juni Jahre Triadan Zahnschema Tiere weltweit FDI-Zahnschema Menschen Berliner Hochschullehrer Joachim Viohl R. Floyd In Journal Band Nummer Dezember USA Bildung American Veterinary Dental Society Jahr Tierzahnheilkunde Auftrieb Kleintierbereich Pferdesektor später Gebiet Heimtiere weltweit Gründung Fachgesellschaften American Veterinary Dental Society 28. September European Veterinary Dental Society EVDS Deutsche Gesellschaft Tierzahnheilkunde DGT–DVG Fachtierarzttitel Zahnheilkunde Kleintiere erhebliche Widerstände Standesvertreter Tierärztekammern Schleswig-Holstein Bayern eingeführt. Deutsche Gesellschaft Tierzahnheilkunde DGT-DVG 26. September USA Tierzahnheilkunde American Veterinary Medical Association anerkannten tierärztlichen Fachrichtungen.American Veterinary Dental College AVDC 9. November Zahntechnikerausbildung Tierzahntechniker 26. September selben Jahr Dental Technicians Britische Gesellschaft Pferdetierzahntechniker Großbritannien Dental Technicians 9. November Tierzahnheilkunde modifizierter Verfahren allgemeinen Zahnheilkunde Incisivi Pferd-6.jpg|Kunden Schneidezähnen Pferdes Horse dentistry2003.jpg|Zahnbehandlung Pferd Equine Dentistry.jpg|Zahnuntersuchung Pferd Usuwanie kamienia.jpg|Zahnsteinentfernung Hund U.S Air Force MWD Forces Squadron dental fractured Transit Kyrgyzstan 130814-F-WK680-145.jpg|Zahnextraktion Hund US Navy Signalman Class Diver DV Harlold Bickford mammal handler Task Nose Dolphin.jpg|Zahnreinigung Delphin Historische Sammlung Museen Geschichte Zahnmedizin mini|Linzer Museum Geschichte Zahnheilkunde Oberösterreich Geschichte historischen Sammlung Zahnmedizin Forschungsinstitutes Geschichte Zahnheilkunde Deutschen Gesellschaft Kieferheilkunde eng jüdischen Zahnarzt Curt Proskauer Initiative Gründung Reichsinstitutes Geschichte Zahnheilkunde umfangreiche Bibliothek Privatsammlung Reichsverband Zahnärzte Deutschlands e V. damaligen Vorsitzenden Fritz Linnert zweiten Geschäftsführer Fritz H. Witt Bibliothek Kriegswirren anschließend Bundeszahnärztekammer Umzug Berlin Auflösung Deutschen Zahnärzte- Bücherei Zeitpunkt Umzugs Jahr Schriften wertvolle historische Umzug Containern Berlin historische Aufbereitung.Gisela Tascher Stand Recherchen Chronik Geschichte Sammlung Proskauer/Witt Deutschen Zahnärzte-Bücherei Forschungsinstitutes Geschichte PDF In Deutsche Zahnärztliche Zeitschrift 4. November Akten bewusst Autoren Zeit anschließend Aufbau neuen Selbstverwaltung Rolle Bände Zahnärztlichen Mitteilungen Archiven Rasiermesser Artikel wurden.E Häussermann NS-Zeit Kapitel Verdrängung Zahnärztliche Mitteilungen Teil S. 6. mini|links|Dentalhistorisches Museum Zschadraß Jahre Kriegsende Ärztekammer Wien 16. April bekannt Aufarbeitung NS-Vergangenheit Projekt Institut Verfassungsgeschichte Universität Wien Ärztekammer Wien 16. April 21. Mai deutschsprachigen Raum Historie Zahnmedizin spezialisierte Museen öffentlich zugänglich Linzer Museum Geschichte Zahnheilkunde Zahntechnik Oberösterreich.Linzer Museum Geschichte Zahnheilkunde Zahntechnik Oberösterreich 23. November Zahnmuseum Universitätszahnklinik Wien Begründet Sammlung Georg Carabelli Edler Lunkaszprie Erster universitäre Vorlesungen Wien 23. November dentalhistorische Gustav-Korkhaus-Sammlung Zentrum Kieferheilkunde Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn Abgerufen 23. November Dentalmuseum ZschadrassDentalmuseum Zschadraß 23. November kleinen großen Privatsammlungen zahlreichen namhaften Dentalfirmenarchiven Sammlung Thiedmar Oehlert früheren Privatmuseum Bodirsky Museum Winkelmann.Andreas Haesler Dentalmuseum Zahn Wandel Zeit Sächsische Heimatblätter S 18. Dezember Zahnkliniken Forschungssammlungen internen Schulungszwecken Deutschland gegenwärtige zahnmedizinhistorische Sammlungsgut verstreut Universitäten Museen Firmen Standesorganisationen großer Teil Sammlungen wertvollen Gegenstände einsetzenden Bewahrungsprozess erschwert Stücke Kalisch Zähne Geschichte Sammlung Dissertation 21. September Kritik Schweizer Historiker Schär spärliche dentalhistorische Literatur ausnahmslos Feder Zahnärztinnen Zahnärzten vorwiegend historisch ausgerichtete zahnmedizinische Dissertationen Jubiläumsschriften Narrativ Errungenschaftsgeschichtsschreibung Geschichte Suche Mitteln Linderung Zahnschmerzes kulturhistorischeHeinz E. Lässig Rainer A. Müller Zahnheilkunde Kulturgeschichte Köln Untersuchungen historisch-gesellschaftliche Verwurzelung zahnärztlichen Wirkens kulturelle Bedingtheit Wissens außermedizinischen Wirkungen Zahnmedizin weitgehend Zahnmedizin Karies Verwissenschaftlichung Fachdisziplin ausgehenden 19. Jahrhundert weit bakteriologischen Vorgang Mund Zahnzerfall Symptom generellen Kulturzerfall Deutungsweise zivilisationskritische kulturpessimistische Sicht gesellschaftlichen Wandel modernen Menschen Natur Lebensweise führe.Bernhard C. Schär Karies Kulturpessimismus KVG Geschichte Zahnmedizin Schweiz doi:10.5169/seals-99644 Traverse Zeitschrift Geschichte Revue histoire Band Heft ETH-Bibliothek 10. Mai Literatur Walter Artelt deutsche Zahnheilkunde Anfänge Narkose Lokalanästhesie Zahnärztliche Mitteilungen Band S Max Baldinger Aberglaube Volksmedizin Zahnheilkunde Medizinische Dissertation Basel In Schweiz Archiv Volkskunde Band Heft S Elfriede Grabner Hrsg Volksmedizin Probleme Forschungsgeschichte Darmstadt Wege Forschung Band Axel Bauer Karin Langsch Etablierung Zahnmedizin Universität Heidelberg Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S Elisabeth Bennion Alte zahnärztliche Instrumente Deutsche Ausgabe Marielene Putscher Ulrich Lohse Köln André Besombes Zahnheilkunde Mittelalter achtzehnten Jahrhundert Illustrierte Geschichte Medizin Deutsche Bearbeitung Richard Toellner Sonderauflage Salzburg Band S Publikationen Arbeitskreises Geschichte Deutschen Gesellschaft Kieferheilkunde 5. November Fritz Driak Anteil Wiener Schule Zahnheilkunde XVIII XIX Jahrhunderts Wiener klinische Wochenschrift Band S Eulner akademische Frühzeit Zahnheilkunde Deutschland Medizinhistorisches Journal Band S Werner E. Gerabek Gundolf Keil Kulturgeschichte Zahnheilkunde I–III zäher Kampf Zahnärzte Respekt Anerkennung Zahnärztliche Mitteilungen Band S Werner E. Gerabek Zahnheilkunde Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte S Hans Christian Greve Tabellarische Übersicht Geschichte Zahnheilkunde Redaktion Institutes Geschichte Medizin Naturwissenschaften Berlin Deutsche Kieferheilkunde Band S Christian Greve Zahnheilhandwerk Zahnheilkunde München Dominik Groß Werner E. Gerabek Zahnarzt Zahnbrecher Zahnextraktion Zahnkaries Zahnwurm Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S Walter Hoffmann-Axthelm Geschichte Zahnheilkunde Quintessenz Berlin 2. neubearbeitete Auflage Walter Hoffmann-Axthelm Geschichte Gesichtschirurgie Quintessenz Berlin Jakob Calmann Linderer Lehre gesammten Zahnoperationen Berlin Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg Textedition Ulrich Lohse Instrumente zahnärztliche Enzyklopädie Medizingeschichte S Arthur Lufkin Auflage Philadelphia Placido Micheloni dei denti I–II Rom Ullrich Rainer Otte Jakob Calmann Linderer Pionier wissenschaftlichen Zahnmedizin Medizinische Dissertation Würzburg Alfred Renk Werkstoffkunde zahnärztliche Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte S. Alfred Renk Zahnfüllungen Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte S. Malvin E. Ring Hrsg Dentistry St. Louis New York Neudrucke ebenda Jutta Schönfeld Zahnheilkunde al-musâfir Jh al-'Gazzâr Sudhoffs Archiv Band S Konrad Schubring Zahnanatomie -physiologie Spätantike Mittelalters Medizinhistorisches Journal S Otto Spies Beiträge Geschichte arabischen Zahnheilkunde Sudhoffs Archiv Band S Hedwig Strömgren antike mittelalterliche Kuren Zahnschmerzen Janus Band S Weitere Betrachtungen Artikel antike mittelalterliche Kuren Zahnschmerzen Janus Band S Hedwig L. Strömgren Hedvig Lidforss Strömgren Zahnheilkunde achtzehnten Jahrhundert Stück Kulturgeschichte Kopenhagen Hedwig L. Strömgren Zahnheilkunde neunzehnten Jahrhundert Kopenhagen Wolfgang Strübig Geschichte Zahnheilkunde Einführung Studenten Zahnärzte Januar Dt Ärzte-Verlag Köln Karl Sudhoff Geschichte Zahnheilkunde Leipzig Auflage ebenda Neudruck Hildesheim Gisela Tascher Dienste Volkskörpers Gleichschaltung Zahnärzteschaft Zahnärztliche Mitteilungen Band 16. Oktober Ralf Vollmuth geschwür Betrachtungen Geschichte Parodontalprophylaxe Spätmittelalter Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S Weblinks englisch American Dental Association 9. November l französisch d l 11. August Frank Möller Geschichte Kieferorthopädie PDF Weimar 13. August dental Dental ADHA 15. März dentists englisch Ranker Liste berühmter Zahnärzte 21. Juli Dominik Groß Geschichte Zahnarztberufs Zahnärztliche Mitteilungen Folgen Heft Deutscher Ärzteverlag Köln 21. Januar Kategorie Geschichte Tiermedizin Kategorie Wikipedia Artikel Video