BIZ-Turm BIZ-Turm seltener BIZ-Hochhaus Meter hohes Verwaltungshochhaus Hauptsitz Bank Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel Architekten Martin Burckhardt entworfene erbaute Hochhaus Landmarke Centralbahnplatzes Stadt Basel Errichtungsjahr dritthöchste Haus Stadt BIZ-Turm markante Silhouette Skyline Basels Farbgebung Ästhetik Verwaltungsbauten 1970er Jahren stilgebend Sonderabkommens internationaler Vereinbarungen Gebäude rechtlichen Sonderstatus.Abkommen 10. Februar Art 3Der exklusivste Club Welt dunkle Vergangenheit Basler Zeitung 5. August 22. September Funktion Verwaltungssitz Bauwerk BIZ regelmässig internationale Tagungen Konferenzen Funktion Sonderstatus BIZ-Turm erster Linie BIZ Hauptsitz Botta-Gebäude Aeschenplatz Bank Arbeitsplätze Untergeschoss befindliche Archiv BIZ Liste Kulturgüter nationaler Bedeutung Kanton Basel-Stadt BIZ- Turm zweimonatlichen Turnus regelmässiger Tagungsort Entscheidungsträgern IWF nationaler Zentralbanken informelle Austausch sogenannte Basler Prozess Kooperation Zentralbanken weiteren Gremien wesentlicher Pfeiler internationalen Finanzstabilitätsdiskussion.Deutsche Bundesbank 22. September Rahmen jährlich Teilnehmende BIZ organisierten Veranstaltungen internationale Ausschüsse normsetzende Instanzen Regelwerk Basel bekannte Basler Ausschuss Bankenaufsicht BIZ ähnlich Vereinten Nationen IKRK IWF Sonderstatus Mitarbeiter Finanzbereich Immunität Gebäude Teilen Sonderrolle Gebäude Gelände ähnlich Botschaft unverletzbar Schweizer Sprachgebrauch unverletzlich deutscher Sprachgebrauch Teil Schweizer Staatsgebiets nationale Hoheitsgewalt eingeschränkt durchsetzbar Schweizer Behörden Zutritt Präsident Generaldirektor BIZ Erlaubnis grundsätzliche Unverletzlichkeit Territoriums Umstand Presse umgangssprachlich rechtlich zutreffend häufig exterritorialer Status Sonderstatus 1. Januar Kraft getretenen Abkommen BIZ Schweizer Bundesrat Schweizerischen Bundesrat Bank Internationalen Zahlungsausgleich Regelung rechtlichen Stellung Bank Schweiz 23. September Abkommen Ursprung Abkommen 20. Januar Haager Konferenz Bank Internationalen Zahlungsausgleich 20. Januar Inkrafttretung 26. Februar admin.ch 4. November Zutritt Schweizer Behörden einschliesslich Polizei Genehmigung BIZ-Präsidenten Generaldirektor Geschichte Vorgeschichte Gründung BIZ Januar Basel Sitz Gesellschaft Grund Organisation Veranstaltungen Treffen Jahre Hôtel Hôtel Univers Basler Centralbahnplatz Provisorium erworbenJ M. Andreoli Verwaltungsgebäude BIZ S. effektiv 1970er Jahre zunehmende Platzbedarf Jahren Beauftragung Architekten Martin Burckhardt Reihe Bauprojekten Bankbesitz befindlichen Parzelle Quadratmetern realisierbar Vorhaben Basis Anforderungen gerecht Grund Jahren BIZ Quadratmeter grosse Areal Bahnhofsnähe aktueller Hauptsitz Martin Burckhardt Entwürfe neue Landstück Verwaltungsrat BIZ Variante Meter hoher zylindrischer Turm Stockwerken Einspruchs Basler Heimatschutzes Bauwerkshöhe historische Silhouette Stadt ursprüngliche Entwurf vegetative Gestaltung Meter Stockwerke Gegensatz ursprünglichen Vorschlag Modell Zylinder Kapazität Angestellte Bau Referendum Stadtbevölkerung Zustimmung % Entwurf Bauarbeiten konnte.The Basel bis.org 22. September Gründung Hochhauses Baugrube Meter Tiefe Grundsteinlegung 14. Mai Staatsarchivs Basel-Stadt BSL BIZ Grundsteinlegung Dokument 9. Dezember Baugrund Rheinschotter Kiessandmaterial Baugrube vertikal Unterfangungselemente Hilfe Alluvialankern Grundwasserspiegel Meter Baugrubensohle Meter Oberfläche Cyrennenmergels.Hoch Egloff Absteckung Gebäudes Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel Schweizerische Bauzeitung September S. Arbeitsphasen unterteilten Vermessungsarbeiten Absteckungen Erdgeschosshöhe Hochbau Arbeiten Bauwerksinneren Messungen mithilfe Präzisionstheodoliten Vorwärtsschnitt-Methode vierten Obergeschoss Hochziele Dachbrüstungen umgebenden Bauwerke fünften Obergeschoss Fixpunkte Inneren Rundbaus Fertigstellung Kerns Höhe Metern Dachgeschoss Kontrollmessung Abweichung Toleranzgrenze Millimetern.Hoch Egloff Absteckung Gebäudes Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel Schweizerische Bauzeitung September S. Richtfest BIZ-Turms 25. April Staatsarchivs Basel-Stadt BSL BIZ Dokument 9. Dezember Innenausbau 21. März Geschäftsbetrieb 19. April erste Sitzung Verwaltungsrates werden.J M. Andreoli Verwaltungsgebäude BIZ S. 9. Mai Jahres offizielle Einweihung BIZ-Turm Errichtungszeitpunkt dritthöchste Hochhaus Stadt höchste Stadtzentrum Erbauung Ausweitung Tätigkeitsbereiches einhergehenden gestiegenen Personalbedarfs BIZ internationalen Architekturwettbewerb Umgestaltung Verwaltungshochhauses japanische Architekt Toyo Ito Büro Entwurf Türme Umgestaltung BIZ Mai Mario Botta Basler Aeschenplatz gestaltetes Gebäude ursprünglich UBS moderne Gebäude angrenzende neobarocke Villa BIZ Kauf umfassend Zwecke Zweitgebäude Bankabteilung Risikocontrolling Abteilung Eröffnung BIZ-Turms Zahl Sitzungen Teilnehmer jährlich Gleiches Personalbedarf BIZ zusätzliche Erweiterungsmöglichkeiten BIZ weiteren Ausbau Zonenänderung Areal unmittelbar heutigen Turms Kanton eingereicht.Regierungsrat Kantons Basel-Stadt Ratschlag Areal Bank Internationalen Zahlungsausgleich BIZ PDF mehrgeschossiger Bau Sockelbau BIZ-Turms soll.Die BIZ Platz Basellandschaftliche Zeitung 20. August 23. Dezember Jahr Büro Herzog de Meuron Baupläne Baustart konkrete Bauausführung Architekturwettbewerb bisherige Bruttogeschossfläche Quadratmetern Quadratmeter anwachsen.BIZ Basler Bahnhof srf.ch 19. August 24. September Mitte Dezember BIZ Platzgründen BIZ-Turm benachbarten Meter hohen Neubau bestehenden BIZ-Turm Entwürfe Hochhaus Architektenbüros Elemental Santiago de Chile Zusammenarbeit Nissen Wentzlaff Basel Baupläne einstimmig Projektgewinner Juni ausgelobten Architektenwettbewerb bis.org BIZ interessierte Architektinnen Architekten Umgestaltung Basler Hauptsitzes Pressemitteilung 21. Juni 23. Dezember Unternehmen hatten.Handelszeitung neue Turm Basel Meter hoch Artikel 14. Dezember 23. Dezember 2022.Baublatt BIZ Hauptsitz Basel Meter hohem Turm Artikel 15. Dezember 23. Dezember Beschreibung Lage Umgebung BIZ-Turm nordöstlichen Rand Centralbahnplatzes zentralen Verkehrsknotenpunkt Basel Südseite Bahnhof Basel SBB Gebäude viereckigen Grundstück Heumattenstrasse Westen Centralbahnstrasse Süden Gartenstrasse Osten gesamte Grundstücksfläche Besitz BIZ.Grosser Rat Kantons Stadt Ratschlag Areal Bank Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Zonenänderung Bebauungsplan S. PDF nördlich verlaufende mehrspurige Nauenstrasse innerstädtisch stark befahrene Achse Höhe BIZ-Turms Rampe östlichen Portals Nauentunnel mittleren Teil Nauenstrasse unterirdisch Linien Basler Strassenbahn BIZ Knotenpunkt öffentlichen Nahverkehrs unmittelbarer Nachbarschaft BIZ-Turm Post Hotel Schweizerhof Verwaltungsgebäude Basler Versicherung vis-à-vis Strassenkreuzung Strassburger Denkmal Park Elisabethenanlage Jahr nördlich BIZ-Turms Fläche abgerissenen Hotel Hilton Baloise Park Meter hohen Baloise Hochhaus Architektur Bautechnik mini|hochkant=2|Schnittdarstellung zylindrischen Kern BIZ-Turms Meter hohe Konferenzgebäude Form Rotunde Haupteingang Ecke Nauenstrasse/Heumattstrasse Bauwerk konkaver Linienführung Erdgeschoss Obergeschosse Untergeschosse Tiefgarage Fahrzeuge Werkstätten Archivräume Räume technische Anlagen Luftschutzkeller Krankenstation unteren Stockwerken kreisförmige Grundriss Bauwerks Durchmesser Metern kreisförmigen Geschosse zylindrischen Kern Versorgungsschacht Aufzuganlagen kupferfarbene Fassade hyperboloidenHoch Egloff Absteckung Gebäudes Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel Schweizerische Bauzeitung September S. Hülle tragenden Stahlstützen einheitlich eingesetzten Metallelementen Stockwerk Fassadenelementen geschliffenem Colinalverfahren eloxiertem Aluminium Elemente fest Vollelemente tragenden Hauptpfeiler Stahlteile Verglasung Sonnenschutzglas Fassadenunterhalt aussen verlaufende Anlagen Verfügung mini|links|Blick Nordosten stark befahrenen Nauenstrasse Bauvolumen Kubikmeter Hälfte unterirdisch Hochhaus Rheinschotter Stärke Fundamentplatte Turm Zentimeter Rand Kellergeschosses Zentimeter unteren Geschossen Stützen Wände konsequent radial 30-Grad-Abschnitten kreisförmig inneres Trageelement Decken Stahlbeton Eigenlast Windlast Kräfte Kern Aufzügen Versorgungskern Abluftkanäle hälftig Zentralen Kern Sanitärinstallationen Teile Elektrokanäle Aussenstützungsbereiche Zugluft Kühlwasser Brüstungsaggregaten.Martin H. Burckhardt Baulust S. bodennahen Geschosse zusätzlich Aussentreppenhäuser Versteifungslast Fundamente abgeben.Martin H. Burckhardt Baulust S. Bereich Haupteingangs grosse Auditorium Plätzen Granitfassade Pultdach Turm auskragende Sockelbau Dach Befestigungsmöglichkeit Flaggen offiziellen Anlässen Beflaggung Vorplatz Sockelbau Wasserbecken kleinem Springbrunnen Umrandung Wasserbeckens Sockelbau verwendeten Granitstein Umgebungsgestaltung Bepflanzung mini|Terrassenbepflanzung Sicht Heumattstrasse BIZ-Turm weitläufigen Sockelbau Dach reich bepflanzten Terrassengärten siebten Obergeschoss zerfliessende Basis abgetreppten Terrassen Südosten Südwesten gestalterischen Kompromiss freistehende Hochhausturm Umgebung gängigen Turmbauwerken eigene Rückseite Nauenstrasse BIZ-Turm repräsentativ Gegenpol stark befahrenen Strasse Heumattstrasse Gartenstrasse heterogenes Gemisch traditionellem Häusergeviert Parkhaus Postareal Seite begrünte Rückseite Annäherung herstellen.Am Fusse Turms Architektur Technik Dezember S. Gärten Terrassen Innenhöfen robuste Bodendecker Stauden Rhododendrensträucher Bepflanzung erforderlichen Kontrast massiven Turmarchitektur ruhige zurückhaltende Atmosphäre vermitteln.Umgebungsgestaltung Verwaltungsgebäude Bank Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel S. Innenarchitektur strengen Sicherheitsvorschriften Pressevertretern Zugang Einblicke geheimnisvollste Bank Welt Süddeutsche Zeitung 20. August 4. November historische Bilder Beschreibungen Innenausstattung bekannt Betrachtet Bauwerk kreisrunden Grundriss mittig Versorgungsschacht Toiletten Fahrstühle Konzentrisch Versorgungskern Gang kreissegmentförmigen Büroräumen geometrisch geschnittenen Räume Teppichen Möblierung exklusiven Lounge-Atmosphäre Zeit BIZ Sitz Grand Hotel Anordnung üppig gepolsterten Lederfauteuils Diskretion Ruhe Gestaltung BIZ besonderen Wert J. M. Andreoli Ende 1970er Jahre Abteilungsleiter BIZ Artikel 19. Juni Ferner besonderen Charakters BIZ-Turms Inneren Grossraumbüros Arbeitsräume Einzelplatzbüros Halbmobile Gipswände gute Schallisolation.J M. Andreoli Verwaltungsgebäude BIZ S. Erdgeschoss Haupteingang Personalrestaurant erste Stockwerk grosse Foyer Auditorium weiteren Konferenzsälen Simultandolmetscheranlagen Sprachen Stockwerke Büroräumlichkeiten Stockwerk Speisesaal Sitzungen Verwaltungsrates Empfang Zentralbankpräsidenten Im Geschoss Klimazentrale Liftmotorenraum Teil Haustechnik untergebracht.J M. Andreoli Verwaltungsgebäude BIZ S. Rezeption zeittypischer Bau 1970er Jahre BIZ- Turm Stadtsilhouette Ausnahme Messeturms fertiggestellten Roche-Turms Basel Hochhäuser Meter markante Form BIZ-Turms Seiten Stadt lokale Presse Basel Turm positiv Bau Errichtungszeitpunkt neues Wahrzeichen Artikel Sonderbeilage Basler Zeitung zweifelsohne eindrucksvollen Neuschöpfung feingeführten Formensprache konkave Linienführung Absichten Gestaltung internationalen Vergleichen Grundidee vegetativen Baukunst Wahl Materials Beschaffenheit Farbe harmonisch Bauwerk ruhige zurückhaltende Atmosphäre Magazin Architektur Technik Retrospektive Standort Bahnhof SBB gut wichtige Impulse Gleisanlage Bahnhofs Reihe Bauwerken städtebaulicher Bedeutung Peter Merian Haus Quartier deutlich mini|BIZ-Turm Altstadt Rheinknie unmittelbare bauliche Beeinflussung BIZ-Turms gelegene eröffnete Hotel Hilton Farbgebung Hotels direkter Absprache Architekturbüro Burckhardt Partner Neubauten 1970er Jahren Neubau Generaldirektion Schweizerischen Bankvereins UBS-Gebäude Aeschenplatz Fassadengestaltung Baumaterialien BIZ kritischer Berichterstattung globalen Finanzwelt massgeblich Bank Internationalen Zahlungsausgleich häufig BIZ-Turm Turm Basel Erbauung Turmbau Basel beschrieben.Der Turmbau Basel nzz.ch 2. September 29. September Rotpunktverlag Zürich ISBN 29. September Assoziation Turmbau Babel Sinnbild Hybris Machtstreben Finanzwelt Sinnbild erster Linie internationalen Finanzinstitution Rolle Bauwerk Literatur Bank internationalen Zahlungsausgleich werk S. M. Andreoli Verwaltungsgebäude BIZ Interne Publikation BIZ Basel Erscheinungsjahr unbekannt Max Hoch Max Egloff Absteckung Gebäudes Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel Schweizerische Bauzeitung September S Wolf Hunziker Umgebungsgestaltung Verwaltungsgebäude Bank Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel Anthos S doi:10.5169/seals-135362 Martin H. Burckhardt Baulust Basel ISBN S Fusse Turms Architektur Technik ARGUS Presse AG Zürich Heftbeilage Grosser Rat Kantons Basel-Stadt Ratschlag Areal Bank Internationalen Zahlungsausgleich BIZ Basel PDF Weblinks bis.org The Basel buildings englisch TagesWoche Artikel 19. Juni Einzelnachweise Kategorie Hochhaus Basel Kategorie Erbaut 1970er Jahren Kategorie Hochhaus Europa Kategorie Bürogebäude Basel Kategorie Rotunde Kategorie Bauwerk Beton Kategorie Bauwerk Moderne Schweiz Kategorie Kulturgut nationaler Bedeutung Kanton Basel-Stadt Kategorie Zentralbau Schweiz Kategorie Kultur Basel