Frühling Manet Frühling Jeanne Jeanne Gemälde französischen Malers Édouard Manet Öl Leinwand gemalte Werk Höhe Breite spätere Schauspielerin Jeanne Demarsy eleganten weißen Kleid Blütendekor Pflanzenhintergrund Bild Teil geplanten Reihe Jahreszeiten Frauen Motive Frühling Herbst Ausführung Manet Frühling Salon de Paris Kritik positiv Bild verschiedene Radierungen farbig Gemälde Frühling Sammlung J. Paul Getty Museums Los Angeles Bildbeschreibung Gemälde junge Frau Halbfigur Profilansicht floralen Hintergrund sechzehnjährige Jeanne Demarsy Manet Bild Gestalt Frühlings linken Bildrand weisende Gesicht hellen Teint Teilbereichen leichte Roséfärbung Kontur Stirn Stupsnase üppigen roten Lippen Kinn feiner Linie braunen Augen Bildrand Kunsthistoriker Gotthard Jedlicka jugendlicher kindlicher Nachdenklichkeit Jedlicka Manet S. Deutlich langen Wimpern dichten dunklen Augenbrauen dunkles Haar leicht gelockter Form Capote Kapotthut Capote reicher weißer Rüschendekoration bräunlichen Hut Verzierung verschiedene Blüten Mauve Gelb-Weiß Breite dunkle Bänder hinteren Teil Capote Halses Kinn Schleife Hut eng anliegende weiße Kleid Blumendekor modischen Aufmachung Jeanne Demarsy Hals Kürasstaille Geigentaille Pariser Damenmode typisch Bild sehende halblange Ärmel Ellenbogen Stoff Oberarm eng anliegend weit geschnittenen Ärmelende Falten weiße Kleid floralen Muster oberen Bereich detailreich einzelne blaue gelbe Blüten grüne Blätter unteren Bildrand Manet Feinmalerei impressionistischen Pinseldukuts Einzelheiten Stoffmusters kurze vertikale Pinselstriche Bildbetrachter zugewandte linke Unterarm langen beigefarbenen Handschuh Ärmel Kleides sodass Haut Handgelenk Mademoiselle Demarsy schmalen Goldreif kleinen Perle Edelstein linke Hand Stock Sonnenschirms Soldat Gewehr Schulter hat.Der Vergleich Gewehr Soldaten Louis de Fourcaud 4. Mai Zeitschrift Le Gaulois erschienenen Artikel Salon de Paris Adolphe Tabarant Manet et ses œuvres S. geöffnete Sonnenschirm Parasol obere rechte Ecke rechten Seitenrand ähnlich Handschuhe beigefarbenen Stoff Rand Spitzenbordüre Jeanne Demarsy üppiger Strauch zahlreichen grünen Blättern Rhododendron Frühjahr Blüten Blüte linken oberen Ecke blaue Himmel Strauch Geäst unteren rechten Bildrand Blick Strauch befindliche Wiese Gartenbank Schulter roten Farbtupfern weitere Blüten Dach Hauses Bild unteren Bildrand Pflanzengrün Kleid Manet Schwarz Gotthard Jedlicka Hintergrund sehende Gartenwildnis Gegensatz städtischen Porträtierten Gesicht jungen Frau Frucht Frühling Entfaltung Kunsthistorikerin Juliet Wilson-Bareau Zusammenspiel geblümtem Kleid Sonnenschirm Blumen Hütchen blauem Himmel Blattwerk Bild Jeanne Vorstellung Frühling unmittelbar .Juliet Wilson-Bareau Jeanne Frühling Réunion Musées Nationaux Paris Metropolitan Museum York Manet S. Frühling Teil Gemälde Frühling Manet geplanten Zyklus schöne Frauen Jahreszeiten Idee Manets Schulfreund Antonin Proust Bild Frühling später Jahreszeiten weibliche Figuren personifiziert lange Tradition hellenistischen römischen Kunst Renaissance Maler Thema Frauenporträts Landschaftsbilder Jahreszeiten Manets Zeitgenosse Camille Pissarro Jahreszeiten impressionistische Landschaften Manet Absicht Landschaften engeren Sinne porträtierten Frauen Allegorien Fokus Darstellung typischen Pariserin attraktive junge Frauen modischer Kleidung Flaneur Spaziergängen Straßen Paris Jardin Tuileries erstes Bild Manets geplanter Reihe Gemälde Frühling Bildkomposition weiblichen Figur Halbprofil Hintergrund Gartenpflanzen Porträt Prinzessin Hause Este Antonio Pisanello Vorbild Manet zahlreichen Besuchen Louvre sicher Frau weißen Kleid Blütendekor Bezug Figur Flora Gemälde Primavera Sandro Botticelli Manet Bild Italienreise Uffizien Florenz weitere Inspiration Gemälde Manets japanischen Ukiyo-e-Holzschnitte Pariser Weltausstellung Kitagawa Utamaro geschaffenen Reihe Kurtisanenporträts Darstellung Kurtisane Hanaôgi Ogiya-Haus Manets Jeanne Demarsy Frühling geblümten Kleid Halbfigur Pisanello Princess House Este WGA17872.jpg|Antonio Pisanello Porträt Prinzessin Hause Este Louvre Paris Sandro Botticelli Primavera Botticelli Primavera Ausschnitt Flora Mitte Chloris Zephyr Uffizien Florenz Kitagawa Utamaro gi House Art Project.jpg|Kitagawa Utamaro Kurtisane Hanaôgi Ogiya-Haus verschiedene Standorte Manet Frühling freier Natur blühende Strauch Hintergrund Jacques-Émile Blanche Atelier Pariser Rue Amsterdam entstand.Jacques-Émile Blanche Manet Bild Frühling Gotthard Jedlicka Manet S. Modell junge sechzehnjährige Jeanne Demarsy Jahre später Schauspielerin Pariser Theaterbühnen Manets Biograf Adolphe Tabarant jolie mignonne pimpante effrontée un papillon de boulevard hübsch reizend adrett frech Boulevard-Schmetterling Tabarant Manet et ses œuvres S. Andere Autoren Rolle Jeanne Demarsy Pariser Gesellschaft deutlicher Halbweltlerin Gotthard Jedlicka Manet S. Creme Pariser Kurtisanenszene Körner Edouard Manet S. Manet mehrfach Brustbildnis Junge Frau Pelerine Musée Beaux-Arts Lyon Pastell Bank Pola Museum Kopf Frühling Profil floralen Hintergrund wichtig Wahl Modells Manet Auswahl richtigen Garderobe Ansichten Schriftstellers Charles Baudelaire Aufgabe modernen Malers Poetische zeitgenössischen Kleidung Ina Conzen Edouard Manet Impressionisten S. Manet fasziniert aktuellen Damenbekleidung weiblichen Bekanntschaften Modehäuser Paris Gemälde Frühling bekannten Modistin blumengeschmückten Hut Maryanne Stevens Manet Stoff Kleid aus.Antonin Proust Édouard Manet Souvenirs S Sitzungen Jeanne Demarsy Atelier Kleid Abwesenheit Gemälde Stoffpartien Jacques-Émile Blanche Manet seidigen Glanz Stoffes Bild blaue Himmel Hintergrund Manet Schwierigkeiten Dominanz Farbe Fertigstellung Gemäldes Frühling Manet Jahreszeitenfolge Thema Herbst Jahre alte Freundin Méry Laurent Modell Bühnenkarriere Schauspielerin Kurtisane finanziellen Zuwendungen wohlhabender Männer lebte.Françoise Cachin Herbst Réunion Musées Nationaux Paris Metropolitan Museum York Manet S. Manet Reihe anderer Bildnisse Porträt Titel Herbst Musée Méry Laurent Pelz besetzte Jacke Modehaus Charles Frederick Worth Gemälde Frühling Hintergrund Méry Laurent Herbst Blüten Gartenszene Wandbehang genutzten japanischen Gewand Kunsthistorikerin Manuela B. Mena Marqués enge Verbindung Frauen Blumen Manets Werk Gemälden 1860er Jahren Darstellungen Frauen Blumen Dekoration weibliche liegende Akt Bild Olympia Blume Haar Balkon Frau blumenverziertem Hut blühende Topfpflanze sitzenden weiblichen Hauptfigur Manet Blumen Ergänzung Frauen flüchtige zarte sinnliche Schönheit Duft Epoche schweren Parfums ähnlich.Manuela B. Mena Marqués Manet S. Kunsthistorikerin Maryanne Stevens Manets Werken deutliche Beziehung Frauen Blumen Frühling Stevens Jeanne Demarsy Blüte grünen Blattwerk Hintergrunds Stevens Manet S. Vorstellung Gemäldes Salon de Paris Journalist Maurice de Seigneur ähnlich begeistert Jeanne Demarsy lebenden Blume Frau Bouquet.Maurice du Seigneur L artistes au salon de L Artiste Juli S. George Heard Hamilton Manet S. Salon Manet Bild Frühling großformatige Gemälde Bar Folies-Bergère Courtauld London Werke Kritik positive Resonanz Manet Selbstverständlichkeit Bildern Jahren Ablehnung Herbst Lebzeiten öffentlich Méry Laurent Salon Jeanne Demarsy Zuschauermenge Hintergrund Bildes Bar Folies-Bergère sehen.Méry Laurent Frau weißen Kleid Jeanne Demarsy Françoise Cachin Herbst Réunion Musées Nationaux Paris Metropolitan Museum York Manet S. Frühling Herbst Manet Jahreszeitenfolge vollendet letzten Monate Tod Krankheit Bilder-Reihe Kunsthistorikerin Anne Coffin Hanson Manet Gemälde Amazone blauer Grund Museo Thyssen-Bornemisza Madrid Sommermotiv Coffin Hanson Manet modern tradition S. Bild Henriette Chabot Modell Manet These Äußerung Manets Patenkind Léon Leenhoff Manet Sommer Jeanne Demarsy Winter Méry Laurent Modell vorgesehen.Ina Conzen Edouard Manet Impressionisten S. Édouard Manet Manet Bank Édouard Manet L'Automne.jpg|Édouard Manet Herbst Édouard Manet Un Bar aux Folies-Bergère Detail .jpg|Édouard Manet Bar Folies-Bergère Detail 'Summer Amazon Edouard Manet.jpg|Édouard Manet Amazone blauer Grund Manets Reproduktionen Frühling Manet Salon de Paris ausgestellten Gemälde Bar Frühling Erfolg Publikum Kritiker Gustave Goetschy Manet 29. April Reproduktion Folgetag Artikel Salonbesprechung Zeitung Le Soir Manet Goetschy Zeichnung Bar Halbtöne Bild Jeanne Tatsächlich Reproduktion 1. Juni Gazette Beaux-Arts Manet seitenverkehrte Schwarzweißfotografie Gemälde Rückseite Albuminpapier abgezogenen Fotos anschließend durchscheinenden Umrisse Bleistift weitere Ausführung Zeichnung Tinte Originalfotografie Zeichnung Rückseite Sammlung Fogg Art Museum Cambridge Massachusetts .Juliet Wilson-Bareau Jeanne Frühling Réunion Musées Nationaux Paris Metropolitan Museum York Manet S. Zeichnung Halbtöne entstandene Radierung Reproduktion Gazette Beaux-Arts bekannt Manet Ergebnis unzufrieden Henri Guérard zweite Radierung zufrieden stellte.Juliet Wilson-Bareau Jeanne Frühling Réunion Musées Nationaux Paris Metropolitan Museum York Manet S. Radierung Manets Tod Jahren zahlreiche Drucke Radierung öffentlichen privaten Sammlungen Originalkupferplatte Bibliothèque nationale Paris.Juliet Wilson Edouard Manet graphische Werk S. Manet Charles Cros Farblithografie Farbreproduktion Dreifarbenfotografie Ernest Hoschedé Broschüre Titel au Salon de Aufnahme Ölgemäldes gemachte fotografische Farbdruck Bild seitenverkehrt erste farbige Photogravüre Charles Cros entwickelten Verfahren wurde.Juliet Wilson-Bareau Jeanne Frühling Réunion Musées Nationaux Paris Metropolitan Museum York Manet S. Drucker Tolmer ausgeführte Reproduktion Charles Cros zufrieden Brief Manet Unternehmen Erwartungen froh abschließenden Arbeiten Werke Manet .jpg|Édouard Manet Frühling Fotografie Édouard Manet Jeanne Le Printemps Drawing .jpg|Édouard Manet Frühling Bleistift Tuschzeichnung Rückseite Fotografie Édouard Manet Jeanne Le Printemps Etching Gazette .jpg|Édouard Manet Frühling Radierung Halbtöne Édouard Manet Jeanne Le Printemps Etching .jpg|Édouard Manet Frühling zweite Radierung Édouard Manet Jeanne Le Printemps Lithography .jpg|Édouard Manet Frühling seitenverkehrte Farblithografie Provenienz Manet Bild 2. Januar Franc Freund Antonin Proust.Denis Rouart Daniel Wildenstein Edouard Manet Bd. S. Von Opernsänger Jean-Baptiste Faure umfangreichsten Sammlungen Gemälden Manets zahlreiche Hauptwerke Faure Bild 13. März Pariser Kunsthandlung Durand-Ruel Gemälde Jahre Bestand New Yorker Filiale 24. November Sammler Colonel Oliver Bild Jahre Familie Payne Tod kinderlosen Oliver Neffe Harry Payne Bingham Bild Nachkommen Gemälde National Gallery Washington D.C Dauerleihgabe Verfügung 5. November Bild New Yorker Filiale Auktionshauses Christie Versteigerung US-Dollar J. Paul Getty Museum Los Angeles Gemälde.Craig Nakano Getty record purchase Manet Artikel Los Angeles Times 5. November höchste Preis Werk Manet Auktion wurde.Informationen Versteigerung Literatur Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet Réunion Musées Nationaux Paris The Metropolitan Museum New York deutsche Ausgabe Frölich Kaufmann Berlin Frühling S Ina Conzen Edouard Manet Impressionisten Hatje Cantz Ostfildern-Ruit Frühling S. George Heard Hamilton Manet Yale University Press New Haven Frühling S. Anne Coffin Hanson Manet modern tradition Yale University Press New Haven Frühling S. Gotthard Jedlicka Manet Rentsch Erlenbach Frühling S Hans Körner Edouard Manet Dandy Flaneur Maler München Frühling S. Manuela B. Mena Marqués Manet Museo del Prado Madrid Frühling S Antonin Proust Édouard Manet Souvenirs Librairie Renouard Paris Frühling S Denis Rouart Daniel Wildenstein Edouard Manet Bibliothèque Arts Paris Lausanne Frühling Bd. I S. Maryanne Stevens Manet Royal Academy London Frühling S Adolphe Tabarant Manet et ses œuvres Gallimard Paris Frühling S. Juliet Wilson-Bareau Edouard Manet graphische Werk Stadtverwaltung Ingelheim Ingelheim Rhein Frühling S. Informationen Gemälde Frühling Internetseite Getty Museums Kategorie Gemälde Édouard Manet Kategorie Gemälde 19. Jahrhundert Kategorie J. Paul Getty Museum Kategorie Frauenporträt Kategorie Werk Porträtmalerei