Alte Brücke Frankfurt Main Alte Brücke Frankfurt Main älteste Mitte 19. Jahrhunderts einzige steinerne Brücke Unterlauf Mains Mittelalter Jahr Fahrgasse Frankfurter Altstadt Brückenstraße Sachsenhausen urkundlich Entwicklung Frankfurts untrennbar Laufe Jahrhunderte Mal gemauerten Rundbögen Sachsenhäuser Brücke bedeutendstes Bauwerk Stadt Anforderungen modernen Schiffsverkehrs heutige Alte Brücke korrekter Neue Alte Brücke 15. August damaligen Oberbürgermeister Ludwig Landmann ursprünglich rotem Mainsandstein verkleideten Gewölbebögen 26. März deutschen Soldaten provisorischen Wiederaufbau Mittelstück stählerne Kastenbrücke 15. September Betrieb Neuen Portikus Alte Brücke Gebäude frühere Brückenmühle heutiges Portalwänden Seiten Mittelteils geprägtes Erscheinungsbild Brücke Sanierung Wahrzeichen Alten Brücke Brickegickel Standbild mythischen Stadtgründers Karls Großen Geschichte 14. Jahrhundert älteste Darstellung Alten Brücke Bedebuch Ursprünglich Frankfurter Mainbrücke Höhe Fahrtors Personen Fuhrwerke passierbare Furt Stadt Namen älteste Brücke Frankfurt urkundlich erwähnten Stadtteil Sachsenhausen sicher Urkunde Bartholomäusstiftes Magister Nikolaus gehörige Hofstätte Brücke Wahrscheinlich Brücke älter Frankfurter Chronist Achilles Augustus Lersner Anfang 18. Jahrhunderts Brücke beyde Städte Holtz Jahre dessentwegen großen Schaden Gewässer Historiker Johann Georg Battonn 19. Jahrhundert weit älter erste Grundlage Karl Grossen zueigene Jahr Palatium wahrscheinlich nämliche Zeit steinerne Brücke Main Vermutungen heutiger Sicht unwahrscheinlich älteste mittelalterliche Steinbrücke Drususbrücke Bingen 11. Jahrhundert größere Steinbrücken z B. Regensburg Prag Würzburg 12. Jahrhundert Frankfurter Mainbrücke tatsächlich Lersner 11. Jahrhundert frühen 12. Jahrhundert Holz Veranlassung Reichsministerialen Kuno Münzenberg Seiten Flusses große Liegenschaften Brücke ältesten Urkunden Holz Pfeiler Stein Steinerne Brücke 1920er Jahren Niedrigwasser Stück Alten Brücke Reihe alten Eichenpfählen Spekulation Reste ehemaligen Brücke Römerzeit Wahrscheinlicher Anlage Mittelalter Fischerei Hochwasserschutz 12. 13. Jahrhundert Frankfurt bedeutendsten Handelszentren Reiches überragenden Bedeutung Brücke wichtigster Bestandteil Nord-Süd-Achse Mainmetropole Jahrhunderte 10. Mai König Heinrich VII Bürgern Stadt bedeutende Privilegien Hälfte Ertrages Frankfurter Münze Holz Wildbann Dreieich Stadt Unterhalt Brücke überlassen.Böhmer Urkundenbuch S. Rom Urkunde Jahre italienische Bischöfe Ablass Unterhalt Frankfurter Mainbrücke stifteten.Böhmer Urkundenbuch S 388f 14. Jahrhundert Brücke mehrfach Hochwasser Eisgang Anno Frauen Lichtmeß Abend 1. Februar Meyn Eyß Gewässer groß zwey Thürn mehrern Theil Brücken gestossen groß Volck damahls auff Brücken darvon Personen ertruncken.Lersner Chronica S. Brückentürme Ereignis schwerste Mitteleuropa registrierte Hochwasser Magdalenenhochwasser 22. Juli Sachsenhäuser Seite Maininsel Strömung stärker Bögen geweihten Katharinenkapelle Brückenturm Reformation jährlich Magdalenentag 22. Juli Bußprozession Mainbrücke Weißfrauenkirche statt.Lersner 532f 15. 18. Jahrhundert Frankfurter Brücke Belagerungsplan Frankfurter Brücke Merian-Plan Anfang 15. Jahrhunderts Brückenbögen Brückentürme grundlegend Verantwortlicher Baumeister Madern Gerthener 30. November Rat persönlich Sicherheit Gewölbe Bögen Gerthener Wanderschaft Prag kurz Peter Parler erbaute Karlsbrücke älteste Darstellung Brücke Bedebuch Zweiten Weltkrieg stilisierter Form Türmen Bögen Kruzifix Brickegickels älteste Gesamtdarstellung Brücke Cosmographia Sebastian Münster Teil Vogelschau Frankfurts zweiten Auflage Holzschnitt weitere Darstellung sogenannten Belagerungsplan Conrad Faber Creuznach Brücke Hintergrund Doppelportraits Anna Gilbrecht Holzhausen Brücke dreiwöchigen Belagerung protestantischen Stadt Heer protestantischen Fürsten Führung Kurfürsten Moritz Sachsen Sommer kaiserliche Truppen Brücke Zeit Tüchern Main versenkte Schiffe eiserne Kette unpassierbar Belagerung 17. Juli Abschluss Passauer Vertrages 2. August Stadt Kaisertreue Kaiserkrönungen Frankfurt Anfang 17. Jahrhunderts letzte hölzerne Pfeiler nördlich Brückenmühle steinernen Bogenpfeiler Brückendecke Holzbalken Bedarf schnell Brücke unpassierbar Brücke Schuh m steinernen Brückengeländer Schuh breit höchste Bogen normaler Wasserführung Schuh Wasserspiegel anderen Bögen Schuh niedriger Durchfahrtsbreite Bögen m eigentliche Fahrbahn ca breit Wagen Fußwege schmal Einbahnverkehr Fußgänger Gehrichtung rechte Brückenseite Dreißigjährigen Krieg Brücke Schauplatz kriegerischer Auseinandersetzungen August kaiserliche Truppen Schweden Sachsenhausen besetzt Brückenmühle Sachsenhäuser Brückenturm Verlauf Gefechtes Brückenmühle Flammen Neubauten Ende 17. Anfang 18. Jahrhunderts Bauzustand Brücke zunehmend Zeit Hochwässer Eisgang Brücke Schäden notdürftig Rat baufällige Brücke Zentner Last 16. Dezember Kreuzbogen Brickegickel angrenzenden Bögen Flößerbogen Ausschüttbogen Unrat Main schwer Rat vollständigen Neubau Brücke Bauleitung Johann Friedrich Uffenbach hölzerne Notbrücke Krönung Kaiser Karls VII gute Dienste Grundstein steinernen Neubau 18. September Schlussstein 14. September Brücke anschließend repräsentative Sandsteinbrüstung Portale Abgängen Maininsel Sandsteinreliefs Flussgottes Moenus Kanonesteppel karikaturartigen Darstellung zweier Artilleristen Relief Zweiten Weltkrieg 27. Februar Brücke erneut Eisgang Sechsten Koalitionskrieges 31. Oktober französische Truppen napoleonischen kaiserlichen Garde Stadt heftiges Gefecht bayerischen österreichischen Truppen Sachsenhausen Erneut Brückenmühlen Opfer Flammen französischen Truppen Verfolgung Alliierten wirksam hölzernen Balken mittleren Brückenbögen Brückenbögen endgültig 19. Jahrhundert mini|Alte Brücke mini|Alte Brücke Ravenstein-Plan Brücke Neubau ungünstiges Verhältnis freien Öffnungsbreite Meter Gesamtlänge Metern Winter Eisstau Brücke Pfeilern angebrachten Eisbrecher durchfahrenden Schiffe entfernt schmalen langen Bogendurchfahrten Pfeilern starken Turbulenzen Strömungen Pfeiler leicht schräg Hauptfließrichtung Auskolkungen Unterspülungen Schäden Brücke Berichte Stadtbaumeisters Johann Friedrich Christian Hess Jahren desolaten Zustand Pfeiler Vorlager Rissen Zoll Jahren Instandhaltungskosten Gulden.Volker Rödel Ingenieurbaukunst Frankfurt Main Societäts-Verlag Frankfurt Main ISBN S 170f Jahr Main-Neckar-Bahn zweite Brücke Main Eiserne Steg Fußgängerbrücke Mainbrücke Alte Brücke zunehmenden Verkehr Pläne Verbreiterung Brücke erste Pläne Neubau Bögen Breite Maininsel Neubau Freie Stadt Frankfurt Preußen Brücke Besitz preußischen Staates Neubaupläne Eis folgenden Jahrzehnten weitere neue Brücken gelegene Untermainbrücke Verkehr Obermainbrücke Ignatz-Bubis-Brücke 1880er Jahren Main Wasserspiegel Meter Osthafen Alte Brücke Verkehrshindernis Mainschifffahrt 18. Februar Bestreben Offenbacher Konsortiums bestehend Kommerzienrat Weintraut Bankier Weymann Bankhaus Merzbach eröffnete Strecke Frankfurt-Offenbacher Trambahn-Gesellschaft FOTG Alten Brücke Sachsenhausen ausgehend erste kommerziell betriebene öffentliche elektrische Straßenbahn Deutschland Strecke Buchrainstraße Oberrad 10. April Mathildenplatz Offenbach FOTG Spurweite mm Meterspur 20. Jahrhundert Neue Alte Brücke Tiefbauamt Stadt Denkschrift Grundsätze Neubau Bau alten Stelle Erhalt Maininsel Konstruktion rotem Mainsandstein ausgeschriebenen Architektenwettbewerb Architektengemeinschaft Franz Hoven Hermann Hoven Manfred Pohl Philipp Holzmann Geschichte Bauunternehmens S. Franz Heberer Carl Friedrich Wilhelm Leonhardt 23. Mai Maininsel Grundstein Neubau Brücke m breit Bögen Frühjahr Dresden angekaufte Notbrücke westlich alten Brücke m lang Holzpfeilern Fluss 3. Juli Alte Brücke Verkehr unmittelbar Namen Frankfurter letzte Brücke bekannt Herr Heymann Heidestraße Gastwirt Effelsberger Alten Markt jahrhundertealte Geschichte Brücke Ende Bauarbeiten neuen Brücke Beschluss Stadtverordnetenversammlung Namen Kaiserbrücke Sachsenhäuser Seite Pfeilern Müllermain Ersten Weltkrieg Arbeiten Stocken 22. Januar Notbrücke starken Eisgang Stadt Brückenbauverein Vorsitz Oberbürgermeister Georg Voigt Anfang Juni Bauarbeiten Brücke Neue Alte Brücke m breit entstandenen Pfeiler aufwendig Dezember Bauarbeiten Eisgang 15. August Neue Alte Brücke Oberbürgermeister Ludwig Landmann Einweihung 15. August Franz Heberer Namen Architekten Worte Brücke m lang m breit m Fahrbahn m Fußwege Bögen Hauptstrom Maininsel Müllermain unterschiedlich weit breitesten Mittelbögen Bauweise Kompromiss leistungsfähig modernen Straßenverkehr Traditionen Alten Brücke mini|Die Alte Brücke Luftbild Neue Alte Brücke Jahre alt 26. März kurz Ende Zweiten Weltkriegs deutsche Wehrmacht schiffbaren Brückenbögen Flussmitte vorrückenden Alliierten Streitkräften Überquerung Mains sinnloses Unternehmen folgenden Tage besetzten Einheiten US-Armee gesamte Stadt Ende Reparatur Alten Brücke Attribut neu Panzerplatten anderem Kriegsmaterial stählernes Mittelstück Tragfähigkeit ca Tonnen Gesamtgewicht Konstruktion breiten stählernen Behelfspfeiler 13. September Alte Brücke zweite Frankfurter Mainbrücke Eisernen Steg Verkehr links|mini|Die mittleren Brückenbögen Stahlbrücke mini|Detailansicht Alten Brücke neuen Brüstungen Sandstein provisorische Mittelstück Fahrspuren kompletten Neubau Brücke Neubau veranschlagten hohen Kosten Mitte 1960er Jahre Renovierung zunehmenden Verkehrsbehinderungen Bau breiten Kurt-Schumacher-Straße nördliche Brückenzufahrt Verkehr weit Innenstadt Entlastung Alten Brücke Obermainbrücke Flößerbrücke 1. Juni Alte Brücke Verkehr neue m m breite stählerne Brückenteile alten Pfeiler anstehenden Internationalen Automobilausstellung Bauarbeiten Rekordzeit Brücke 16. September pünktlich Eröffnung IAA Verkehr Fahrspuren Fahrzeuge täglich Alten Brücke aufgetretenen Schäden behelfsmäßig Dezember Stadtverordnetenversammlung Grundinstandsetzung gesamten Brücke durchgeführten Architektenwettbewerb Architekt Christoph Mäckler Entwurf historischen Elemente Baus künftig stärker Geltung Stadtverordnetenversammlung Sanierung unmittelbar Fußball-Weltmeisterschaft sollte.Stadtverordnetenbeschluß 15. Juli Bauarbeiten erforderlichen Instandsetzung Kurt-Schumacher-Straße Individualverkehr Innenstadt längere Zeit Zwischenzeitlich Baubeginn Mitte Baukosten Haushalt Millionen Euro angegeben.F.A.Z 17. September Alte Brücke stärksten ausgelastete innerstädtische Omnibus-Verbindung Fahrbahn Aufnahme Straßenbahn-Gleisen später Straßenbahnverbindung Konstablerwache Alte Brücke Sachsenhausen bestehenden Fahrspuren Abbiegespuren Brücke Seiten getrennte Radwege erhalten.Magistratsbericht 9. Mai PDF Brücke Kilometer östlich neue Mainquerung Osthafenbrücke Stadtparlament Brücke Bestand günstige Millionen Euro Sanierungsarbeiten Juni Dezember Fußwege mittlere fünfte Fahrspur Linksabbieger Brücke neue Brüstungen Sandstein neue Beleuchtungsanlage Entwicklung Maininsel Müllermains mini|Der Müllermain Aquarell Carl Theodor Reiffenstein mini|Neuer Portikus Maininsel Besonderheit Alten Brücke Maininsel Gestalt Laufe Jahrhunderte älteren Plänen z B. Plan Merian Jahr kleine Inseln Alten Brücke Brücke Sandbank Fluss Stadtplänen 18. Jahrhunderts Inseln weitgehend 19. Jahrhundert Bildern Plänen Insel kleinen Kanälen Abläufen Brückenmühlen Sachsenhäuser Mainufer wesentlich südlich m breite Hochkai Uferstraße m breite Tiefkai Main unmittelbar Fassaden ersten Häuser Brücke Sachsenhäuser Stadtmauer Fluss Mainarm Insel Sachsenhäuser Ufer Müllermain Flusswasser Brückenmühlen westlich Ufer gelegenen Sachsenhäuser Mühle Bau Neuen Alten Brücke Maininsel m lang m Brücke obere untere Insel dicht hohen Bäumen hauptsächlich Pappeln Weiden Brutgebiet zahlreiche Wasservögel wichtiger Rastplatz Zugvögel Insel Öffentlichkeit zugänglich Naturschutz Magistrat Stadt Beschluss 23. Juni schmale Müllermain geringen Wassertiefe Schifffahrt Sportboote Schwimmstege Maininsel westlich Brücke Neubau Ausstellungshalle Portikus zeitgenössische Kunst massive Ziegelbau steilem Satteldach Brücke zugewandten Spitzgiebel Entwurf Architekten Christoph Mäckler Plänen Alte Brücke Gebäudename Neuer Portikus ursprünglich Portikus Säulenvorhalle Alten Stadtbibliothek Obermainbrücke Jahre Ausstellungshalle Wiederaufbau Alten Stadtbibliothek östlich Alten Brücke Architekt Mäckler Meter hohes Gebäude unteren Teil Durchgang Ruderverein Restaurant oberen Geschossen Eigentumswohnungen Projekt umstritten weitgehend naturbelassenes Areal Stadt Bäume Brutplätze zahlreicher Vögel ursprünglich angestrebte gemeinnützige Charakter Bürgerinitiative privaten Investorenwunschtraum Millionen Euro Baukosten Bürgerinitiative Unterschriften Oppositionsfraktionen Frankfurter Stadtparlament Anträge Bau dortigen Mehrheitsfraktionen CDU Grüne gemeinsamen Presseerklärung Bau Projekt Tisch Bauten Alten Brücke Brückentürme Brückentürme urkundlich Hochwasser Eisgang Sachsenhäuser Turm erneut Opfer Hochwassers umgehend Dachgeschoss Türmchen Schlaguhr Frankfurter Brückenturm reich Malereien Durchgang Fresko Martyriums Christi Rat sogenanntes Judenschandbild Judensau Eingaben jüdischen Gemeinde Zeugnis öffentlichen Antijudaismus Turmes Südseite Brückenseite Turmfassade Sonnenuhr Reichsadler Nordseite städtischen Seite städtischen Adler gleiche Situation Eschenheimer Turm Maler Philipp Uffenbach Illustrierung Brückenfreiheit Tore Brückentürme Nacht Brücke Frankfurter Brückenturm früher Alte Brückenturm Gefängnis Folter Katharinenpforte Köpfe Vinzenz Fettmilch weiteren Anführern Fettmilch-Aufstandes Südseite Turmes Johann Wolfgang Goethe Dichtung Wahrheit Jahre später Köpfe endgültigen Brückenturmes vorhanden Sachsenhäuser Brückenturm Vorbild Anfang 20. Jahrhunderts große Rathausturm Lange Franz Brückenmühlen Pumpwerk Alten Brücke Brücke erste Mühle weitem größte bedeutendste Mühle Frankfurts erwähnten Gefecht schwedischen kaiserlichen Truppen Stelle kleinere Mühlen westliche Sachsenhausen gelegene östliche Frankfurt Mühlen z B Blitzschlag ausgelösten Brand westliche Mühle Stelle dampfbetriebenes Pumpwerk Sachsenhäuser Gärtnereien Mainwasser Pumpwerk östliche Mühle Alten Brücke Mühlen geborenen Frankfurter Gickelbürger Katharinenkapelle geborgene Teile Katharinenkapelle Anfang 14. Jahrhunderts kleine Holz Kapelle Brücke Hochwasser Albrecht Hofstatt Testament neue Kapelle Sachsenhäuser Brückenturm schöne reich geschmückte Kapelle vollendet 27. September Heiligen Katharina Schutzheiligen Schiffer Kapelle Magdalenenhochwasser Jahre Patrizier Wicker Frosch Katharinenkirche Neustadt Bauarbeiten Schriftquellen erwähnten Stelle tatsächlich gut erhaltene Überreste Kapelle Weitere Bauten Rattenhäuschen Pfeiler Ostseite Brücke 15. Jahrhundert Stadt Ratten Aufseher Rattenhäuschen Rattenmesser getötete Ratte Heller Schwanz Quittung Rest Main Finanzierung Strafgelder Juden Übertretungen Rattenhäuschen Pulvermagazin offenbar Bürger Rattenzucht Einnahmequelle westlichen Brückenseite nördlich ungewölbten Pfeiler 15. Jahrhundert erwähnten Heimlichen Gemache öffentliche Bedürfnisanstalten Männer Frauen Rat Lauf 19. Jahrhunderts Rudersport populär Zeit Main Frankfurter Ruder-Verein 28. Juli erste Ruderergemeinschaft deutschen Binnenland erste internationale Regatta Main Verein Maininsel ansässig Bootshaus Pfeilern Alten Brücke heutigen Form Denkmal Karls Großen Große-Statue Alten Brücke 23. August tausendsten Gedenktag Reichsteilung Verdun Städelsche Kunstinstitut Stadt Standbild Kaiser Karls Großen Skulptur rotem Mainsandstein Arbeit Bildhauers Johann Nepomuk Zwerger östlichen Stadt zugewandten Mittelpfeiler Brücke Alten Brücke Standbild Hof Historischen Museums Bombenangriffe März Statue schwer Kopf Hände Eingang Historischen Museums Römerberg neu Bildhauer Edwin Hüller Figur Kopf Hände neu Museum Neubau Skulptur Depot Pläne Erweiterung notwendigen Sanierung Alten Brücke Wunsch Bevölkerung Skulptur angestammten Platz Brücke Finanzen Stadt derartiges Projekt Zweck Brückenbauverein Frankfurt e V. Vorsitz Architekten Christoph Mäckler.Webseite Brückenbauvereins Ende Stadtverordnetenversammlung Original Neubau Historischen Museums Kopie Alten Brücke Standort Brickegickels 1. Oktober Oberbürgermeister Feldmann Bildhauer Andreas Hoferick Denkmal ein.Karl Große Webseite Kunst öffentlichen Raum Frankfurt Main Brickegickel mini|Sandsteinsockel Kruzifix Brickegickel Untrennbar Geschichte Alten Brücke Brickegickel Brückenhahn Kruzifix mittleren Bogen Brücke Kreuzbogen Stelle tiefsten Fahrwassers Spitze Kruzifixes goldener Hahn Symbol Wachsamkeit Reue Verrat Herrn Jesus Hahn Schiffsleute Wachsamkeit Schiff Strömung engen Brückenbogen Stelle jahrhundertelang Hinrichtungen letzten Blicke Verurteilten Brickegickel Hahn Buße Kruzifix göttliche Gnade Vergebung Sünden Brickegickel Laufe Jahrhunderte erste Orkan Main zweite Dreißigjährigen Krieg schwedischen Truppen Belagerung Frankfurts Fürstenkrieg dritte 16. Dezember Einsturz Brücke Fluten vierte neuen Sockel Kruzifix spätbarocken Formen Alten Brücke Stelle Neuen Alten Brücke spätbarocke Sandsteinsockel Kunstschlosserarbeit Kruzifixes Formen Zeit Zweiten Weltkrieg 26. März Bögen Brücke deutschen Wehrmacht Vormarsch US-Armee Sockel Kruzifix Brickegickel Main Anschließend Historischen Museum Untersuchung Einschusslöcher wahrscheinlich 31. Oktober Gefechten französischen bayerischen Truppen fünfte getreuen Kopien verlorenen Sockels Kruzifixes 7. Dezember renovierten Alten Brücke sechste Brickegickel September Vorgänger Spende Helmut Gärtner langjähriger Frankfurter Ortsvorsteher Anlass Wahl Ersten Stadtrat Eschborn Herstellung Bildhauer Edwin Hüller Vorgänger heutige Brickegickel Bronze Schicht Gold Brickegickel 13. November gelegenen Seite Mitte Brücke historischen Standort Sagen Alte Brücke erste Begeher Brücke Brüder Grimm Deutschen Sagen Geschichte Sachsenhäuser Brücke Frankfurt Sachsenhäuser Brücke Frankfurt Brüder Grimm Deutsche Sagen Nicolai Berlin Band S Wikisource Sage ähnlicher Form andere Brücken z B. Teufelsbrück Steinerne Brücke Regensburg Bau Domes Brücke Bamberg Hahns andere Lebewesen Brücke z B. Ziegenbock Gams Brückensagen wahrscheinlich uralte Überlieferungen z B. Glaube heidnische Flussgötter Opfer Brückenbau Zeiten Antike schwierigsten meistbewunderten technischen Aufgaben abergläubische Naturen leicht vorstellbar Hilfe übernatürlicher Mächte konnte.Siehe z B E. Hoffmann-Krayer H. Bächtold-Stäubli Handwörterbuch deutschen Aberglaubens Berlin Leipzig Kämpfen schwedischen kaiserlichen Truppen August Sage Schwedenschuß Karl Enslin Frankfurter Sagenbuch Sagen sagenhafte Geschichten Frankfurt Main Neue Ausgabe Frankfurt M. H. L. Brönner S. Alte Brücke Recht Brückenfreiheit Brückenfreiheit Mainbrücke besonderes Gewohnheitsrecht sogenannte Brückenfreiheit Streng Brücke Stadtmauern Stadt Allabendlich Brückentore Aufenthalt Brücke Nacht Brückenfreiheit Pflicht Brücke Frieden Zuwiderhandlungen drakonischen Strafen Illustration Maler Philipp Uffenbach Frankfurter Brückenturm drastisch Bild Männer Rauferei Brücke Vordergrund Hand Streit Brucken Freyheit frevel Hand gericht Darstellungen Konsequenzen Streit Gewalt deutlich Daniel Meissner Sammlung Kupferstichen politischen Schatzkästlein Darstellung Brückenfreiheit lateinischen Gemeinplätzen Recht Übeltäter streng Guten Tafel deutschen Text Brücken freÿheit nacht tag gewalt haut Handt Alte Brücke Hinrichtungsstätte Mittelalter Ertränken häufigste Hinrichtungsart Frankfurt Zuständig Strafverfahren Frankfurter Rat erhaltenen Gerichtsakten Menschen Hängen Enthaupten Fällen 17. Jahrhundert Menschen letzte Hinrichtung Ertränken peinlichen Gerichtsordnung Kaiser Karls V. sogenannten Constitutio Criminalis Carolina Ertränken vorgesehene Strafe Delikte Diebstahl Kindsmord Blutschande Bruch Urfehde Vergiftung Abtreibung Ablauf Hinrichtung Lersnerschen Chronik Verurteilten Frauen Tode verurteilte Frauen Allgemeinen Brückenturm Alte Brücke stat Brickegickel Kreuzbogen Knie Arme Hände Hals Brett Brückengeländer Main letzten Blicke Verurteilten Brickegickel Hahn Buße Kruzifix göttliche Gnade Vergebung Sünden Stelle Strömung Flusses stärksten Verurteilte hinreichendem Wasserstand Leiche Stadt niedrigem Wasserstand Ertränkter Frankfurter Territorium Land Fall Leichnam Friedhof Gutleuthof Gegensatz anderen Hinrichtungen Ertränkungen Brücke Hinrichtungen üblichen Menschenansammlungen Alte Brücke Malerei Literatur Alte Brücke jahrhundertelang bedeutendstes schönstes Bauwerk Frankfurts Panorama Stadt Brücke Maler Conrad Faber Matthäus Merian Anton Kirchner Anton Radl Domenico Quaglio Carl Morgenstern Friedrich Wilhelm Delkeskamp Carl Theodor Reiffenstein Gustave Courbet 20. Jahrhundert Alfred Oppenheim Jakob Nussbaum Motiv.Claudia C. Müller Jakob Nussbaum Frankfurter Maler Spannungsfeld Stilrichtungen S. bedeutender Vertreter Kronberger Malerkolonie Fritz Wucherer Otto Meisner letzten Darstellungen Alten Brücke Bildern Zahlreiche Dichter Mainbrücke Goethe Frankfurter Mainbrücke Dichtung Wahrheit Später Mainbrücke einzige schöne großen Stadt Monument frühern Zeit Jahrhundertelang Sachsenhäuser Brücke berühmtesten alten Brücken Deutschlands Dresdner längste schönste Prager breiteste frömmste Regensburger stärkste Sachsenhäuser röteste Frankfurter Dichter Friedrich Stoltze Adolf Stoltze Karl Ettlinger Gedichte Alte Brücke Dichtern 20. Jahrhunderts Fritz Unruh jahrelang Sichtweite Alten Brücke Brückenweihe Festgedicht Philosoph Arthur Schopenhauer Schönen Aussicht unmittelbarer Nähe Mainbrücke Traktat Ueber Lärm Geräusch vermaledeite infernale Peitschenknallen Fuhrleute hallenden Gassen Städte wahrscheinlich Frankfurter Fuhrknechte Zorn Gespanne lautem Peitschenknallen eisenbeschlagenen Reifen schweren Wagen Fahrgasse Alten Brücke Liste mittelalterlicher Steinbrücken Deutschland Literatur Friedrich Bothe Geschichte Stadt Frankfurt Main Verlag Wolfgang Weidlich Frankfurt Main Walter Gerteis unbekannte Frankfurt Verlag Frankfurter Bücher Frankfurt Main Bernhard Müller Bilderatlas Geschichte Stadt Frankfurt Main Verlag Moritz Diesterweg Frankfurt Main Reprint Verlag W. Weidlich Frankfurt Main Dieter Rebentisch Stadt Fluß Frankfurt Main Archiv Frankfurts Geschichte Kunst Bd. Verlag Waldemar Kramer Frankfurt Main Björn Wissenbach Frankfurts Alte Brücke Gestern Heute Morgen Begleitbuch Ausstellung Main Instituts Stadtgeschichte Frankfurt Main Kooperation Amt Straßenbau Erschließung Frankfurt Main Karmeliterkloster Herausgeber Evelyn Brockhoff Gabriele Dehmer Societäts-Verlag Frankfurt Main Weblinks Panoramabild Alten Brücke Kategorie Brücke Frankfurt Main Kategorie Straßenbrücke Hessen Kategorie Mainbrücke Kategorie Bogenbrücke Kategorie Hinrichtungsstätte Deutschland Kategorie Verkehrsbauwerk Frankfurt-Sachsenhausen Kategorie Bauwerk Frankfurt-Altstadt Kategorie Verkehrsgeschichte Frankfurt Main Kategorie Brücke Europa