Ostheim Köln genannte Rundhaus Ostheim kölsch Uustem Ossheim östlicher Stadtteil Köln rechtsrheinischen Stadtbezirk Kalk 19. Jahrhundert Ostheim kleine landwirtschaftlich geprägte Ortschaft Kirchspiels Merheim Industrialisierung Städte Kalk Mülheim Rhein Ostheim Wohngebiet Arbeiter dortigen Fabriken Eingemeindung Bürgermeisterei Merheim 1. April Ostheim eigenständigen Stadtteil Köln bombenbedingte Zerstörung größeren Nachbarstadtteile Zweiten Weltkrieg verbundene Wohnungsnot zunehmende Industrialisierung Ostheim Wohnsiedlungen Einwohnerzahl 1970er-Jahren errichtete Hochhausgebiet Gernsheimer Straße sozialen Brennpunkt erhöhtem Betreuungsbedarf Maßnahmen Behörden private Initiative Entwicklung entgegenzuwirken.Bericht Bandenkriminalität Kölner Stadtanzeiger 23. Februar 23. Juni Geographie mini|Vingster Berg alte Ortskern trockenen Rinne früher sumpfigen Gebiet Niederterrasse Rheins eiszeitlichen Rheinarms Boden bewaldeten Gebietes stark lehmhaltig Höhe ebenen Ortsgebietes Meter NN geographisch höchste Punkt Trümmern Zweiten Weltkrieg zerstörten Gebäuden benachbarten Stadtteile Meter aufgeschüttete Vingster Berg Nordwesten Stadtteils Ostheim Osten gemeinsam verlaufenden Bundesautobahnen Stadtteile Neubrück Rath/Heumar Süden Bundesautobahn Stadtteil Gremberghoven Südwesten verlaufenden Bahnstrecke Köln–Siegen Stadtteil Humboldt/Gremberg Westen Vingst Norden Stadtteil Merheim Kreuzung Frankfurter Straße/Vingster Ring Ort Höhenberg Stadtteil Kilometer Kölner Stadtzentrums Geschichte Jahre Papst Eugen Urkunde Abtei Deutz Besitzungen Aufzählung Heimstätte Oestheim Name östlichen Lage Ortes Besitzungen weitere Theorie östliche Lage Maarberg langen Tal heutigen Ostheimer Straße Namensgeber.Christian Schuh Kölns Stadtteile Geschichte Daten Fakten Namen A Altstadt Z Zündorf Emons Köln S. Lage Heimstätte Dorfes Ostheim identisch werden.Pfarrarchiv St. Servatius Köln-Ostheim Bau Servatiuskapelle 18. Jahrhundert Dorf vereinzelte schriftliche Erwähnungen verzerrter Schreibweise Informationen Struktur Dorfes Anzahl Höfe Besitzverhältnisse Schriftstücken vorhanden Hochmittelalter Frühen Neuzeit mini|Preußische Karte Ostheim Hardtgenbusch separat aufgeführt mini|Servatiuskapelle mini|Ostheim Existenz abgerissenen Hardtgenbuscher Hofs südlichem Ostheimer Gebiet 12. Jahrhundert Mönch Benediktinerabtei Deutz Jahre verfassten Kodex Rupertus Tuitensis zehnte Abt Klosters Mönchen Schilling Harthekenrode Todestag 4. März Feste heiligen Laurentius 10. August Speisenplan Semmeln Fisch werden.Theodor Joseph Lacomblet Archiv Geschichte Niederrheins Band Nachdruck Osnabrück S. Urkunde 13. März Harthekenrode Hardtgenbusch Lage Antrag Erzbischofs Friedrich Köln Herzogs Wilhelm II Berg genaue Grenze Kurköln Herzogtum Berg Integration Deutzgaus damalige Grafschaft Berg Stein Maar Grevenberge heutiges Gremberg Hatgenrode Stein Hohlweg Vinze heutigen Vingst Oysten heutigen Ostheim Hirschfeld Quellen Wirtschaftsgeschichte Rheinischen Städte II Bonn S. Hardtgenbuscher Hof dazugehörenden Gut Große Plantage Ortschaft Kirchspiel Merheim Herzogtum Berg 19. Jahrhundert Dorfgebiet Ostheims Dorf offiziell Protokoll Merheimer Pfarre 13. Mai Einsegnung erbauten Servatiuskapelle Bezeichnung Oesdorf wahrscheinlich Falschschreibung Ortsnamens Jahre Ort Visitation Besitztümer Pfarre Merheim Ostem Name identisch Uustem heutigen mundartlichen Bezeichnung Ort.Pfarrarchiv St. Servatius Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e V. Jahrbuch Geschichte Landeskunde Band Eigenverlag Köln S Parallel Grenze Jahre Frankfurter Chaussee Kaufleuten Kölner Stapelrecht alte Verlauf Straße heutige Stadtteilgebiet äußersten Süden Randlage Herzogtum Dorf dünn Ortskern Frankfurter Chaussee Bereich Dorfstraße heutige Zehnthofstraße Merheimer Weges heutige Werntgenstraße direkten Verbindung Hauptort Merheim Grenze Kurköln Reichsdeputationshauptschluss Jahre französischen Besatzungszeit Entwicklung Stadtteil Dorf 19. Jahrhundert Bauernhöfen unterschiedlicher Größe Wohnhäusern fortschreitenden Industrialisierung nahe gelegenen Städte Kalk Mülheim Ort Jahrhundertwende vermehrt Wohnraum beschäftigten Arbeiter Einwohnerzahl Jahre Jahre Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e V. Jahrbuch Geschichte Landeskunde Band Eigenverlag Köln S. Servatiuskapelle Merheimer Straße Werntgenstraße wachsende Anzahl Gläubigen unmittelbarer Nachbarschaft Servatiuskirche alte Kapelle Antrag zuständigen Merheimer Pfarrers Wolters Auffassung Kirchenvorstandes kunstgeschichtlichen Wert Grundstück Berggeist A.G Brühl Transformatorhaus Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e V. Jahrbuch Geschichte Landeskunde Band Eigenverlag Köln S Jahre Gemeinde St. Servatius selbständig Jahre Ostheim Anschluss Vorortbahnlinie A Köln Königsforst Stromversorgung Vorortbahn erwarteten erhöhten Energiebedarf umliegenden wachsenden Orte selben Jahr Stadt Köln Elektrizitätswerk unmittelbarer Nähe Haltepunktes steigenden Bevölkerungszahl Ort Gewerbebetriebe Ziegeleien Lüngen Co Karl Kuhlmann Backofentürenfabrik Karl Höffler Elektrizitätswerk Jahre Ostheimer Bürger anderen Werktätigen überwiegend benachbarten Industriestandorten Kalk Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e V. Jahrbuch Geschichte Landeskunde Band Eigenverlag Köln S. Saarbrücker Straße 1930er-Jahren Saar-Siedlung erste großflächige Bauprojekt Stadtteils Zweifamilienhäusern Zeit Nationalsozialismus Eröffnung Fliegerhorstes Ostheim Juni Ort Dritten Reich Bedeutung Flughafenanlagen Ostheim heutigen Neubrück Depots Königsforst Unterkünfte Merheim Fliegerhorst Jagdgeschwader später Jagdgeschwader Schlageter Stützpunkt hauptsächlich Flugzeuge Typs Bf Bau Autobahn Düsseldorf-Frankfurt Ostheim Östlich Autobahn Fliegerhorst westlich Dorf Ostheim Straße Merheim Ostmerheimer Straße Namen Flugpioniers Bruno Werntgen anderen Seite Autobahn Ostmerheimer Straße 13. April Flugplatz Ostheim Amerikanern Fliegerhorst Kilometer Flughafen Wahn Alliierten Notwendigkeit Erhalt Flughafenanlagen Kasernengebäude überwiegend Wohngebäude Gewerbegebäude Krankenhaus Merheim Große Plantage Standort schweren Flakbatterien Flugabwehr Kölner Raum.Gebhard Aders Fliegerhorst Ostheim Jahrbuch Geschichte Landeskunde Band Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e Hrsg Eigenverlag S Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e V. Jahrbuch Geschichte Landeskunde Band Eigenverlag Köln S. Gernsheimer Straße Zweiten Weltkrieg dringend neuer Wohnraum Beschäftigten Industriestandorte Kalk Mülheim großen ländlichen Freiflächen guten Verkehrsanbindungen 1950er-Jahren Postsiedlung Badener Viertel weitere großflächige Zweifamilienhaussiedlungen südlichen Teil Ortes Norden Gemeinnützigen Aktiengesellschaft Wohnungsbau erste Siedlung Sozialen Wohnungsbaus Einwohnerzahl Zeit evangelische Gemeinde Kalk Jahre Auferstehungskirche 21. März Kirche evangelischen Gemeinde Ostheim selbständig katholischen Gemeinde Kirche Heiligen Engeln zweites Gotteshaus Verfügung Anfang 1970er-Jahre Gernsheimer Straße verdichteter Hochhausbauweise Wohnviertel Einwohner hohe Arbeitslosigkeit gleichzeitige Verwahrlosung Wohnraums Straßenzug sozialen Brennpunkt Stadt Köln Kirche Entwicklung Betreuungsmaßnahmen Einsatz Streetworkern Bevölkerung Bevölkerungsstruktur Einwohnerentwicklung Struktur Bevölkerung Köln-Ostheim Durchschnittsalter Bevölkerung Jahre Kölner Durchschnitt Jahre Ausländeranteil % Kölner Durchschnitt % Arbeitslosenquote % Kölner Durchschnitt % Abschluss Siedlungsbaus 1970er-Jahren Einwohnerzahl Beendigung Sanierungsmaßnahme Siedlung Buchheimer Weg Jahre Zuzug ersten Mieter Neubaugebiet Waldbadviertel Langendahlweg Bevölkerungszuwachs 31. Dezember Ostheim gemeldeten Bürgern weiblich männlich Bürger Ostheim Zweitwohnsitz Durchschnittsalter Bevölkerung Jahren Anteil ausländischer Bürger % Jahre % Vergleich % Stadtgebiet Köln 10. August Stand Gemeindeangelegenheiten Bürgermeisterei Merheim Jahr Köln S. heiligen Engeln Religionen % Ostheimer Bevölkerung katholisch % evangelisch übrigen Menschen konfessionslos anderen Religionen Weltanschauungen katholischen Gemeinde St. Servatius/Zu heiligen Engeln evangelischen Gemeinde Ostheim/Rath Gemeinde Freien Evangeliums-Christen Ende 1990er-Jahre neuapostolische Gemeinde Ostheim geringen Gemeindegröße Muslime Gebetsräume benachbarten Stadtteilen Vingst Kalk Politik Kommunalpolitisch Ostheimer Bürger Bezirksvertretung Köln-Kalk Bezirksvertretungswahl 25. Mai SPD % CDU % Grüne % Köln % Linke % AfD % Wahlbeteiligung Wahlberechtigten % .Wahlpräsentation Stadt Köln Stadtteil Ostheim Bezirksvertretungswahl 24. Juni Im gemeinsam Neubrück gebildeten Wahlbezirk SPD % stärkste Partei.Wahlpräsentation Stadt Köln Wahlbezirk Bezirksvertretungswahl 24. Juni Ratswahl 25. Mai SPD % CDU % Grüne % Köln % Linke % AfD % Wahlbeteiligung Wahlberechtigten % .Wahlpräsentation Stadt Köln Stadtteil Ostheim Ratswahl 24. Juni Im gemeinsam Neubrück gebildeten Wahlbezirk Stephan Pohl CDU Rat Stadt Köln gewählt.Wahlpräsentation Stadt Köln Wahlbezirk Ratswahl 24. Juni Bundestagswahl 22. September SPD % Zweitstimmen CDU % Grüne % Linke % FDP % AfD % Martin Dörmann direkt Bundestag gewählte SPD-Kandidat Kölner Wahlkreises Ostheim % Wahlbeteiligung Wahlberechtigten % .Wahlpräsentation Stadt Köln Bundestagswahl Stadtteil Ostheim 18. Juni Landtagswahl 13. Mai SPD % Zweitstimmen CDU % Grüne % Piratenpartei % FDP % Linke % Stephan Gatter direkt Landtag gewählte SPD-Kandidat Landtagswahlkreises Köln Ostheim % .Wahlpräsentation Stadt Köln Stadtteil Ostheim Landtagswahl 18. Juni Wohnverhältnisse Bebauung mini|Häuser Badener Viertel mini|Humboldtsiedlung Größe Ostheim vorhandenen Wohnungen % öffentlich durchschnittlich Quadratmetern Jahre Statistik Amtes Stadtentwicklung Zweifamilienhäuser Mehrfamilienhäuser durchschnittliche Wohnfläche Bürger Quadratmetern.Kölner Stadtteilinformationen MB 10. August % Stadtteilgebietes Flächennutzungsplan Wohnbaufläche % Grünfläche % Gewerbefläche % Gemeinbedarfsfläche % Wasserfläche.Flächennutzungsplan Stadt Köln vorwiegenden Mischbebauung unterschiedlichen Mehrfamilienhäusern alten Ortskern Zehnthofstraße Rösrather Straße Wohnfläche ausgewiesenen Gebieten Stadtteils Zweiten Weltkrieg Wohnsiedlungen Süden Ortes private Investoren kleinere Mehrfamilienhäuser Norden errichteten Wohnungsbaugesellschaften vorwiegend mehrgeschossige Mietshäuser Saarsiedlung Badener Viertel Bergstraßen-Viertel Anfang 1930er-Jahre Saarbrücker Straße Zweifamilienhaussiedlung erste einheitlich strukturierte Wohngebiet Stadtteils Bau Siedlung erforderlich besser verdienenden Angestellten Fabriken benachbarten Industriestandorten Ort Baugrund höherwertigen Wohnraum vorhanden 1950er-Jahren Bau Wohngebäudeart angrenzenden Gebieten Badener Viertel Bergstraßenviertel Namensgeber Straßen einzelnen Viertel saarländische badische Bergstraße gelegene Städte Unterkunft Zwangsarbeiter errichtete Klöckner-Humboldt-Deutz KHD frühen Jahren Süden Ortes Baracken Einfachbauweise Quadratmeter Wohnfläche einzelnen Häuser große Parzellen ausgebombten Mitarbeitern Werkes Ersatzwohnraum Stadt Köln später Besitz einfachen Wohnhäusern KHD Siedlung 1980er-Jahren schlechten Bauzustandes mieterfreie Gebäude neu Proteste Eigeninitiative Bewohner genannten Humboldtsiedlung Vorhaben beste Lösung Ansicht Mieter Eigentumsübernahme Wohnungen selbst.Otker Bujard Beschreibung Kommentar FH Köln März 23. Juni Siedlung Buchheimer Weg Buchheimer Weg Rahmen genannten Entbunkerungsprogramms Gemeinnützige Aktiengesellschaft Wohnungsbau Jahren Buchheimer Weg Grevenstraße Servatiusstraße Wohngebiet Wohnungen achtgeschossigen Mehrfamilienhäusern Einfamilienhäusern überwiegende Anteil Wohnhäuser viergeschossig Siedlung Bauherr Ladenzeile Gemeinschaftswaschhaus Mietshäuser umfangreich Neubauten Einfamilienhäuser Privatpersonen Abschluss Sanierungsmaßnahme Anzahl Mietwohnungen Siedlung Kosten Sanierungsmaßnahme Millionen Euro PDF Siedlung Straße Straße Fläche ehemaligen preußischen Exerzierplatzes Nordwesten Ortes Anfang 1970er-Jahre verdichteter Hochhausbauweise Wohnraum Menschen Teil Wohnhäuser öffentlichen Mitteln Eigentumswohnungen Etagen hohen Wohnhäuser Anfangszeit Öffentlichkeit Musterbeispiel modernen Sozialen Wohnungsbaus Jahre später Wohnlage Großteil Bevölkerung unattraktiv sodass Straßenzug allmählich Jahre Siedlung Förderungsprogramm Sozialraum erhöhtem Erneuerungsbedarf Jahre Siedlung Menschen % Migrationshintergrund wdr.de Veedel e V. 11. Juli Waldbadviertel Langendahlweg Langendahlweg –der Millionenacker 1960er Jahren Stadt Köln südwestlichen Stadtteilgebiet Saarsiedlung Freibad Vingst Quadratmeter große Ackerfläche Besitz ansässigen Landwirts Ursprünglich Fläche Erweiterungsbau Evangelischen Krankenhauses Kalk Altenwohnheim Kölner Clarenbachstifts Planung frühzeitig Brachfläche Euro Pachtzins Landwirt Erben Gelände Bevölkerung Millionenacker Millionenacker Waldbadviertel Kölner Stadtanzeiger 22. September 24. Juni massiver Bürgerproteste Rat Stadt Köln Jahr Bau Wohneinheiten Mehrfamilienhäusern Ostheimer Bürger technische soziale Infrastruktur Stadtteils Zuzug Neubürgern würde.Neues Zuhause Bürger Kölner Stadtanzeiger 2. Februar 24. Juni Bürgeranhörungen Stadt Köln Bebauungsplan sodass Herbst Grundsteinlegung ersten Mietshäuser Frühjahr bezugsfähig Mieteinheiten öffentlichen Mitteln dreigeschossigen Wohnhäusern Eigenheime Straßen Frauen Bezug ehemaligen Staat Baden Zufahrtsstraße Neubaugebiet Namen ehemaligen Kalker Bezirksvorstehers Hans Offermann.Norbert neues Stadtviertel Kölner Stadtanzeiger 10. Juni Anschluss Stadt Kölner Stadtanzeiger 19. März Grundstein neuen Viertel Kölner Stadtanzeiger 7. April Paten Straßennamen Kölner Stadtanzeiger 4. Juli Infrastruktur Wirtschaft mini|Haltestelle Ostheim Ostheim mini|Feuerwache mini|Ladenzeile Sparkasse KölnBonn mini|Gewerbegebiet Herkenrathweg Verkehr Frankfurter Straße Ostheimer Straße Rösrather Straße L Ort Kölner Straßennetz Autobahnen Ortsgebiet Ostheim eigenen Bundesautobahnanschluss Bundesautobahnen Minuten Nachbarstadtteile Haltestelle Ostheim Kölner Betriebe Hauptumstiegshaltestellen rechtsrheinischen Stadtgebiet Stadtbahnlinie KVB-Buslinien Stadtbahnlinie Ostheim Minuten Kölner Innenstadt Buslinien rechtsrheinische Stadtteile weiteres Umsteigen Dezember neue Buslinie neue abgelegene Waldbadviertel Ortszentrum Stadtteils Linie Verlauf Anmerkungen Takt Stadtteilgrenze Gremberghoven liegende Regionalbahn-Station Köln Frankfurter Straße Linien S RB direkte Verbindungen Flughafen Köln/Bonn Troisdorf Kölner Hauptbahnhof Bergische Land Bildung Betreuung erbauten Schulzentrum Ostheim Heinrich-Heine-Gymnasium Albert-Schweitzer-Realschule Schulzentrum dreiteilige Mehrzweckhalle kleine Mehrzweckhallen große Außensportanlage externe Sportveranstaltungen ansässige Kurt-Tucholsky-Hauptschule Platzmangel Jahre Neubrück Edisonstraße Stadt Köln Zweigstelle Martin-Köllen-Förderschule direkter Nachbarschaft Grundschulen Zehnthofstraße Nebenstelle Förderschule Sommer Humboldt/Gremberg James-Krüss-Grundschule Gemeinschaftsgrundschule Katholische Grundschule Zehnthofstraße Gelände katholischen Kindergärten städtischer Kindergarten Kinderkrippe Soziale Projekte Buchheimer Weg Offene Tür OT Ostheim Kindern Jugendlichen vielseitige Freizeitgestaltungsmöglichkeiten Jugendberufshilfe Hausaufgabenhilfe OT hauptamtlichen Betreuern Honorarkräften Einrichtung kirchlichen Verein heiligen Engeln St. Servatius e V. getragen.Website OT Ostheim 24. Juni Anfang 1990er-Jahre gegründete Verein Veedel e V. Ort Stadtteilbüro bedürftige ratsuchende Bürger Jobbörsen Kleiderkammer Jugendpavillon ehrenamtlichen hauptamtlichen Sozialarbeiter arbeitende Projekt Jahr Preis Soziale Stadt Landes Nordrhein-Westfalen.Auflistung Preisträger Soziale Stadt PDF schader-stiftung.de S. 24. Juli Lied Dä Manni us Ossheim Bläck Fööss Stadtteil Sozialstruktur Öffentliche Sicherheit Rettung Jahre Hardtgenbuscher Kirchweg Feuerwache Berufsfeuerwehr Köln zusätzliche Bau erforderlich östlichen Stadtteile umliegenden Feuerwachen ausreichender Brandschutz notwendigen Schnelligkeit Ostheim Standort Rettungswache Köln Unfall-Hilfe Ort Polizei-Inspektion Südost Bezirksbeamten Kontaktperson Bevölkerung Ostheims Geschäftswelt Gewerbe Hauptkreuzung Rösrather/Frankfurter Straße fertiggestellte Rundhaus gegenüberliegende erbaute Ladenzeile Sparkasse KölnBonn Zentrum Stadtteils Dutzend angesiedelter Einzelhandelsgeschäfte übrigen Stadtteilgebiet Supermärkte Tankstellen andere Fachhändler ansässig Ostheim Gastwirtschaften Restaurants frühen Bau umfangreicher Produktionsanlagen Nutzfahrzeugherstellers Klöckner-Humboldt-Deutz Südosten Ortes finanzieller Schwierigkeiten Konzerns Vorhaben benötigte Hektar große Freiland Stadt Köln Gewerbefläche intensiver jahrzehntelanger Bemühungen neu entstandenen Gewerbegebiet Herkenrathweg kleine mittelständische Unternehmen kleinere Betriebe ansässig übrige Stadtteilgebiet Flächennutzungsplan Gemeinbedarfsfläche sodass neue Gewerbeansiedlung möglich Kultur Sehenswürdigkeiten Vereine Fußballverein SSV Ostheim e V. neue Vereinsanlage Servatiusstraße Sportschützengesellschaft Köln-Ostheim V. Sportverein DJK Ostheim Ort Tierschutzverein Menschen Tiere e. Pit Bull Co Kolpingsfamilie Ostheim Juni 50-jähriges Bestehen Regelmäßige Veranstaltungen Förderverein Ostheimer Karnevalsumzug jährliche Umzug Karnevalssonntag örtliche Schützenfest traditionell Wochenende Pfingsten Initiative Veedel e V. Unterstützung örtlichen Vereinen Gewerbetreibenden Ostheimer Bürgerfest Ostheim Grünanlagen Meter hohe Vingster Berg Trümmern Zweiten Weltkrieg aufgeschütteter bewaldeter Hügel Teil Spazierwegen durchzogenen Grüngürtels Merheim Höhenberg Vingst Rundweg Fläche ehemaligen Gutes Plantage Herkenrathweg landwirtschaftlich genutzten Flächen zahlreichen verwilderten Obstbäumen große Kleingartenanlage Alter-Deutzer-Postweg Südwesten Ortes Bauwerke Denkmäler Servatius mini|Auferstehungskirche Sakralbauten neugotische schlichte Backsteinkirche St. Servatius Jahre Plänen Diözesanbaumeisters Franz Statz 23. Dezember Kirchenschiff Plänen Architekten Kurt Faber Joche Abschluss Umbaumaßnahmen Marmoraltar Kölner Kirche St. Peter Turmes Satteldach Kirchenschiffes hoher Glockenreiter Jahren Architekten Josef Bernard Fritz Schaller schlichte Hallenkirche Heiligen Engeln Buchheimer Weg Satteldach Glockenreiter spitzem Helm Kupferblech gefertigten Engel Firma Franz Sonrek gründlich überholte Orgel Registern St. Servatius Fenster Kirche Paul Weigmann Helmut Fußbroich Architekturführer Köln Sakralbauten Bachem Köln S. evangelische Auferstehungskirche Heppenheimer Straße Hamburger Architekten Gerhard Langmaack Monaten Bauzeit 21. März Spitzdach versehene schmucklose Ziegelbau weiß markante Kirchenschiff angesetzte quadratische Turm runden Helmdach Seiten Turmes kreisrunde Öffnungen gute Klangabstrahlung Geläutes gewährleisten.kirchenkoeln.de 8. April offline 29. September Industriedenkmal mini|hochkant=0.5|Stadtwappen mini|ohne|hochkant|Kraftwerk Ostheim Jahre Stadt Köln Dampfkraftwerk unmittelbarer Nähe Stadtbahnhaltestelle 1. April Hauptaufgabe Stromversorgung umliegenden Stadtteile Stadt langfristiger Stromlieferungsvertrag Rheinischen AG Braunkohlebergbau Brikettfabrikation Umspannwerk RheinEnergie AG Stromeinspeisung Stadtbahnnetz Köln Kölner Verkehrsbetriebe Teile Gebäudes Bauhof weiterer Teil Hauses Künstleratelier Giebelwände alten Kölner Wappen rückseitige Wappen unteren Feld Flammen heraldisch richtigen Meilenstein mini|hochkant|Meilenstein mini|Gutshof Plantage mini|Herrenhaus Meierhofs Jahre Ecke Bensheimer-/Frankfurter Straße preußischer Ganzmeilenobelisk Trachyt-Gestein Meilenstein Entfernung Köln preußische Meile Bedingt weichen Stein Denkmal stark verwittert sanierungsbedürftig früheren Restaurierungsversuch letzte Meile Inschrift preußischen Adlers Meil .Beantwortete Anfrage kommunalen FDP Bezirksvertretung Kalk 11. Juni PDF politik-bei-uns.de 24. Juni Profanbauten Kölner Metallgroßhändler Clemens Schmits neu erbauten Gutshof Plantage Frankfurter Straße Anfang 1990er-Jahre Landwirtschaft gleicher Stelle Hardtgenbuscher Hof Gut Kaufmann Schmits Landsitz Grünen landwirtschaftlich genutzten Gebäude Wohngebäude Hofes Eckbalkon Eisengittern Überblick städtischen Hobbyjägern beliebte Gut Große Plantage erhaltenen Backsteingebäuden Reifenhändler Betonpumpenvermietung andere Kleinunternehmen Heimatverein Rechtsrheinisches Köln e V. Jahrbuch Geschichte Landeskunde Band Eigenverlag Köln S Denkmalliste Amtes Denkmalschutz Denkmalpflege Stadt Köln Herrenhaus erbauten Meierhofs Zehnthofstraße 1990er-Jahren seniorengeeignetem Wohnraum anderen Teile Hofanlage zeitgleich Neubauten Hofgebäude Zehnthof Ende 19. Jahrhunderts Wohnhaus Wirtschaftsgebäude ehemaligen Bauernhof Lussem Zehnthofstraße komplett Persönlichkeiten Gerhard Bork Kirchenmusiker Michael Buthe Maler Bildhauer Ostheim Oswald Gilles Chorleiter Baymirza Hayit Historiker Carolin Kebekus Komikerin Ostheim Helmut Kickton Kirchenmusiker Ostheimkantoreiarchiv.imslp.eu 7. März Udo Kier Filmschauspieler Mitte 1990er-Jahre Ostheim Marcel Odenbach Videokünstler Ostheim Herbert Rösler Künstler Ostheim Gruppe Christian Sickel Autor Unternehmensberater Ostheim Gustav Adolf Theill Kirchenmusiker Auferstehungskirche Köln-Ostheim Ron-Robert Zieler deutscher Fußballprofi Nationalspieler Ostheim Liste Baudenkmäler Kölner Stadtteil Ostheim Literatur Johann Bendel Heimatbuch Landkreises Mülheim Rhein Geschichte Beschreibung Sagen Erzählungen Köln-Mülheim Christian Schuh Kölns Stadtteile Geschichte Daten Fakten Namen A Altstadt Z Zündorf Emons Köln Gerd J. Pohl Ostheim Essay Lantershofen Weblinks Offizielle Webseite Stadt Köln Stadtteil Ostheim Bebilderte Geschichte Stadtteils Webseite Sportschützengesellschaft Köln-Ostheim Kategorie Stadtteil Köln