Spatelraubmöwe Spatelraubmöwe Vogelart Familie Raubmöwen Stercorariidae arktischen Tundra Nordpol hochspezialisierter Jäger Lemmingen Brutzeit Spatelraubmöwen hoher See Meeren Tropen Subtropen Art regelmäßiger Durchzügler Nordseeküste Binnenland Europas selten Beschreibung Körperbau Spatelraubmöwe Skua zweitgrößte holarktische Raubmöwe Körperlänge Flügelspannweite Art Größe Sturmmöwe Silbermöwe Weibchen Mittel größer schwerer Männchen Adulte männliche Wintergäste Australien Flügellänge mm Mittel mm Weibchen mm Mittel mm.Serventy D L. V. Serventy J. Warham The handbook of Australian Seabirds A. H. A. W. Reed Ltd. Wellington Auckland Sydney Melbourne Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Männliche Brutvögel Nordosten Jakutiens g Mittel g erlegte Weibchen g Mittel g.Uspenskij Böme Priklonskij Wechow Ornitologija Seitenzahl Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Museumsbälgen gesamten Verbreitungsgebiet gemessene Flügellängen adulter Vögel Männchen mm Mittel mm Weibchen mm Mittel mm.Klaus Malling Olsen Hans Larsson Jaegers Sussex S. Raubmöwe kräftig voller Brust großem Kopf recht kräftigen Schnabel Oberschnabel Raubmöwen deutlichen Haken Gleitflug langsamen Ruderflug groß breitflügelig kräftigem Rumpf großem Kopf Flügel spitz hoher Fluggeschwindigkeit Flugbild großen Falken Möwe Prachtkleid Spatelraubmöwe farblich variabel Prachtkleid Farbmorphen Morphen Prachtkleid mittlere Steuerfederpaar stark Steuerfedern übrigen Schwanz leicht Ende spatelförmig Name Schnabel Morphen Prachtkleid rosa scharf abgesetzter schwarzer Spitze Beine bleigrau hellen Morphe Bauch Brust Hals leuchtend Weiß Hals Brust dunkles Brustband hintere Oberkopf schwarz schwarze Zeichnung Auges Schnabel Kopfseiten hellgelb übrige Unterseite gesamte Oberseite einfarbig Basis Kiele Handschwingen weiß Handflügel Flug schmale weiße Aufhellung großes weißlich-graues Feld Basen Handschwingen Mitte seltenere dunkle Morphe Prachtkleid einfarbig Unterflügel Oberschwanzdecken weißlich grauem Grund schmal dunkel Schwingen Unterseite heller grau Unterflügeldecken Handschwingen gleichen hellen Felder helle Morphe Anteil dunklen Morphe Brutpopulationen geographischen Verbreitung % nearktischen Brutgebieten Anteil dunkler Vögel geringer paläarktischen überschreitet Einzelpopulationen selten % BNA Species pagecount Ruhekleid Ruhekleid unwesentlich Prachtkleid Auffallendster Unterschied hellen Morphe fehlende Gelb Kopfseiten weißlichem Grund dunkel Morphen Teil Schulterfedern Federn vorderen Rückens schmal hell Jugendkleid Vögel Jugendkleid grob Farbmorphen hellsten Vögel mittelgraubraun Vögel dunkler graubraun schwimmende Vögel große Entfernung Jugendkleid einfarbig Schnabel hellblaugrau scharf abgesetzter schwarzer Spitze Unterschwanzdecken gelblichem weißem Grund kräftig scharf abgesetzt dunkelbraun quer näherer Distanz Kopf Hals schwimmender Vögel einfarbig Regionen Augen dunkelsten übrige Oberseite dunkelgraubraun Deckfedern schwach hellbraun hellen Ränder großen Armdecken Schirmfedern erkennbar Handschwingenspitzen hellen Rand obere Rücken Brust Flanken heller braun Brust Flanken fein dunkel Gleitflug Vögel Jugendkleid einfarbig dunkelbraun helle Handschwingenbasis äußersten Handschwingen erkennbar auffällig Landung ausgebreiteten Flügeln hellen Basen weißen Kiele Handschwingen sichtbar Unterseite Flügel heller Vergleich Oberseite auffallend kontrastreich Handschwingen ausgefärbten Vögeln Basis halben Länge einfarbig weißlich grau Flügelbug weiteres auffallendes schwer sehendes schmales weißliches Band Unterhanddecken vorhanden Unterflügeldecken Unterschwanzdecken weißlichem Grund kräftig dunkel Schwanz leicht keilförmig mittleren Steuerfedern maximal übrigen Schwanz Enden Beine hell blaugrau Zehen Schwimmhäute schwarzgrau Spatelraubmöwen Jahren Vögel hellen Morphe zweiten Kalenderjahr stark aufgehellten Bauch dunklen Oberkopf diffus gelbliche Kopfseiten Verwechslungsmöglichkeiten Ausgefärbte adulte Spatelraubmöwen Prachtkleid spatelförmigen Enden mittleren Steuerfedern dunkle Brustband Schnabel ausgedehnte Schwarzzeichnung Kopf gut anderen Raubmöwen sichere Bestimmung Vögeln Jugendkleid schwierigen Probleme Feldornithologie Mitteleuropa guten Bedingungen Erfahrung anderen Raubmöwenarten möglich anderen Raubmöwen Kombination einfarbig dunkelbraungrauem Kopf Hals hellblaugrauem Schnabel scharf abgesetzter schwarzer Spitze fein hell-dunkel gebänderter Brust Bauch kräftig scharf abgesetzter Bänderung Unterschwanzdecken fehlenden kurzen Schwanzspießen Art aktiven Flug weißes Band Basen unteren Handdecken Art schwerer größer Schmarotzerraubmöwe größere Entfernung einzelnen Vogel Bestimmung nutzbar Lautäußerungen Wie Raubmöwen Art Brutzeit stumm Gesang einsilbiges Jauchzen stehende Vogel Flügel Schwanzfedern Ruf Balzflug Flügel leicht leicht v-förmiges Flugbild Angriffen Nestfeinde scharfe bellende Rufe kek kek kek Alarmrufe Nest zweisilbig Verbreitung Lebensraum Art Sommer große Bereiche arktischen Tundra Nordpol Eurasien Verbreitungsgebiet äußersten Norden Halbinsel Kanin Norden Russlands Nordosten Sibiriens Nordamerika Art äußersten Norden Alaskas Kanadas Brutverbreitung Kanada Sibirien Nearktis Westküste Alaskas kanadischen Hudsonbai Polarkreis Sibirien südlichsten Vorkommen Kommandeur-Inseln Spatelraubmöwe feuchte nasse Tundra sumpfigen Niederungen Küstennähe Wanderungen Brutzeit Spatelraubmöwe Bewohner Ozeane Überwinterungsgebiete tropischen Meeren nördlich Äquators Bereichen kaltes Tiefenwasser Strömungen Oberfläche Bereiche nahrungsreich Humboldtstrom Westküste Südamerikas westliche Atlantik Florida Venezuela Benguelastrom Südäquatorströmung Kontaktzone warmen Guineastrom Kanarenstrom Westküste Afrikas Kleinere Zahlen Indischen Ozean nördlich Golf Aden Arabische See Golf Oman Neuguinea Südostküste Australiens gelegentliche Winterbeobachtungen übrigen Meeresgebieten Bereich Kontinentalsockel Westküste Südamerikas Ostküste südlichen Nordamerikas Afrikas Europas südlichen Norwegen Südostasiens Australiens mini|250px|Verbreitung Spatelraubmöwe Wegzug Nichtbrütern Juli Brutvögeln August weit überwiegende Teil westpaläarktischen Population offenbar europäischen Küsten Nordatlantik Nordsee Süden Winterquartiere westafrikanischen Küste niederländischen Nordseeküste Durchzug zögernd Ende Juli Mitte August deutlich Hauptdurchzug Anfang Oktober Mitte November Zug schnell Ende Oktober adulte subadulte Tiere später dominieren diesjährige Individuen Zug überwiegend Küstennähe offenen Meer Art Zugzeit R G. Bijlsma F. Hustings K C.J Camphuysen birds Avifauna van Nederland GMB Uitgeverij/KKNNV Uitgeverij Haarlem/Utrecht S Ostseeküste Art Zugzeit selten mitteleuropäischen Binnenland selten Teil Population Herbst regelmäßig breiter Front östliche Mitteleuropa Osteuropa Brandenburg Berlin Individuen Juli November März K. Witt R. Beschow Arbeitsgemeinschaft Berlin-Brandenburgischer Ornithologen ABBO Vogelwelt Brandenburg Berlin Natur Text Rangsdorf S 314–315.H Haupt W. Mädlow Tammler Avifaunistischer Jahresbericht Brandenburg Berlin Otis S Schweiz Individuen ausnahmslos Wegzug August Dezember deutlichen Häufung Oktober November.R Winkler Avifauna Schweiz Ornithologische Beobachter Beiheft S geringe Zahl sicherer Nachweise großen Bestimmungsschwierigkeiten Freiland Schweiz genannten Zeitraum Raubmöwen Artniveau Heimzug Anfang Mitte April Hauptzug Mai Brutgebiete Mitte Mai Anfang Juni Heimzug offenbar stärker Wegzug Meer Binnenlandbeobachtungen Frühjahr Mitteleuropa extrem selten o. Großbritannien Westseite weitere Zug Küste Norwegens Nordkap Osten Brutgebieten Ernährung Wie Raubmöwen Nahrungsspektrum Spatelraubmöwe breit Kleinsäuger Vögel Fische Insekten Krebstiere Mollusken Aas größten Teil Brutgebiete Art Lemminge angewiesen erster Linie Sibirische Lemminge Lemmus sibiricus Brutgebiet Halsbandlemminge Gattung Dicrostonyx Rötelmäuse Vogeleier Küken Insekten Spatelraubmöwe spezielle Jagdtechniken Erbeutung Lemmingen Frühjahr völlig gefrorenem Boden Ansitz Rüttelflug später flach verlaufenden Röhren Baue Schnabel Nichtbrütende Übersommerer Lemmingjahren Tundra Lemmingen Küstennähe gefangene Fische Aas kleptoparasitisch Hauptopfer Dreizehenmöwen Küstenseeschwalben große Möwen Eismöwe Beute Flug Zug Winterquartier Art häufig Fischtrawlern Bord geworfenen Beifang andere Seevögel überwiegend Fische Tropen Fliegende Fische Familie Exocoetidae häufig Delfine Schwärmen jagende große Raubfische Thunfische Brutgebiet gelegentlich adulte Vögel kleine Limikolen Beispiel Wassertreter Zug größere Vögel Lachmöwen Fortpflanzung Nest einfache tief Torf gekratzte Mulde Durchmesser Bebrütung Mulde häufig trockenem Gras Laub Eiablage Anfang Mitte Juni Mitte Juli Gelege Eiern seltener Ei Alaska Beispiel Nestern % Ei anderen Nestern Eier Eier Nordamerika Mittel mm Eier Sibirien Mittel mm Grundfarbe Eier variabel hellbraun gelblich dunkel olivgrün dunkelbraun Grund Eier stark variierend grau grauviolett zusätzlich schwarze Schnörkelzeichnung Brutdauer Tage Alaska Mittel Tage Daunenkleid nestjungen Vögel einfarbig dunkelbraun braungrau Jungvögel Tagen Tage lang Eltern Nest Raubfeinde Eisfuchs Partnern vehement Menschen frontal Kopfhöhe unmittelbar Kontakt Vögel Kopf Füßen Flügelspitzen Siedlungsdichte Abhängigkeit Häufigkeit Hauptbeute Lemminge Siedlungsdichte Spatelraubmöwe einzelnen Gebieten Jahr Jahr enorm Kontrollgebieten Alaska Dichte Höhepunkt Lemminggradation Brutpaare/km² Lemminglatenzjahren BP/km² Hundertfache.W J. Maher Northern Alaska Pacific Coast Avifauna I–VIII Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden Lebenserwartung Sterblichkeit maximalen Alter Sterblichkeit Flüggewerden Angaben Wiederfunde beringter Vögel offenbar Systematik systematische Stellung Spatelraubmöwe Familie Raubmöwen kontrovers Taxon Raubmöwen häufig Gattungen Stercorarius Arten Falkenraubmöwe Catharacta Skua systematischer Auffassung Autors Skua-Arten Antarktis Andersson Verhalten Spatelraubmöwe Skua wesentlich ähnlicher Falkenraubmöwe.M Andersson Ornis Scand S Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Cohen L. Cohen A. J. Baker K. Blechschmidt D L. Dittmann R. W. Furness J. A. Gerwin A. J. Helbig J. De Korte H. D. Marshall R L. Palma H.-U. Peter R. Ramli I. Siebold M. S. Willcox R. H. Wilson R. M. Zink Aves Stercorariidae Proceedings Royal London Biological Sciences Heft S Untersuchungen mtDNA bestimmter Ektoparasiten Monophylie Gattungen erneut Frage Ergebnissen Spatelraubmöwe Skua wesentlich näher anderen Arten Gattung Stercorarius Skua Spatelraubmöwe näher anderen Arten Gattung Catharacta Braun Brumfield M. J. Braun R. T. Brumfield Alternative Hypothesis Proceedings Royal London Biological Sciences Heft S Daten Cohen erneut Schluss Ergebnisse Monophylie Gattung Catharacta bisherigen Zusammensetzung Spatelraubmöwe Schwestertaxon Gattung Catharacta Andersson M. Andersson Evolution Skuas Stercorariidae Journal of Avian Biology Heft S Stellung Schwestertaxon erneut Verhaltensmerkmalen Beibehaltung Gattung Catharacta Spatelraubmöwe Gattung Gattung Catharacta Stercorarius neueren Literatur Anderssons zweiter Vorschlag Auflösung Gattung Catharacta Vereinigung Union Forty-second supplement Union North American Birds Auk S Volltext H. Barthel A. J. Helbig Artenliste Vögel Deutschlands Limicola S Familie Raubmöwen Gattung Stercorarius Glutz Blotzheim Bauer Aufteilung Familie Gattungen Verweis Anderssons Arbeit o abgelehnt.Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Alkenvögel Aufl. Aula Wiesbaden S. Spatelraubmöwe Unterarten Bestandsentwicklung Gefährdung Belastbare Angaben Bestandsgröße Bestandsentwicklung IUCN grobe Schätzung Bestand Individuen Hinweise Bedrohung Art ungefährdet Quellen Literatur Klaus Malling Olsen Hans Larsson Jaegers Sussex Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Band Charadriiformes Teil Schnepfen- Möwen- Alkenvögel Aula Wiesbaden R. Haven Wiley David S. Lee Pomarine Jaeger Stercorarius pomarinus The Birds North Poole and F. Gill The Birds of North America Inc. Philadelphia PA Issue Lars Svensson Peter J. Grant Killian Mullarney Dan Zetterström neue Kosmos Vogelführer Kosmos Stuttgart Weblinks Federn Kategorie Regenpfeiferartige