Samojede Hunderasse Samojede samojedskaja sobaka Samojedenhund gelegentlich Samojedenspitz FCI anerkannte mittelgroße nordische Hunderasse FCI-Gruppe Sektion Standard Nr. Rasse Hunden samojedischen Völkern Sibirien Völkern Hunderasse Ernest Kilburn-Scott erste Exemplare England Züchten offiziell anerkannten Rasse Beschreibung Der Rassestandard Samojeden FCI-Standard Nr. Fédération Cynologique Internationale FCI allgemeine Erscheinungsbild Samojeden Tier Eindruck Kraft Ausdauer Geschmeidigkeit Würde Selbstvertrauen Charme charakteristisches Merkmal genannte Lächeln Samojeden Hunde ungewöhnliche Gesichtsausdruck Kombination Augenform -stellung sanfter Kurve gerichteten Lefzenwinkeln Charakter Samojeden freundlich aufgeschlossen munter lebhaft gering ausgeprägtem Jagdinstinkt gesellig Samojeden scheu aggressiv früheren Nutzung Wachhunde ungeeignet Verwendung Annäherung Fremden Territorium Garten aggressiv ideale Schulterhöhe Samojeden Rüden Zentimetern Hündinnen Abweichung Zentimeter Rüde Kilogramm Hündin Kilogramm Kopf kräftig keilförmig Hals kräftig mittellang Körper länger hoch tief kompakt geschmeidig Rute hoch Bewegung aufmerksamer Haltung Ansatz Rücken Seite Ruhestellung Gegensatz anderen Schlittenhunden blaue unterschiedlich gefärbte Augen zuchtausschließender Faktor Fell besonderes Merkmal Samojeden Haarkleid üppig dick elastisch dicht natürlicher Schutz Polarklima Fell rein weiß beige cremefarben dichten Kälteschutz längeren Deckhaar Unterwolle Feuchtigkeit Verschmutzung Samojede Fellwechsels Jahr Fell größten Teil selbstreinigend ursprünglichen Samojeden anderen Fellfärbungen braun schwarz heutigen Zuchtstandard Züchtung Nutzung Samojeden Volksstamm Nenzen Samojeden ursprünglich Arbeitshunde Schlittenhunde Hütehunde Wachhunde Erna Bossi Buch Samojede frühere Nutzung nordischen Hunderasse Rentierherden angreifende Wölfe Bären Jagdgefährten Schlitten gespannt Mensch Tier angewiesen engster Gemeinschaft Hunde Zelt Bettwärmer vollwertige Mitglieder Familie 19. 20. Jahrhundert Samojeden europäischen amerikanischen Forschern Arktis Antarktis Schlittenhunde frühe Erwähnung Vorfahren heutiger Samojeden Berichten gescheiterten Nordpol-Expedition Fridtjof Nansen Tiere ausdauernd Kilometer Strecke britische Zoologe Ernest Kilburn-Scott erste Exemplare England Begründer Samojedenzucht Entwurf Rassestandard Typen Samojeden hochbeinig stabil Fell schneeweiß andere bärenhafter Typ kleinen behaarten Ohren kräftigen Pfoten dicken Ballen Grundtypen Rahmen Zuchtstandard Zulässigen Grundzügen erste Rassestandard Erste Exemplare Vereinigten Staaten Samojeden offiziell Hunderasse USA erster Zuchtverein Club intensive Zucht ersten Nachkriegsjahren Popularität Samojeden nennenswertem Ausmaß Deutschland gegründete Deutsche Club nordischer Hunderassen DCNH Einhaltung Zuchtstandards zuständig Samojeden Australien Dänemark Finnland Deutschland Niederlanden Irland Italien Neuseeland Schweden Norwegen Zeit Spanien größerem Umfang Simbabwe kleinen Zwinger gezüchteten Tiere klimatischen Gegebenheiten erstaunlich gut Samojeden Arbeitshunde hauptsächlich Ausstellungshunde gelegentlich Hundesport Agility gutem Erfolg Seltener Schlittenhunde Schlittenhunderennen ausdauernd schnell Huskys kräftig Malamutes Gesundheitliches mini|Samojede Spurt Samojeden tiermedizinischen Fachliteratur rassespezifische Erbkrankheiten Diabetes mellitus ähnlich identisch menschlichen Typ I Insulindefizit Krankheit mittelalten Samojeden überproportional häufig durchschnittliche Alter Diagnose Jahren Ursache chronischen Entzündung Bauchspeicheldrüse autoimmuner Zerstörung Beta-Zellen Langerhansschen Inseln betroffenen Hunden Autoantikörper Insulin Zurzeit Genmarker mögliche Ursachen diskutiert.Susan E. Kimmel In Journal Animal Hospital Association Nr. S PMID 12022409.Andrea D. Short genes Journal of Heredity Nr. S Progressive Retinaatrophie PRA Rasse Frameshift-Mutation RPRG-Locus X-Chromosoms Krankheit langsam fortschreitenden Verlust Sehsinns Erblindung Erste Symptome Jahren Krankheit X-linked PRA Typ Menschen.P F. Dice Progressive Modern Veterinary Practice Nr. S PMID 7366567.Barbara Zangerl Independent distribution RPGR Journal of Heredity Nr. S doi:10.1093/jhered/esm060 Erbliche Nierenentzündung Nonsense-Mutation Codon COL4A5-Gens X-Chromosom Glycin Stopcodon Alport-Syndrom Menschen Krankheit dominant Rüden Allgemeinen stärkere Symptome Hündinnen Klinisch Geschlechtern Alter Monaten Proteinurie Rüden relativ schnell Nierenversagen Kombination stark ausgeprägtem Hörverlust Tod Alter Monaten heterozygoten Hündinnen Krankheitsverlauf langsamer Krankheitsverlauf Ciclosporin A ACE-Hemmern aufgehalten werden.B Jansen Mode humans In Journal Medicine Nr. S PMID 3711721.K Zheng Canine human single base mutation gene alpha chain collagen type PDF In Proceedings Academy Sciences Nr. S. PMID 8171024K M. Grodecki In Journal Nr. S doi:10.1016/S0021-9975 80016-3.Dilys Chen progressive syndrome In Journal Nr. S Kurzbeinigkeit Verbindung Fehlbildungen Augen Gendefekt COL2A1-Locus disproportioniertem Kleinwuchs verkürzte Gliedmaßen Verbindung grauem Star Fehlbildungen Netzhaut und/oder Netzhautablösung Verflüssigung Glaskörpers persistierender Fehlbildungen Netzhaut dominant heterozygoten Hunden übrigen Symptome rezessiv homozygot betroffenen Hunden Ausprägung Zusammenhang Opticin nicht.V Meyers In Journal Association Nr. S PMID 12002589Gregory M. Acland gene College S. :44.Beth Pellegrini Gregory M. Acland Jharna Gene Nr. S doi:10.1016/S0378-1119 Pulmonalstenose Samojeden Vergleich anderen Rassen gehäuft Krankheit Kurzatmigkeit Herzrhythmusstörungen schnellem Ermüden Bewegung Risiko kongestives Herzversagen.D McCaw E. Aronson Modern Veterinary Practice Nr. S Verwandte Rassen Samojede häufig weißen Exemplaren Großspitzes Deutscher Spitz American Eskimo Dog Wolfsspitzes spitzen Fang Stehohren Samojede nordische Rasse Spitzen Wesensmerkmale Hofhund nordische Rasse Samojede gelegentlich Siberian Husky Regel graues Fell blaue Augen Samojeden weißes Fell braune braunschwarze Augen Fell länger Huskys lange Fell zuchtausschließender Fehler Gelegentlich Verwechslung weißen Eurasiern möglich Weiß Farbe Eurasiern zuchtausschließender Fehler dementsprechend selten Züchtung Wolfsspitz Chow-Chow Samojeden enge Verwandte Literatur Corinna Wolfram Adoptanten Tierschutzhunde Samojede-in-Not weißen Unschulds engel Wolfram Kleinkahl Helmut Sicheritz Super Samojeden Sicheritz Himberg Bossi Samojede Bossi Solothurn Eva-Maria Krämer neue Hundeführer Auflage Kosmos Stuttgart ISBN S. Samoyeds Barron Series Hauppauge Pamela Taylor Today Howell Books New York ISBN 0-7645-6112-X Weblinks Schweizerischer Klub nordische Hunde Deutscher Klub nordische Hunde Österreichischer Club Nordische Hunderassen Schlittenhunde ÖCNHS Kategorie Asiatische Hunderasse Kategorie AKC Kategorie Pastoral Group