Al-Chidr Al-Chidr islamischer Heiliger Symbol zyklisch erneuernde Vegetation Personifikation Guten festen Platz Vorstellungswelt Muslime Muslime Propheten verbreiteter Vorstellung al-Chidr Verborgenheit gelegentlich einzelnen Menschen sichtbar unterschiedliche Gestalt Erscheinungen Fähigkeit Raum al-Chidr Ähnlichkeiten Engel allgemeiner Auffassung Engel Menschen früheren Zeiten Gott Leben gewöhnliche Maß Ende Zeiten Grund Lebensverlängerung verschiedene Legenden wichtigsten Grundlagen islamische Chidr-Verehrung koranische Erzählung frommen Gottesknecht Moses Probe Sure Hadiths Gottesknecht al-Chidr Sufis al-Chidr Erzählung wichtiges Rollenvorbild engen Beziehung Chidr biblischen Propheten Elias verbreiteten Glauben Erde al-Chidr Elias jährlich Anatolien verschiedenen muslimischen Gruppen Balkan Osteuropa Zusammenkunft 6. Mai Hıdrellez-Fest Wasserheiliger al-Chidr Zoroastriern Iran Jesiden Irak Hindus Punjab orientalischen Christen Levante Heiligen Georg 18. Jahrhundert al-Chidr westlichen Literatur beliebte Figur spiritueller Führer Dichtern Menschen mystischen Weg UNESCO al-Chidr verbundene Brauchtum IrakUNESCO Khidr Elias feast Hıdrellez-FestSpring celebration Hıdrellez Repräsentative Liste immateriellen Kulturerbes Menschheit Islams Kritik Chidr- Verehrung verschiedene muslimische Gelehrte Bücher Glauben Fortleben al-Chidrs Funktion Vorbild antinomistisches Verhalten schärfsten Kritiker Chidr-Frömmigkeit hanbalitische Gelehrte Name Beinamen Ehrentitel al-Ḫiḍr Arabisch Grüne laqab-Beiname wirklichen Namen al-Chidrs Abstammung unterschiedliche Lehrmeinungen mittelalterlichen Maghreb Auffassung al-Chidr Ahmad hieß.Franke Begegnung Khidr S. ägyptische Gelehrte eigene Abhandlung al-Chidr unterschiedliche Auffassungen Frage al-Chidrs Namen muslimische Gelehrte al-Chidr verschiedenen alttestamentlichen Gestalten Melchisedek Jeremia Elija Elischa.Vgl az-Zahr Hintergrund Gleichsetzungen verschiedene christliche jüdische Erzählstoffe al-Chidr islamischen Tradition Verbindung Begegnung Khidr S. Lehrmeinung Laufe Zeit Verbreitung al-Chidr Vater Malkān Urenkel biblischen Eber Balyā Heiligtum Chidr Kataragama Sri Lanka Meinungen Chidrs eigentlichen Namen Kunya-Beinamen weitgehende Einigkeit 10. Jahrhundert durchgängig Abū l-ʿAbbās angegeben.Franke Begegnung Khidr S. Ländern al-Chidr Name Beiname unterschiedlich arabische Lexikographie Form al-Ḫiḍr Vokalisationen Ḫaḍir al-Ḫaḍr zulässig verschiedenen arabischen Dialekten syrisch-palästinensischen Raums Name al-Ḫuḍr ausgesprochen.Franke Begegnung Khidr S. Bedingt unterschiedliche Aussprache Namens verschiedenen Sprachen islamischen Welt Verwendung unterschiedlicher Transkriptionssysteme Wiedergabe Sprachen lateinischen Buchstaben zahlreiche Schreibvarianten Umlauf Beispiel Hızır Türkisch Khijir bengalisch Kilir javanisch Hilir tamilisch Qıdır Kasachisch Xızır Xıdır Aserbaidschanisch Khidr Chidher Chidhr El Khoudher Khizar Chiser Chisr Kyzyr usw.Vgl Überblick Franke Begegnung Khidr S. nachfolgenden Ausführungen Zitaten einheitlich Form einfachheitshalber arabischen Artikel Regionen Chidrs Name Ehrentiteln Indien Iran Zentralasien Anatolien Titel Chodscha Chwādscha ‚Lehrer Meister gebräuchlich Franke Begegnung Khidr S. Iran Usbekistan Namen Anrede Hazrat Kirgisen Kasachen Qıdır Ata Vater betitelt.Aubaile-Sallenave Al-Khiḍr l au manteau S 12a Vorstellung Begegnung Chidrs allgemeine Unsichtbarkeit Erscheinungen Grundlegend islamische Chidr-Frömmigkeit Vorstellung Chidrs verborgener Anwesenheit Menschen zitierter Ausspruch berühmten schafiitischen Rechtsgelehrten Chidr Leben Tahḏīb Ed F. Wüstenfeld Göttingen S. Namen Chidr Chidr gegenwärtig Fall achten schiitischen Imam Aussage anwesend Heilsgruß sprechen. Bände Teheran Band S. Chidr Blicken Menschen gelegentlich Menschen Gott mysteriöse Weise sichtbar historischen Überlieferung Zusammenhang Schlacht Qādisiyya Vorstellung Frühzeit Islams dritten Nacht Schlacht Kämpfe intensiv geheimnisvoller Reiter muslimischen Kämpfer feindlichen Heere Muslimen Chidr gehalten.Aṭ-Ṭabarī Tārīḫ Engl Y. Friedman XII S. Berichte Chidr-Erscheinungen zahlreichen Werken traditionellen arabischen persischen türkischen malaiischen Literatur.Eine Zusammenstellung Berichten Franke Begegnung Khidr S Kennzeichnend Chidrs Auftritte Berichten echte Apparitionen materiellen Welt Traum Chidr selten.Franke Begegnung Khidr S. Chidr Berichten durchgehend glückbringende Gestalt Menschen Not Wunderheiler Menschen Gefangenschaft Trauernde.Franke Begegnung Khidr S Vorstellung Chidr übernatürlichen Nothelfer türkischen Redensart Hızır gibi yetişmek Hilfe Notsituation rettender Engel ist.Vgl Bedriye Atsiz Hans Joachim Kißling Sammlung türkischer Redensarten Harrassowitz Wiesbaden S. Begegnung Chidr göttliche Auszeichnung Sufik Beweis Person Chidr Gottesfreunden gehört.Vgl Sīrat Ed B. Radtke Schriften Theosophen Tirmid Bände Beirut-Stuttgart Band I S. Berichte Chidr-Begegnungen Literatur Berichte Begegnungen Chidr unterschiedlichsten Gattungen islamischen Literatur Bedeutung Beleg Heiligkeit Person Berichte hagiographischen Texten häufig Biographiensammlungen regionalem Schwerpunkt historiographischen Werken theologischen imamitischen Literatur derartige Berichte Literaturgattung Chidr wichtige Rolle sogenannten Volksromane Beispiel arabische Sīrat persische Hamzanama türkische Epos Battal Gazi malaiische Erzählung Hang Tuah Erzählungen Chidr übernatürlicher Helfer Ratgeber Helden.Franke Begegnung Khidr S gleiche Rolle Chidr Serat Menak Sasak Schattenspiel Volk Sasak indonesischen Insel Lombok Chidr mehrfach Helden Amir Hamza Traum Klemme Berichte Begegnungen Chidr wahre Begebenheit langer mündlicher Tradition schriftlich einzelne sufische Autoren Werken erlebten Chidr-Begegnungen Anfang Andalusier umfangreichen sufischen Enzyklopädie Wanderschaft Chidr erste Mal Sevilla Hafen Tunis halbzerstörten Moschee Atlantikküste Mal wichtigen Weichenstellung weiteres Leben Ed O. Yahya Bände Kairo Band S Berichte Chidr-Begegnungen bestimmte Grundelemente Beschreibung Chidrs mysteriösem Auftauchen Entschwinden Begrüßung Sehers Chidr Entpuppungszene Person Seher Fremder Chidr späterer Zeit häufig verschiedene symbolische Handlungen initiatorischen Charakter Begegnung Chidr Umarmungen Händeschütteln Chidr Verleihung sufischen Flickenrocks Chirqa ihn.Vgl Franke Begegnung Khidr S Wandelbarkeit Gestalt Kennzeichen Vorstellung Chidr Fremder unvermittelt Erscheinung islamischen Tradition Reihe weiteren Vorstellungen Beispiel beliebigen Wandelbarkeit Gestalt Zusammentreffen Chidr Frage Chidr späten Mittelalter Antwort Frage Vorstellung Chidr bestimmte körperliche Merkmale zweifellos z B. gleiche Länge Zeigefinger Mittelfinger knochenloser Daumen quecksilberartige Pupillen Erklärungen Chidrs Fortleben Berichten Auftreten Chidr diffuse Gestalt Engel Raum Aussage tatsächlich Mittelalter Glauben Chidr Engel Lehrmeinung muslimischen Gelehrten eigenartig falsch einzige namhafte muslimische Gelehrte Lehrmeinung Maudūdī.Vgl Franke Begegnung Khidr S herrschende Lehre Chidr Engel Mensch früheren Zeiten Leben vielzitierten Aussage Propheten Leben muʿammar Qiṣaṣ-al-anbiyāʾ-Werk ʿArāʾis al-maǧālis Beirut o. J. S. Übersetzung Heribert Busse S. Bezeichnung Lebendige weit persischsprachigen Raum Chidr häufig lebendig versehen.Franke Begegnung Khidr S. Chidr-Heiligtum Beshbarmaq-Berg Aserbaidschan Chidr Xıdır Chidr Lebendige Jahre alt Azərbaycan folklorunda Xızır Nəbi İlyas S. Erklärung Chidrs Fortleben islamischen Traditionsliteratur verschiedene ätiologische Legenden Gruppen Lebensquellsage Melchisedek-Legende 3. arabische Jeremia-Legende Begegnung Khidr S Lebensquellsage bekannteste Erzählung Erklärung Chidrs Fortleben sogenannte Lebensquellsage Sage verschiedenen Versionen Koran erwähnte Zweigehörnte Suche Unsterblichkeit spendenden Lebensquelle Chidr Begleiter Zweigehörnte Expedition Ziel Chidr Lebensquelle toter Fisch Quelle lebendig Bad Quelle Wasser unsterblich Israel Friedländer Studie Lebensquellsage spätantiken Erzählstoff verschiedenen orientalischen Versionen Alexanderromans spätantiken Versionen Lebensquellsage Alexanders Koch Andreas Unsterblichkeit Rolle islamischen Versionen Erzählstoffs Chidr übertragen.Franke Begegnung Khidr S Legende anderen Überlieferung arabischen Philologen findetVgl Kitāb al-Muʿammarīn Ed I. Goldziher Ders Abhandlungen arabischen Philologie Leiden S. muslimischen Gelehrten Chidr Leben Sintflut Noah mitgeführten Leichnam Adams Überlieferung islamische Adaptation Melchisedech- Legende syrisch-aramäischen Schatzhöhle.Franke Begegnung Khidr S arabische Jeremia-Legende dritte ätiologische Legende Langlebigkeit Chidrs israelitischen Propheten Jeremia Beziehung ausführliche Version Erzählung Weltchronik Autorität Traditionariers Wahb Ed M. Abū l-Faḍl Ibrāhīm Kairo Band Übersetzung Moshe Perlmann Band S Legende Chidr-Jeremia Geburt Gott Propheten Zerstörung Jerusalems Nebukadnezar wilden Tieren Wüste Gott Leben gewöhnliche Lebenszeit Legende Chidr Weltflüchtiger verschiedenen abweichenden Versionen Chidr weltflüchtiger Königssohn.Franke Begegnung Khidr S Karl Vollers Geschichte Chidrs Weltflucht Beziehung Legende Gautama Buddha.Vollers Chidher S. Tatsächlich mittelalterliche muslimische Gelehrte Ähnlichkeit Buddha Chidr Werk Buddha Wahrheit Chidr Anhänger Islams gesichert annehmen. Ed Aḥmad Fahmī Muḥammad Dār al-Kutub al-ʿilmīya Beirut S. Digitalisat Deutsche Theodor Haarbrücker Bde Halle Bd. II S. Digitalisat koranische Erzählung Mose Gottesknecht Grundlegend Chidr-Bild islamischen gelehrten Tradition Identifikation Gottesknecht Sure Knechten Gnade Wissen Chidr Erzählung Mose Diener Gottesknecht Verbindung großen narrativen Abschnitte Sure sogenannten Höhlensure Erzählung Mose Diener Reise Verbindung Meere gesuchten Ort Diener Proviant mitgenommenen Fisch Meer betreffenden Stelle Felsen genannten Gottesknecht Mose eigenen Wunsch namenlose Gottesknecht scheinbar absurde Handlungen durchlöchert Schiff Knaben Stadt Mauer Mose hinterfragt Schluss Gottesknecht Erklärungen Handlungen Grundlage Identifikation Chidrs Erzählung genannten Gottesknecht allgemein anerkannte Hadithe großen Traditionssammlungen Muslim al-Haddschādsch kufischen Traditionarier Saʿīd Propheten Gottesknecht Hadithen Chidr Moses Diener Josua.Franke Begegnung Khidr S Identifikation koranischen Gottesknecht Chidr islamischen Tradition Inhaber besonderen göttlichen Wissens ladunisches Wissen ʿilm Begriff Beschreibung Gottesknechtes Vers Wissen Berichten Begegnungen Chidr Menschen ladunisches Wissen Theorien Ursprung Erzählung Anzahl deutschsprachigen Wissenschaftlern Mitte 19. Jahrhunderts Frage Ursprung Mose-Gottesknecht-Erzählung Forschungen aufbauend Arent Jan Wensinck 1920er Jahren Theorie koranische Mose-Gottesknecht-Erzählung Zusammenfließen Quellen erste Teil Erzählung Gilgamesch-Utnapischtim-Episode Lebensquellsage Alexanderromans zweite Teil jüdischen Legende Elija Rabbi Joshua ben Levi abhängig.Vgl Artikel zweiten Auflage Islam ersten Auflage unverändert Drei-Quellen-Theorie unhinterfragtes Abschreiben weltweit vorislamische Erzählstoffe Eingang Koran Ähnlichkeiten genannten Passagen Gilgamesch-Epos Alexanderromans Vorlagen ersten Teils Erzählung Abhängigkeit zweiten Teils Erzählung jüdischen Legende Rabbi Joshua ben Levi älteste Beleg Legende Version Rabbi Nissim ben Jakob ca Kairouan erheblich jünger koranische Erzählung.Vgl Brannon M. Wheeler The Jewish Reexamining Arent Jan Wensincks theory In Journal S zweiten Teil koranischen Erzählung vorislamischer Paralleltext bekannt Lokalisierungen Geschehens islamischen Mittelalter Versuche koranischen Erzählung beschriebene Geschehen bestimmten Regionen Geograph Leute Geschehen Schirwan Nähe Derbent Felsen Josua Fisch Erzählung genannte Meer Kaspische Meer Ḫazar Ort Chidr Mauer Stadt Bādschirwān heutigen Bezirk Cəlilabad Ort Chidr Knaben Namen Āṯār al-bilād wa-aḫbār al-ʿibād Ed Ferdinand Wüstenfeld Dieterich Göttingen S. Digitalisat Ähnlich 10. Jahrhundert Kitāb Ed M. J. de Goeje Aufl Brill Leiden S. Digitalisat al-Chidr aserbaidschanische Geschichtsschreiber Abbasgulu Bakıkhanov Felsen Mose Chidr Felsen identisch Leuten Stein lebendigen bekannt Ed ʿAlīzada Baku S. wahrscheinlich Nähe Siyəzən gelegenen Beshbarmaq-Felsen Namen Xıdır Zində lebendiger Chidr-Heiligtum befindet.Babayeva Azərbaycan folklorunda Xızır Nəbi İlyas S. Andere Gelehrte Geschehen Ifrīqiya Werken tunesischen Lokalgeschichtsschreibung Mose Chidr östlichen Abhang Zallādsch-Berges Tunis koranischen Erzählung genannte Schiff Chidr See Tunis durchlöchert früher Meer Rādis Stelle Meer Golf Tunis Verbindung Meere identisch Tötung Knaben Überlieferung Tunbudha heutigen al-Muhammadīya Kilometer südlich Tunis Chidr Mose Begegnung getrennt haben.Franke Begegnung Khidr S. Chidr enger Beziehung Region Schrift heiligen Stätten Tunis wahrscheinlich späten 13. frühen 14. Jahrhundert Muhammad Tunis Orte Chidr Tag Besuch Ez-Zitouna-Moschee Zallādsch-Berg Süden Stadt Dschallāz-Friedhof ganze Anzahl Menschen Chidr Tunis Begründer Schādhilīya.Franke Begegnung Khidr S 272f weitere Region Geschehen Mündungsgebiet Orontes Antakya kleinen Stadt Samandağ mittelalterlichen islamischen Traditionsliteratur Stadt Mauer Chidr häufig Antakya heutigen Bevölkerung Hatay Glaube Ort Mose Chidr Samandağ Tötung Knaben Latakia Wiederaufrichtung Mauer Antakya.Franke Begegnung Khidr S. ganze Region Samandağ engen Beziehung Chidr Volksmund Heiligtümer.Vgl R. Kriss H. Kriss-Heinrich Volksglaube Bereich Islam Bände Wiesbaden Band I S. größte Chidr-Heiligtum Region Strand Samandağ Stelle Chidr Mose letzten Jahrzehnten Heiligtum schrittweise vergrößert.Franke Begegnung Khidr S. traditionellen islamischen Kosmologie Symbol zyklische Erneuerung Vegetation Chidrs Namen Grüne muslimischen Gelehrten unterschiedliche Erklärungen Chidr Begegnungen Menschen grüne Kleidung trage.Vgl z B. Autorität Erklärung Abū Huraira Propheten Muḥammad wichtigen Hadith-Werken Chidr weiße farwa Bewegung z Wort farwa Arabischen Bedeutung Pelz muslimischen Gelehrten Zusammenhang zufrieden jemenitische Gelehrte ʿAbd Wort trockenes weißes Gras kufische Philologe weiße Erde Pflanzen vertrocknete Pflanzen anderen Gelehrten Erdoberfläche kahl Pflanzen Bände Kairo 1302h Band S. Deutungen Wort farwa anderen Zusammenhängen Spur Chidr früh Symbol Gottes Einwirken wiederauflebende Vegetation Begegnung Khidr S. Glaube Chidrs vegetative Kraft verschiedenen Orten Bäume Bezug Begegnung Khidr S. jordanischen Ort Mahis Kilometer westlich Amman Streuobstwiesen Quellen heiligen Hain Chidr-Heiligtum Jahre alten Eichen praktische-rituelle Umsetzung traditionellen islamischen Glaubens wiederbelebende frühlingseinleitende Wirkung Chidrs verschiedenen Anatolien Iran Frühjahr gefeierten Chidr-Feste türkischen Volkskalender Chidr-Tag Rūz-i Hızır 6. Mai 23. April alten julianischen Kalenders Anfang Sommerzeit Tag 6. November sogenannten Qāsim-Tag Unterteilung Jahres Hilfe Daten Qāsim-Tag osmanischen Archivquellen weit alten verschiedenen Kulturen nachweisbaren Volkskalender heliakischen Untergang Plejaden richtet.Franke Begegnung Khidr S 6. Mai Gebieten Aserbaidschans Chidr Rayons Siyəzən Dəvəçi Geburtstag.Babayeva Azərbaycan folklorunda Xızır Nəbi İlyas S. verschiedenen Gebieten iranischen Kulturraums Chidr sogenannten Tschilla-Zyklus Verbindung Volkskalender Zeit Wintersonnenwende Frühlingsbeginn Zyklus Winter Abschnitte unterschiedlicher Länge erste Abschnitt Tagen große Yalda-Nacht 22. Dezember zweite Abschnitt Tagen kleine 30. Januar 20. Februar dreißigtägige Periode Aserbaidschan grauer Monat Nouruz-Fest Einzelne Tage Zyklus Chidr Grund Vorstellung Zeit Häuser Menschen Anlass bestimmten Riten Gegenden separaten Raum Hauses besondere Mahlzeit Chidr Spuren Chidr-Mahlzeit wichtigste Termin Ende kleinen Tschilla 20. Februar verschiedenen Gebieten Irans Ostanatoliens Afghanistans Zeitraum Datum große Chidr-Feste gefeiert.Franke Begegnung Khidr S Aserbaidschan Mittwoche Boz-ay-Periode Chidr-Bräuchen verbunden.Babayeva Azərbaycan folklorunda Xızır Nəbi İlyas S Gebieten Chidr Vegetationsheiliger wichtige Bedeutung Landwirtschaft Tadschikistan Rachimov Legende Grünen Reiter S. Nordafghanistan anderen Gebieten islamischen ZentralasiensKrasnowolska The prophet Xezr-Elias Iranian popular beliefs S. 164. Bābā-yi Dihqān Vater Bauer imaginären Figur Gründer bäuerlichen Berufszünfte gewisse Parallele Identifikation Chidrs Gleichsetzung Heiligen Georg levantinischen Raum Name christlichen Heiligen griechischen Wort persische Wort dihqān Bedeutung Bauer Landmann Aspekt Chidrs H.S Haddad Saints Numen Chidrs Wanderschaft Fliegen Lüfte Chidr enger Beziehung Fruchtbarkeit Vegetation Aufenthalt allgemeiner Auffassung Lebensräume üppiger Vegetation Gebiete Welt Beispiel Wüsten können.Vgl Franke Begegnung Khidr S. f. verbreiteter Vorstellung Chidr ständiger Wanderschaft Tätigkeit Vermutung Vorbild mittelalterlich-europäische Vorstellung Tervagant war.Vgl Charles Virolleaud Journal Asiatique CXLI S gegenwärtig blitzschnell große Entfernungen Fähigkeit sufischen Kreisen Zusammenziehung Erde Chidr zusammengezogene Erde Berichten Begegnungen trockenen Fußes Riesenschritten Meer Lüfte Himmel Erde Belege Franke Begegnung Khidr S. verschiedenen persischen türkischen Erzählungen Chidr Blitzreisen Wunderpferd grauer Färbung türkischen Erzählungen Pferd Boz At genannt.Franke Begegnung Khidr S. persischen Miniaturen Schimmel Chidrs ständiges Umherreisen Ausgangspunkt Vorstellung Stellen Aufenthaltsorte Ruheplätze heilig arabischen Raum Orte Standplatz Chidr persischsprachigen Raum Ausdruck qadamgāh-i Ḫizr Chidr üblich türkischen Bereich Hızırlık Hıdırlık.Eine Anzahl Chidr-Plätze Franke Begegnung Khidr S. syrische Gelehrte Schaddād historischen Topographie Syriens Chidr-Moschee Zitadelle Aleppo Gruppe Bewohnern Zitadelle Chidr Heil Franke Begegnung Khidr S. Aufgang Zitadelle Nische dritten Toranlage Chidr-Maqām Form Kenotaphs bekanntesten Heiligtümern Islamische Heiligenverehrung urbanen Kontext Beispiel Aleppo Syrien Schwarz Berlin S. Chidr Herr Meere Flüsse engen Beziehung Chidr Meeren Flüssen Koran Verbindung Meere Ort Mose Chidr identifizierten Gottesknecht südarabischen Legendenerzähler Kaʿb al-Ahbār gest zurückgeführte Tradition Verbindung Meere Ort oberen unteren Meer Chidr Herrn Meerestiere Chidr Kanzel Licht oberen unteren Meer Tiere Geister Vgl az-Zahr an-naḍir S. Ansicht Chidr Inseln Meeres maghrebinische Geograph Ibn Abd Jh sagenhafte Insel Sandarūsa Chidrs Aufenthalt Denkbar Sandarūsa Verballhornung Sarandīb alten arabischen Namen Sri Lanka Insel Chidr enger Beziehung arabische Reisende Ibn Battūta Besuch Insel Abhang Adam Peak Chidr-Höhle Sri Lanka Kataragama südlich Stadt Balangoda bedeutende Chidr-Heiligtümer Kataragama Herz ganzen Region Dörfern Chidrs Schutz malaiischen Epos Hikayat Hang Tuah Insel Küste Südindiens Titelheld Hang Tuah Begegnung Chidr eventuell Reminiszenz Sri Lanka Heiligtum Kataragama Weitere Meeresinseln Chidr-Heiligtümer Failaka Küste KuwaitsVgl Kapitel grüne Mann G. Entdeckung ältesten Hochkultur Reinbek S Iran gehörende Felseninsel Hormus Verbindung Persischen Golf Golf Oman.Vgl persische Dokumentation Heiligtum Zeyārat-e Ḫeżr-e nabi ʿalaihi Erzählung Insel Sandarūsa weit verbreitete Vorstellung Chidr Nothelfer Seeleute.Zu weiteren Vorstellung Franke Begegnung Khidr S. Verschiedene Orientalisten Beispiel Karl Dyroff Vorstellung Auffassung Chidr griechische Meerdämon Glaukos Name Ḫiḍr Kopie Wortes Chidr-Gestalt Vielfalt geknüpften Vorstellungen vollständig Glaukossage Name Beziehung Meer tatsächlich Züge Chidr Glaukos Wie Chidr Glaukos Erscheinungen Weissagungen traditionelle muslimische Exegese Anlehnung bestimmte Koranverse z B. Sure Meeren konkrete Meere Massen Salzwassers Festland gelagerten Süßwassers Quellen Flüsse Seen wahrscheinlich Grund Festlandgewässer Chidr Beziehung Chidr Transoxanien Indus identifiziert.Vgl Franke Begegnung Khidr S. Richard Francis Burton Anfang 19. Jahrhunderts landeskundlichen Werk Region Gebetshymne Indus Gleichsetzung Chidr Fluss deutlich erste Strophe Hymne Zeit häufig Übersetzung kleinen Insel Indus Rohri Sukkur Chidr-Heiligtum Britische Verwaltungsakten 19. Jahrhundert hohes Ansehen Bevölkerung jährlichen Fest Menschen angrenzenden Regionen anreisten.Sarah F. D. Ansari Sufi Saints Power Cambridge S. Wie Alexander Burnes lokalen Bevölkerung Glaube einheimischen Küche beliebte Palla-Fisch Frühjahr Indus Gebiet Sukkur Khwaja Khizr Reverenz Fische Heiligtum Hinterteil zuwenden.Alexander Burnes Travels Into Bokhara John Murray London Bd. S 39f Digitalisat Chidr Punjab Schutzpatron Fischer beruflich Wasser Miniaturen Mogulindien populären Lithographien Punjab Khwaja Khizr alter Mann Fisch steht.Rose Punjab S. lokalen Bevölkerung Glaube Chidrs Wunderkraft Chidr Indisch-Pakistanischen Krieges Rohri Sukkur Lansdowne Bridge Zerstörung indischen Kriegsflugzeugen wurden.Zahida Rehman Jatt Khwaja Khizr The saint who Bridge Dawn.com 24. Oktober traditionellen Interpretation Meere Süßwasser Orte Flüsse Meer Chidr-Gestalt Bezug Mündungsgebiet Orontes Chidr-Verehrung stark weiteres Beispiel Mündungsgebiet Karun liegende Schatt Westen Bahmanschir-Kanal Osten eingerahmte Insel Abadan Insel Ǧazīrat Chidr-Insel Mittelalter Chidr-Heiligtum.Siehe Kitab Ed Janine Sourdel-Thomine Damaskus S. ähnlicher Weise Mittelalter Mündungsgebiet Nils Chidr Beziehung gesetzt.Franke Begegnung Khidr S. persischen Istachrī-Handschrift frühen 16. Jahrhunderts Österreichischen Nationalbibliothek Chidr Mündung Wolga rūd-i Atil Kaspische Meer Abbildung Chidr gewidmetes Mündungsheiligtum Osten Beiruts Stelle Nahr Beirut antike Magoras-Fluss Meer mündet.Kriss St. Georg al-Ḫaḍr Ḫaḍir S. Heiligen Stätten Islams Moscheen bevorzugte Aufenthaltsorte Chidrs Reisen Orten Bosra Mardin kleine Moscheen benannt sind.Franke Begegnung Khidr S. Chidrs Auftreten heiligen Aura großen Freitagsmoscheen Verschiedene Überlieferungen regelmäßigen Aufenthalt Umayyaden- Moschee Damaskus Ez-Zitouna-Moschee Tunis früheren Hauptmoschee Istanbul.Vgl Franke Begegnung Khidr S enger Beziehung Chidr heiligen Stätten Jerusalem Legende Prophetenbiograph südarabischen Legendensammlung Kitāb at-Tīǧān Ibn Hišām Kitāb Ḥimyar Hyderabad Dekkan 1347h Chidr Prophet Jerusalem Wohnsitz Überlieferung syrischen Traditionarier Schahr Hauschab Ort Chidr Jerusalem Platz Tor Barmherzigkeit Goldenes Tor nördlich befindlichen Tor Stämme verschiedene andere Stellen Heiligen Bezirk Jerusalem Chidr volksreligiösen Praxis wichtige Rolle Beispiel Chidr-Kuppel qubbat al-Ḫiḍr Nordwestecke Haram-Plattform sogenannte schwarze Steinplatte nördlichen Tor Felsendoms.Vgl Liste Franke Begegnung Khidr S. Chidrs Präsenz Jerusalem anderen Heiligen Stätten Islams regelmäßig erwähnten Überlieferung Schahr Hauschab Chidr regelmäßig Heiligen Stätten Mekka Medina Jerusalem häufig Schauplatz Berichten Begegnungen ihm.Für Belege Franke Begegnung Khidr S. Erwartung Chidr Heiligen Moschee Mekka später kollektive Riten mekkanische Gelehrte Zeit ersten Samstag Monats Dhu l-qaʿda Frauen Männer Zeit Abendgebetes Tor Heiligen Moschee Annahme Erste Zeitpunkt Moschee Chidr sei.Vgl Chidr-Traktat al-Ḥaḏar S. Chidrs Rolle Endzeit früh Chidr eschatologische Rolle Grundlage Hadith Ende Zeiten Daddschāl Lande Menschen Bösen Nähe Medina Mann beste Menschen Daddschāl Gottesgesandte Daddschal kurz Leben imstande wiederholen.Vgl Kitāb al-Fitan Platz Eschatologie Chidr Hadith erwähnten Glaubenszeugen Daddschāl ersten Lehrautoritäten Gleichsetzung basrische Rechtsgelehrte Maʿmar Meinung Hadith-Sammlung späteren islamischen Berichten Endzeitgeschehen Daddschāl Chidr Gott Qisas-al- anbiyāʾ-Werk Geschehen eindrucksvoll Kräftemessen Gott Daddschāl Vorstellung Chidr Ende Zeiten Daddschāl 13. Jahrhundert islamischen Welt javanischen eschatologischen Gedicht Jahre Auseinandersetzung Chidr Daddschāl Krieg beschrieben.Vgl Belege Franke Begegnung Khidr S Verhältnis Chidr Elias Chidr engen Beziehung biblischen Propheten Elija islamischen Quellen Ilyās zahlreichen Namensformen Deutschen Propheten Elias islamischen Quellen verwendeten Namen Ilyās nächsten Folgenden durchgehend Namensform Angaben Verhältnis Chidr Elias islamischen Quellen unterschiedlich Grundlegend islamische Elias-Verständnis Vorstellung Elias Chidr Leben Ende Zeiten Aufteilung Erde Chidr Elias vergeblichen Suche Lebensquelle Chidr Elias Miniatur Walters Art Museum verbreiteten Vorstellung Propheten Elias Chidr Erde Idrīs Jesus Himmel.So z B. Kitāb Damaskus S. Überlieferungen Propheten irdischen Propheten feste Aufenthaltsgebiete Chidr Meer Elias Festland Steppen Meer Festland festen Zuständigkeitsbereiche stereotype Formel Chidr Meer Elias Festland Quellen z B. Naysaburi Qisas al-Anbiya Teheran S. Chidr Gestalt eigener Individualität Art Doppelgänger Seite Chidr Elias islamischen Tradition Punkten Beispiel Fortleben Elias Lebensquelle persischen türkischen Malerei Szene Elias Chidr Lebensquelle häufig Abbildungen zyklische Aufhebung Trennung alt Vorstellung Trennung Chidr Elias zyklischen Abständen Jahr Wallfahrt Mekka Ebene Arafat Monat Ramadan gemeinsamen Fasten Jerusalem.Für Belege Franke S Anatolien Balkan Zusammenkommen Chidr Elias Anlass eigenständigen Fest Gegenden Zusammenkunft Hıdrellez-Fest 6. Mai verbreiteten Glauben Gestalten Nacht Fest Küste Meer Festland aufeinandertreffen.Vgl P Boratav Art Islam Ansiklopedisi Bände Istanbul Band Hıdrellez Heiligen verbundenes Fest Elias-Fest Turkmenen Jesiden Nordirak Februar Tradition iranischen Chidr-Tage Tschilla-Zyklus Fest Dabke-Tänze Pferderennen spezielle Süßigkeiten zubereitet.Vgl Antrag Republik Irak Aufnahme Chidr-Elias-Festes Weltkulturerbe-Liste S 12f Überlieferungen Chidr Elias zyklischen Abständen Mythen ewigen Wiederkehr Sinne Mircea Eliade Mythen Religionen Welt periodische Erneuerung Zeit türkischen Hıdrellez-Fest Zusammentreffen Chidr Elias Rückkehr Frühlings Erneuerung Natur Yaşar Kemal Fest veröffentlichten Roman Boğalar Efsanesi literarisches Denkmal Bild Vorstellungen Hidrellez-Nacht Erneuerung Zeit Abwehr Endzeit Zusammenhang verschiedenen Überlieferungen Chidr Elias Nacht Wall Zweigehörnten Angriffe eschatologischen Völker Gog Magog z B. Weltchronik Ed Ihsan Abbas Beirut S. Rolle Elischa mini|hochkant|Der König Baalsverehrer Chidr Elias Hilfe Illustriertes Manuskript Elias persischen türkischen Sprachbereich häufig Chidrs Gefährte Lebensquellsage umgekehrt Chidr bekannten islamischen Elias-Legenden Neysāburi 11. Jahrhundert abhängige 14. Jahrhundert Elias Gefährten Elischa Anlehnung biblischen Elias-Geschichten Volk Baalsverehrern Islam Erzählung biblischen Erzählung Abweichungen Chidr Elias Bittgebet Macht Regenwolken Berg Zeit ständigem Gebet Volk Baalsverehrer Ausbleibens Regens große Trockenheit Hungersnot Zeit König Anzahl Leuten Chidr Elias Rückkehr Stadt Leute bereit Gott Chidr Elias König Bewohner Stadt Chidr Elias Gott Gott Regen Menschen Hungersnot.Vgl Franke Begegnung Khidr S Gleichsetzung Chidrs Elischa anderen Werken Balcher Traditionarier Muqātil zurückgeführt.Vgl Franke Begegnung Khidr S Gleichsetzung Chidr Elias Gleichsetzung Chidrs Elischa Auffassung Chidr Elias identisch Auffassung melkitische Patriarch Eutychios Alexandria Weltchronik Naẓm al-ǧauharVgl Teiledition Werkes M. Breydy Annalenwerk Eutychios Alexandrien Bände Löwen Band I S. Zusammenhang biblischen Erzählung Elias Arabern Chidr Tatsache Gleichsetzung Chidr Elias muslimischen Gelehrten Mindermeinung bedeutender Vertreter Mindermeinung persische Wesir Historiograph Raschīd Faksimile-Edition Übersetzung Geschichte Kinder Israels Karl Jahn Wien S. späterer Zeit Gleichsetzung Chidr Elias Schiiten Libanon Iran Bibel genannten Wirkungsstätten Elias Chidr Beziehung Ort libanesische Städtchen Sarafand Kilometer südlich Sidon biblischen Sarepta Ort Elias Witwe Schrein Standplatz lebendigen andere Ort Elijah-Höhle Hang Berges Karmel Haifa Chidr gewidmete Moschee französische unbeschuhte Karmelit Philipp gesegneten Dreifaltigkeit Ort 17. Jahrhundert Elias arabischen Einwohnern el Kader Höhle muslimischen Einsiedlern wurde.Vgl Asher Ovadiah Rosario Pierri Elijah Mount Carmel L. Daniel Chrupcała Hrsg Christ here studies Christian Michele Piccirillo Edizioni terra santa Mailand S S. f. Digitalisat Samuel Curtiss Höhle Sommer Chidr-Heiligtum Muhammedanern Drusen Persern Bâbiten Christen Juden .Ursemitische Religion Volksleben heutigen Orients Forschungen Funde Syrien Palästina Leipzig S. Höhle Ort interreligiöser Begegnung Verschmelzung Doppel-Heiligen Elias Orten Figuren Doppel-Heiligen Namen Irak Fall Beispiel Max Oppenheim Reisebericht Mittelmeer Persischen Golf Persönlichkeiten Chiḍr Elīas Baġdād einzigen Person Namen Max Oppenheim Mittelmeer Persischen Golf Hauran Syrische Wüste Mesopotamien Band II Dietrich Reimer Berlin S. Fn Digitalisat Chidr-Heiligtum Bagdad Stadtteil Karch direkt Ufer Tigris lokalen Bevölkerung Maqām Ḫiḍr Ilyās genannt.Vgl Heiligtum Auftrag UNESCO Dokumentarfilm Khidr Elias feast 2:55ff Chidr-Elias gewidmetes Heiligtum Bagdader Salname Jahr Hidschra Chr. erster Stelle Liste Heiligtümer Stadtteils aufgeführt Vilāyet Maṭbaʿası Bagdad S. Digitalisat weiterer Ort Irak Mar-Behnam-Kloster südöstlich Mosul zugehörigen Dorf Zerstörung IS-Kämpfer März 2015Vgl Christopher Jones Another Story Mar Behnam Monastery hyperallergic.com 23. Juni Gelände Klosters Kuppelgrab Uigurischen Inschrift Zeit Chr. Segen Chidr-Elias Ilchan-Herrscher Hofstaat Frauen wird.Bas Snelders Christian-Muslim Syrian orthodox Peeters Löwen S. Kuppelgrab lokalen Bevölkerung Chidr-Elias-Heiligtum Doppelname ähnlicher Form europäischen Berichten Türken Kleinasiens Frühen Neuzeit Georgius de Hungaria Beispiel ersten Mal gedruckten Aserbaidschan Doppelname Chidr-Elias Chidr-Elias Manifestationen Chidrs aserbaidschanische Tradition Chidr Personen lebendige Xıdır İlyas Xıdır Nəbi Chidr Prophet Brüder Xıdır İlyas Wasser Xıdır Nəbi Festland Xıdır Zində Erfolg Vollbringung Taten bittet.Babayeva Azərbaycan folklorunda Xızır Nəbi İlyas S. Chidr-Bräuche Weihegaben Schlachtopfer Gustaf Dalman Palästina häufig Öl Süßigkeiten Weihegaben Chidr-Heiligtümern Ähnliche Bräuche Ostarabien belegt.Franke Begegnung Khidr S. Chidr-Heiligtum kuweitischen Insel Failaka 1980er Jahren erfolgten Zerstörung Inneren Lingam-förmiges Steinidol süßen Opferspeisen Bild al-Ḥaṣīn Ǧazīrat S. Ähnliche Weihegaben Chidr-Heiligtum Bahrain kleinen felsigen Insel westlich Strand as-Sāya Ebbe Insel Festland Pilgern Teilen Bahrains Geschenke Speisen Flut Wasser Waṭan 28. Dezember Textende 19. frühen 20. Jahrhundert Sinai Syrien Gebiet Jordaniens Chidr Schlachtopfer dargebracht.Franke Begegnung Khidr S 164f Derartige Schlachtopfer Chidr arabischen fiktionalen Literatur veröffentlichten Kurzgeschichte Munīra kuweitischen Autor Chālid al-Faradsch erste arabische Kurzgeschichte Golfregion Tijani Male domination female class Kuwaiti Brill Leiden S. unglückliche Protagonistin Munīra Gott örtlichen Chidr-Heiligtum al-Ḫiḍr Schafe weiße Hähne Schlachtopfer Herz Ehemannes ʿAbd al-Qādir aufheitere.Ḫālid Saʿud az-Zayd li-n-našr Kuwait S S. Aussetzen Lichterschiffchen Irak Syrien Nordindien Bangladesch Brauch Weihegabe Chidr Abend kleine Lichterschiffchen Flüssen lassen.Für Belege Franke Begegnung Khidr S. In Bagdad Brauch Chidr-Elias- Heiligtum Erfüllung Wünschen Heilung Krankheit Unfruchtbarkeit.Vgl Film Irakischen Kultusministeriums Chidr-Bräuche Irak Minute Bengalen Lichterschiffchen sogenannten Floß-Festes Bera Bhasan letzten Donnerstag Hindu-Monats Bhadra Juli–August stattfindet.Vgl Artikel Raft Festival Banglapedia Hochburg Bera-Bhasan-Tradition Murshidabad West-Bengalen.Rila Mukherjee Talking Bera Bengal Transforming Cultures eJournal Vol November aufwendig gestaltete mannshohe Schiffe Lampions Musikbegleitung Wasser Bhagirathi-Flusses gesetzt.Vgl Film Bera Bhasan Murshidabad 17. Dezember Festbrauch frühe 18. Jahrhundert Von Murshid Quli Khan Bengalen Fest Propheten Chidr Lampions geschmückte Papierbote Fluss Tawārīḫ-i Bangāla Engl Titel A narrative Bengal Francis Gladwin Stuart Cooper Calcutta S. Digitalisat Brauch Bengalen malaiische Reisende Ahmad Rijaluddin Bengalen Jahre Brauch Monat Schaʿbān Beschreibung Anlass Erfüllung Gelübden Propheten große Schreine Kuchen Süßigkeiten tausenden Lämpchen anschließend Ufern großen Fluss voll Lichtern Platz Boote Hindus Flusses ganzen Zeremonie ohrenbetäubender Lärm Jubelgeschrei Menschen.C Skinner Ahmad Rijaluddin Hikayat Perintah Negeri Benggala Martinus Nijhoff Den Haag S 114f Chidr-Mahlzeit Brauch Arabisch Sufrat al-Ḫaḍir Persisch Sofre-ye Ḫeżr Tafel Türkisch Hızır Lokması Chidr-Bissen Afghanistan Iran Aserbaidschan Türkei Schiiten Irak verbreitet.Franke Begegnung Khidr S Menschen eigenen Häusern Speisen bestehende Mahlzeit Chidr Hoffnung Haus Raum Speisen gründlich schönsten Teppiche Ausstattung Raums Gebetsteppich Koranexemplar Rosenkranz Becken Kanne Wasser Handtuch Wudū'.Einige Kurzfilme Chidr vorbereiteten Räumen Youtube Beispiel Tür Zimmers Chidr Haus Becken Wudū rituelle Gebet Koran betreffende Haus Raum Spuren Chidr Speise Begegnung Khidr S. Iran Aserbeidschan mehlartige Substanz Chidr Qāwut Qovut vorgestellten Berührung Chidr feierlich Familienkreis verspeist.Vgl Krasnowolska The prophet Xezr-Elias Iranian popular beliefs S. Reisebericht Adam Olearius Zeremonie frühen 17. Jahrhundert Persien Reisebericht Titel Chidder Nebbi Opfer Februar stattfand.Vgl Adam Olearius Außführliche Beschreibung Kundbaren Reyse Muscow Persien Holwein Schleßwig S. Ausgabe Zeit Zeremonie Dörfern Ostanatoliens Irans Afghanistans Schiiten Irak Zeremonie festen Termin spontan getanes Gelübde erfüllen.Franke Begegnung Khidr S 165f Sufische Deutungen Chidr-Gestalt Chidr Gottesfreunde Tradition Sufis Chidr große Bedeutung sufische Ideal Gottesfreundschaft Chidrs Handlungen koranischen Erzählung Sure Beweis Propheten Gottesfreunde Wunder Al-Quschairī st. Beispiel Sendschreiben Sufik Gottesfreunden Chidr sufischer Auffassung Aufsichtungsfunktion wichtigste Gründe Umherreisen Erde Beleg Vorstellung Worte andalusischen hagiographischen Werk 12. Jahrhundert Chidr Mund Vorstellung transoxanischen Gelehrten Chidrs engem Verhältnis Gottesfreunden eigentliche Grund Fortleben Handbuch Sīrat maßgeblich Ausformung Theorie Gottesfreundschaft Chidr Vorstellungen Chidr häufig Vorsteher Gottesfreunde bezeichnet.Vgl z al-Iṣāba Bände Kairo 1328h Bd. S. Eng verwandt Theorie Gottesfreundschaft Vorstellung sogenannten Abdāl Welt Schaden imaginären Personengruppe Chidr enger Beziehung Bericht kufischen Frommen Kurz Chidr Oberhaupt Abdāl bezeichnet.Vgl Bände Kairo I S Übersetzung Gramlich I S Chidr regelmäßig Ableben Abdāl Stellen neu Fortleben Garantie Erhalt Erde mekkanische Traditionarier Dschabr Aussage Chidr Gott Ende Zeiten Erde Bewohner S. alexandrinische Ansicht Gott Chidr Erde al-qurba wa-ṣ-ṣuḥba Ms Leipzig Vollers fol 121a Derartige Aussagen Chidr einzigartige kosmologische Bedeutung Vorstellung Chidr Zeit Vorstellung Gottesfreunde zusammengenommen hierarchisch geordnete Gemeinschaft Chidr Zahlreiche Theorien Heiligenhierarchie Umlauf verschiedene Namen einzelnen Heiligenränge Pole Abdāl Autād Pflöcke Edle Mitglieder Heiligenhierarchie Heilige niederen Rängen Ämter Spitze Hierarchie Ghauth Hilfe Chidr Später Sufik Theorien Chidr Zyklus Substitutionen alexandrinischen Sufi 13. Jahrhunderts Aussage Chidr Rahmen Theorie austauschbar spirituellen Rang Ibn Hadschar Sufis Auffassung Sufis Lehre ähnlicher Form Anhänger einverstanden Auffassung Widerspruch Chidrs wirklichem Fortleben Sufis Lehre Chidr Zeit Chidrtum spirituellem Rang Beispiel Schadhiliyya-Scheich Franke Begegnung Khidr S Visionäre Reisen Seite Begegnungsberichten Auftreten Chidrs Apparition Seher gewöhnliche Tagesbewusstsein normale Perzeption Umraums sufischen Milieu 15. Jahrhundert Berichte Chidr-Visionen Visionen Apparitionen Seele übernatürliches Wirken andere Räume Bemerkenswert Berichte Chidr- Visionen unterschiedlichen Regionen islamischen Welt erste Beispiel Werk Al-Insān al-Kāmil vollkommene Mensch ʿAbd Sufi Südarabien Fremder Rūh Geist ferne Region Nordpol Männern Verborgenheit König Chidr Boden Region weißem Mehl Himmel grünem Smaragd Chidr Fremden Gespräch vollkommene Mensch Welt verschiedenen Klassen Männer Verborgenheit größte Gotteserkenntnis unumschränkten Herrscher Vorstellung übernatürlichen Entrückung Chidr türkischen Diwan Zaynīya-Scheichs Mehmed Tschelebi Sultan anatolischen Stadt Eğirdir Text Hızır-nāme Chidr-Buch Dichter Seite bekannten Gefilde oberen unteren Welt Himmel Bekanntschaft Engeln Geistern Propheten göttlichen Thron Paradies Weitere Reisen Berg Qāf Wall Gog Magog Lebensquelle Dichter Chidr Welt Strahl Raumlosigkeit Gott Geschöpfe Leben ruft.Vgl Franke Begegnung Khidr S undatierte javanische Handschrift berühmte javanische Kali Jaga Jh Chidr angeblich Mekka linkes Ohr Gedärme einstieg Reise Kosmos machte.Vgl Theodore Pigeaud Literature of Java Javanese Leiden Bände Haag Band II S. 16. Jahrhundert ägyptische Sufi ʿAbd Wahhāb Chidr Verborgenheit Quelle reinen Scharia Traktat Franke Begegnung Khidr S Symbol religiösen Autorisierung allgemeine Popularität Chidrs Laufe islamischen Geschichte verschiedenster Seite Symbol religiösen Autorisierung Übermittler Bittgebeten Dhikr-Formeln Bittgebete besondere magische Wirkung bestimmten Person Chidr wurden.Vgl Nachweise Franke Begegnung Khidr S bekannteste sogenannte Duʿā Kumail Tālib Chidr Zwölfer-Schia wichtigsten Bittgebeten Begräbnis Ayatollah Ruhollah Chomeini Teheran öffentlich verschiedene Sufi-Orden Chidr Herkunft besonderen Dhikr-Formeln eigenen Orden Beispiel Werken Naqschbandīya-Ordens stille Dhikr Orden spezifisch eigentlichen Gründer Ordens ʿAbd Chidr Bruderorden Naqschbandīya osttürkischen Yasawiyya umgekehrt lauter Dhikr sogenannte Chidr türkischen Celvetiyye bestimmte halbstehende Körperhaltung Dhikr Orden Chidr Verbindung Mitbegründer Ordens Chidr Gebet besuchte.Vgl Franke Begegnung Khidr S Legenden Bauwerke Städte Legendenbildung Chidr häufig Sakralisierung Räumen vorangehenden Abschnitten Plätze Moscheen Chidr regelmäßig Derartige Legenden Werken Lokalgeschichtsschreibung Versuche Örtlichkeiten Aura Heiligkeit ähnlich Mekka Medina Jerusalem Orten Chidr Gründungslegenden Bauwerken Städten Beispiel Hagia Sophia frühere Hauptmoschee Istanbul persischen Geschichtswerk osmanischen Sultan Mehmed II Chidr byzantinischen Kaiser Justinian Traum Bau Bauwerks Chidr Legende islamische Adaptation früherer byzantinischer Legenden himmlischen Bauplan Namen Gebäude zukünftigen Schutz Bauwerk späteren Versionen Legende Chidr Baumeistern Hagia Sophia Errichtung großen Kuppel behilflich Raum Kuppel Volksglauben Ort Chidr regelmäßig türkischen Gelehrten Dichtern Chidr Stelle haben.Vgl Franke Begegnung Khidr S Franke Khidr Istanbul osmanische Reiseschriftsteller Evliya Çelebi Stelle heilige Männer Glück großen Propheten Çelebi Narrative Of Travels Europe Asia And Africa Century Engl Joseph Hammer London Bd. I S. Digitalisat Wie Istanbul Chidr verschiedenen anderen islamischen Städten Gründungslegenden Städte Weise enge Beziehung Damaskus Tunis Samarkand Herat Sayram Edirne.Vgl Franke Begegnung Khidr S Bezug Chidrs Samarkand eigene Chidr-Moschee Ruinen Mauern Vorgängerstadt Afrasiab lokalen Tradition älteste Moschee Stadt Chidr Grundstein legte.Rempel otrazhenii obrazov Islame S 39f zahlreiche Legenden Chidr anderen Heiligtümern Stadt Bezug eigentliche Hauptheilige Samarkand Prophetengeführte Heiligtum Namen Shohizinda lebende König Zeit Timuriden Ensemble prachtvoller Mausoleen Legende Chidr islamischen Belagerung Samarkand Qutham Ungläubigen Brunnen unterirdischen Königspalast Ende Zeiten Zeit Timur Zweifel Qutham wirklich Mann vorhandenen Brunnen Qutham Palast Thron Chidr Elias andere Legende Chidr Freitagsmoschee Samarkand Gebetsplatz Gebet Samarkand Ketzerei Schia bewahrte.Franke Begegnung Khidr S Legende indische Gelehrte sufischen Biographiensammlung Chidr Gründung Stadt Ahmadabad Anlass Gründung Stadt Jahre Sultan Gujarat Ahmad Shah I. Begegnung Chidr Scheich Ahmad Khattu Chidr Fluss Sabarmati blühende Stadt Bādānbād plötzlich Herrscher Chidr neue Stadt Stelle Chidr Stadt sicher Personen Namen Ahmad ʿAsr-Gebet Suche ganzen Reich Personen Voraussetzungen Ahmad Khattu Herrscher benötigten Personen Stadt Maṭbaʿ Samar Hind Lucknow Bd. II S 318f Digitalisat englische Übersetzung Heinrich Blochmann Indian Antiquary A Journal S. Herrschaftslegitimation Chidr vormodernen Zeit gewisse Rolle sakralen Herrschaftslegitimation Werken arabischen persischen türkischen Historiografie Berichte Begegnungen Chidr Ruhm verschiedener muslimischer Herrscher Dynastien Schutz Derartige Chidr-Prophezeiungen vaticinia eventu Chidr Beispiel Beschützer umayyadischen Kalifen ʿUmar letzten Choresm-Schah-Herrschers Dschalal ad-Din Mengübirti Abwehrkampf Mongolen ostiranischen Ghaznawiden-Dynastie Osmanen.Vgl Franke Begegnung Khidr S ähnlichen Rolle Chidr Geschichtswerk Firishta später Hofgeschichtsschreiber indischen ʿĀdil-Schāhī-Dynastie Chidr Yūsuf Gründer Dynastie Traum Persien Indien Macht John Briggs power India till transl original Kasim Ferishta R. Cambray Co. Calcutta Bd. S. Digitalisat Geschichtsschreiber mittelasiatischen Dynastie Mitte 18. Jahrhunderts Emirat Buchara Legitimationsmodell Chidr Dschāwūsch Bāy fünften Vorfahren Mangitenherrscher Gestalt einfachen Wanderers Aufstieg Herrschaft Nachkommen habe.Anke Kügelgen Legitimierung mittelasiatischen Mangitendynastie Ergon Würzburg/Istanbul S 204f schiitischen Apologetik Chidr wichtige Rolle schiitischen Apologetik Bericht Erscheinungen großen Traditionssammlung Biḥār al-anwār Muhammad st. Chidr Partei Tālib Biḥār al-Anwār ǧāmiʿa li-durar Bände Teheran Band XLII S. Schiit Zwölfer-Schia Chidr wichtig allgemein verbreitete Glaube Fortleben Unsichtbarkeit Argument Verteidigung schiitischen Lehre Weiterleben verborgenen Imams Muhammad Bericht schiitische Gelehrte Ibn Bābawaih st. zwölften Imam Gemeinschaft Chidr Ähnlichkeit Länge Verborgenheit soll.Vgl Ibn Bābōye Kamāl Bände Teheran Band II S. Ähnlichkeit plötzlichen Apparitionen überlieferten Erzählungen Menschen zwölften Imam Chidr hielten.Biḥār Anwār Band S. Band S. traditionell-schiitischer Auffassung Chidr ständig Nähe Verborgenen Imams achte Imam Gott Chidr Mahdī Einsamkeit Gesellschaft leisten.Ibn Bābōye Kamāl ad-Dīn Band S. schiitischen Überlieferung Jahre schiitischer Scheich Mahdi Heimatort Dschamkarān Nähe Ghom Begleitung Chidrs Mahdi Thron Chidr Buch vorlas.Franke Begegnung Khidr S. Heute Nähe Dschamkarān-Moschee Berg Chidr-Moschee Bewohnern Ghom Nacht grün Chidr-Verehrung muslimischen Sondergemeinschaften Islams Drusen Alawiten Aleviten Drusen syrischen Alawiten türkischen kurdischen Aleviten Drusen Chidr Karmel verschiedenen anderen Heiligtümern Nord-Israel wichtigste drusische Chidr-Heiligtum Ort Kafr Yāsīf Kilometer nordöstlich Akko jährlich 25. Januar Versammlung drusischen Geistlichen Ende 19. Jahrhunderts Drusen Golan-Höhen weiteres Chidr-Heiligtum Banyas Quelle Banyas-Flusses Fuße Hermongebirges antiken Pan-Heiligtums.Nissim Dana The Druze Sussex Academic Press Brighton S drusische Chidr-Bild muslimischen Chidr-Bild Unterschiede Drusen Khidr klar Elias Auffassung Bereich Islams Mindermeinung Weiteren Chidr Abū Begegnung Khidr S syrischen Alawiten Chidr zahlreichen Orten Dschebel Ansariye Hatay Kilikien Heiligtümer Kilikien alawitische Chidr-Heiligtümer.Vgl Gisela Procházka- Eisl Stephan Procházka saints prophets Southern Turkey sacred places Harrassowitz Wiesbaden S. Karte Mitte 20. Jahrhunderts Dschebel Ansariye Brauch Mädchen Chidr weihen.Vgl Franke Begegnung Khidr S. Sulaimān Murschid 1920er Jahren Alawiten Erweckungsbewegung Murschidīya Chidr visionären Himmelsreise Propheten Alawiten religiöse Pflichten Chidr wichtige Rolle Murschiditen Murschidīya Imam vorstand Chidr Gespräch Gottes höher Propheten.Vgl Franke Begegnung Khidr S türkischen kurdischen Aleviten Hıdrellez-Fest 6. Mai Mitte Februar dreitägiges Chidr-Fasten Hızır orucu Regel Dienstag Donnerstag alevitischen Überlieferung Tālib Frau Fātima bint Muhammad Tage Genesung Söhne Abend Chidr Gestalt armen hungrigen Mannes dreitägige Fasten Erinnerung Ereignis Ende Fastens Hızır Chidr-Bissen Hızır-Cem abgehalten.Handan Aksünger Jenseits Schweigegebots alevitische Migrantenselbstorganisationen zivilgesellschaftliche Integration Deutschland Niederlanden Waxmann Münster S 131f abgeschlossenen Staatsvertrag Stadt Hamburg Alevitischen Gemeinde Deutschland Hızır Lokması 16. Februar kirchlicher Feiertag Sinne Hamburgischen Feiertagsgesetzes worden.Vertrag Freien Hansestadt Hamburg Alevitischen Gemeinde Deutschland e.V Artikel Absatz Jesiden Zoroastriern Jesiden Irak Chidr Elias Irak Doppelheiligen Chidr-Elias ersten Donnerstag Februar Jesiden Chidir-Liyās-Fest Tradition iranischen Chidr-Tage Tschilla-Zyklus Tag Nähe Dorfes Bāʿadhra Nordirak große Feiern statt.Vgl Film Feiern Februar besondere Haar-Opfer dargebracht.Franke Begegnung Khidr S. Fest ähnlich Aleviten dreitägiges Fasten Fasten Nacht totale Abstinenz gehalten.Cecil J. Edmonds Luzac Press London S 42f Jesiden häufig Mar-Behnam-Kloster Chidr-Elias-Heiligtum verehren.Bas Snelders Christian-Muslim Syrian orthodox Peeters Löwen S. Zoroastrier Iran Chidr hauptsächlich Gottheit Sorush Mary Boyce Lady In Bulletin African Studies University of London Vol Fiftieth Anniversary Volume S. 31. Teil Bahram Iran zoroastrische Chidr-Schreine Schreine kurzer Zeit Rande Feldern Chidr Zoroastriern Schutzheiliger Felder betrachtet.Robert Langer Pīrān Zeyāratgāh Schreine Wallfahrtsstätten Zarathustrier neuzeitlichen Iran Peeters Leuven S 79f Hindus Chidr-Heiligtum Indus-Insel Rohri 19. Jahrhundert Hindus Muslimen gemeinsam Indischen Subkontinent Chidr Teil Hindus britische Kolonialbeamte H.A Rose Khwaja Khizr westlichen Punjab hinduistischer Wassergott Quellen kleine Lichter Brahmanen Dorfteich kleines heiligem Gras Licht aussetze.Rose Punjab S. Überschneidung islamischen hinduistischen Vorstellungen Indus Chidr Namen Jinda Pir pers zinda Lebendiger Muslimen Hindus wird.Rose Punjab S. Chidr-Heiligtum Indus-Insel 19. Jahrhundert Hindus Muslimen gemeinsam Jährlich März April Muslime Hindus Teilen Sindhs Fest Heiligtums.Albert William Aufl George Bell Sons London S 680f Digitalisat Streit Eigentumsrechte Heiligtum britischen Behörden Wende 20. Jahrhundert Muslime Hindus Sukkur gegenüberliegenden Seite Indus neuen Tempel Zinda Pir.J.W Smyth Volume Sukkur District Government Central Press Bomby S 49f Digitalisat Tempel weiter.Vgl Zahida Rehman Jatt Khwaja Khizr The saint who Bridge Dawn.com 24. Oktober Chidr-Heiligtum Indus-Insel Indus-Hochwasser Alice Albinia Empires The Story River John Murray London bescheidenerer Form Video Astan-e-Khwaja Khizar Youtube Sikhismus Chidr gewisse Rolle Legenden Guru Nanak Begründer Religion Berufung Chidr weltliche Wissen lehrte.Rose Punjab S. Version Legende Anfang 19. Jahrhunderts Unterweisung Chidr Guru Nanak Tage Teich verbrachte.Lieutenant-Colonel Malcolm Sikhs who Penjab rivers London S 14f Digitalisat anderen Legende Anhänger Guru Nanak Glauben Meister Flussgott Khwaja Khizr Kraft Zeit Khwaja Khizr Gestalt Mannes Fisch Hand Opfergaben Guru Guru Kraft erhalte.Max Arthur Macauliffe Religion Its Gurus Sacred Writings and Authors Clarendon Press London Bd. I S 147f Gleichsetzung Chidrs Heiligen Georg Innere Sankt-Georgs-Kirche al-Chadir Bethlehem In Syrien Libanon Palästina Jordanien Chidr Christen Muslimen Heiligen Georg Figuren volkstümlichen Brauchtum weit Namen Synonyme aufgefasst werden.Kriss St. Georg al-Ḫaḍr Ḫaḍir S. bekanntesten Orte christliche Heilige Namen al-Chidr griechisch-orthodoxe Sankt-Georgs-Kirche Dorf al-Chadir Bethlehem Muslimen Ort Ende 17. Jahrhunderts ʿAbd Chidr-Maqām Mitte 20. Jahrhunderts arabischen Bewohner Umgebung Kranken Ikone Heiligen Inneren Kirche Heilung erhofften Geisteskranke Draht Ikone Weise Segenskraft Heiligen Öl Ikone abgebrannten Öllampen heilbringend Erfüllung Gelübden Hof Opfertiere geschlachtet.Gisela Procházka-Eisl Stephan Procházka Muslim Jerusalem Wiener Zeitschrift Kunde Morgenlandes S 5. 6. Mai Georgstag östlichen Kirche Kirche Fest Christen Muslimen Week Palestine Ausgabe Nr. August Andere Orte Georgskirchen Heilige Georg Chidr IzraʿGebhard Fartacek Pilgerstätten syrischen Peripherie ethnologische Studie kognitiven Konstruktion sakraler Plätze Praxisrelevanz Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien S Sankt-Georgs-Kloster Homs Syrien as-Salt JordanienAugustinović Prophet Elijah Israel Grab Heiligen Georg Muslime unmittelbar Georgskirche Moschee Chidr-Moschee bekannt ist.Kriss St. Georg al-Ḫaḍr Ḫaḍir S 53f Chidr-Heiligtum Beirut ursprünglich Georgskirche endgültig islamisches Heiligtum Moschee umgewandelt.Kriss St. Georg al-Ḫaḍr Ḫaḍir S 48f Chidr-Heiligtum Eichen Hain Mahis westlich Amman Muslimen Christen Akiko Sugase Prophet Elijah Mar Ilyas among Christians Muslims Paul John H.A Dyck Jens Zimmermann Hrsg Christians Routledge London S S. Inneren Bilder Heiligen Georg terminlichen Übereinstimmung Georgstag Hıdrellez-Fest Südosteuropa Türkei Heiligen Georg muslimischer Seite Chidr Doppelheilige Chidr-Elias gegenübergestellt.Franke Begegnung Khidr S 160f Beziehung Toponymie Beispiel südliche Mündungsarm Donau Schwarze Meer christlicher Seite St.-Georgs-Arm Türken Hıdır İlyas Chidr-Elias-Arm W. Turkish Turkish Istanbul Reprint Beirut S vorletzte Zeile Digitalisat unmittelbar Mündung Flussarms Meer gelegene Dorf Sfântu Gheorghe türkischer Zeit Namen Chidrillis Heinrich Kiepert gezeichnete Karte Deltas Hans Dernschwam Mitte 16. Jahrhunderts Türkei Beziehung Anatolien Reisetagebuch khainem turkhen S. Georgen Chodir Elles Franke Begegnung Khidr S. Innerislamische Kritik Chidr-Frömmigkeit verschiedenen Formen Chidr-Verehrung muslimischen Gelehrten widerspruchslos 10. Jahrhundert verschiedene Gelehrte Unvereinbarkeit Chidr-Glaubens Grundlagen islamischen Glaubens Abwehrbewegung Vertretern zahiritischen hanbalitischen Rechtsschule Später Gelehrte schafiitischen Rechtsschule Kritik Chidr-Frömmigkeit Andere Gelehrte Chidr-Glauben umfassende Debatte Gang Jahrhunderte völlig Rahmen Debatte zahlreiche arabische Traktate Chidr abgefasst.Vgl Franke Begegnung Khidr S Kritik Chidr-Verehrung folgenden Punkte Gottesfreund Prophet Sufis vertretene Auffassung Chidr Prophet Gottesfreund Punkt großer Relevanz Chidr identifizierte Gottesknecht koranischen Erzählung Taten Zerstörung Schiffes Tötung Knaben allgemeiner Auffassung gesetzeswidrig verschiedene Sufis Gottesfreunden Übertreten Scharia Rechtsgelehrte Schafiit Ibn Kathīr antinomistischen Auslegung Boden Chidr Propheten Gottesfreund Taten habe.Vgl Franke Begegnung Khidr S Berufung Chidr Rechtfertigung Verstößen Scharia Muhammad grobes Vergehen Liste Nawāqid al-Islām neunte Punkt Liste Menschen Scharia Chidr Scharia Moses Ungläubiger. Franke Begegnung Khidr S. sufisch orientierte Gelehrte Chidr Prophet marokkanische Sufi Muhammad Kommentar Auffassung Chidr Prophet Volk Meer Banū Kināna Meinung Autor bekannten Gebetssammlung Dalāʾl al-ḫairāt Werk Dalāʾil Ed Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut S. Kontroverse Chidrs Fortleben zweite Punkt Gegnern Chidr-Frömmigkeit Glaube Chidrs Fortleben bekannten arabischen Gelehrten Vorstellung Bagdader Hadith-Gelehrte andalusische Frage eigene Abhandlung Zitate späteren Werken Begegnung Khidr S Chidrs Fortleben Malikiten Ibn Abī Zaid Dschalāl mekkanischen Al-Qārī eigene Chidr-Abhandlung Argumente Ibn al-Dschauzīs einzeln widerlegte.Franke Begegnung Khidr S Bagdad lebende Gelehrte Muhammad ʿAun Schrift Beweis Chidrs Fortleben Text Auffassung anatolischen Chidr Welt Bilder ʿālam al-miṯāl Az-Zahr Ms British Museum Suppl fol Gelehrte Frage Chidrs Fortleben offen osmanische Provinzgelehrte Abū Saʿīd Beispiel kurzen Traktat Frage Wortgefecht zweier zeitgenössischer Gelehrter Chidrs Fortleben Frage unentschieden Schülern Lesern Saʿīd Netzwerke Karriere Einfluss osmanischen Provinzgelehrten Dr. Kovač Hamburg S Bagdader Gelehrte Schihāb Korankommentar Behandlung Sure Chidr ausführlichen Abschnitt gesamten Lehrmeinungen Fortleben Urteil Begegnung Khidr S Argumente häufigsten Chidrs Fortleben Koranvers Mohammed Menschen ewiges Leben Gelehrte Chidrs Fortleben Ibn Abī Zaid Vers Widerspruch Chidrs Fortleben ewigem Leben ḫulūd Fortleben Tag Auferstehung großer Unterschied ewige Leben Koran Rede Fortleben Jenseits Chidr Iblīs Jüngsten Gericht ersten Mal werde.Vgl Tartīb al-madārik wa-taqrīb al-masālik maḏhab Mālik Wizārat al-Auqāf Rabat Band S. Digitalisat anderes Argument häufig Chidrs Fortleben Feld Fehlen Überlieferungen Zusammentreffen Propheten Mohammed Chidrs Fortleben Zeit Mohammeds Leben Treueid Fehlen Berichten Chidr müsste.Franke Begegnung Khidr S Sufis Muhammad ad-Dīn Mausilī Chidr Mohammed Prophetengefährten unterschiedliche Gestalt Az-Zahr Ms British Museum Suppl fol 112a-b muslimische Gelehrte Auffassung Chidr Elias Hadithe Begegnung Khidr S bekannt Fall transoxanischen Gelehrten ʿAbdallah Muhammad Jhdt Abiward Chidr Elias Wüste Aussprüche Propheten Bericht islamische Traditionswerke aufgenommen worden.Vgl Ed London Bd. I S 228f Belege Franke Begegnung Khidr S 478f westlichen Literatur 18. 19. Jahrhundert Eingang abendländische Literatur Erzählsammlung Les mille Pétis Geschichte Kaufmann Propheten Chidr Paradies deutschsprachigen Raum Goethes Verse östlichen Divan Quell reinen Osten Friedrich Rückerts Parabel Worten Chidher ewig junge Friedrich Rückert Gedichte Sauerländer Verlag Frankfurt Main S 107f Digitalisat Figur weiteren Lesepublikum bekannt Goethe Divan persischen Literatur verbreitetes Motiv Chidr spirituelle Führer Dichter ist.Vgl Franke Water S Motiv Joseph Hammer-Purgstall Übersetzung Hafis alte Legende Schiras Morgens grün gekleideter Greis Hafis Becher Hüter Quells Lebens Hafisen unsterblichen Ruhm Weihe Dichters. Joseph Hammer Diwan Mohammed Schemsed-din Hafis Persischen Theil Cotta Stuttgart S. XXIII Digitalisat Goethe Divan westliche Antwort Hafis Zwilling Verweis Chisers Quelle symbolische Parallele orientalischen Dichter hergestellt.Franke Water S. Rückerts Chidher-Parabel ersten Mal Morgenblatt gebildete Stände Erzählung Kosmographie ʿAǧāʾib al-maḫlūqāt wa-ġarāʾib al-mauǧūdāt zurück.Robert Boxberger Quelle Rückerts Parabel ‚Chidher Archiv Litteraturgeschichte Digitalisat Gustav Zart Rückert Parabel allgemeine Wahrheit Wechsel irdischen Dinge Zart Chidher Sage Dichtung S. Psychologisierende Interpretationen 20. 21. Jahrhundert Anfang 20. Jahrhunderts Gustav Meyrink alten Juden Chidher Grün Hauptgestalt okkult-apokalyptischen Romans grüne Gesicht Meyrink Chidr Sinne kurz publizierten Studie Karl Vollers synkretistische Gestalt Elias Beziehung Ahasver kabbalistischen Lebensbaum Schlangengottheit Voodoo-Kults Kraft Tote spezielles Interesse Chidr-Figur Schweizer Psychiater Carl Gustav Jung Chidr Studie Vollers ersten Mal Werk Wandlungen Symbole Libido Chidr Sohn Wassertiefe Kabiren Verkünder göttlicher Weisheit babylonischen Fischgestalt täglich Fisch Meere Volk Weisheit G Jung Wandlungen Symbole Libido Beiträge Entwicklungsgeschichte Denkens Franz Deuticke Leipzig Wien S. Digitalisat Intensiv Jung Werk koranischen Erzählung Mose Chidr identifizierten Gottesknecht InterpretationVgl Battye Khidr the Opus of Jung S. koranische Erzählung spirituelle Transformation Fisch Chidher ‚der Grünende Safari Mount Elgon Jung ausführlich Safari-Anführer sufisch erzogener Somali Chidr-Gestalt Chidr Menschen unterschiedlicher Gestalt reines weißes Licht erster Engel Gottes Träumen erscheine.C.G Jung Archetypen kollektive Unbewusste Verlag Olten Freiburg Breisgau S 156f Battye Khidr the Opus of Jung S. Essay Wiedergeburt Jung Erlebnisse Reise Chidr neu Menschen leiblichen Nöten Wiedergeburt C.G Jung Archetypen kollektive Unbewusste Walter-Verlag Olten Freiburg Breisgau S. Gedanken koranischen Erzählung Mose Chidr Chidr Selbst Mose Ego Josua Schatten.Battye Khidr the Opus of Jung S. Chidr Mose höheres Bewußtsein Belehrung höhere Weisheit entsprechendes Handeln menschlichen Vernunft Geschichte Jung Hörer Wiedergeburt Fisch Geburtsstätte C.G Jung Archetypen kollektive Unbewusste Walter-Verlag Olten Freiburg Breisgau S. mythisch-psychologisierenden Interpretation Chidrs C. G Jung großen Einfluss Tiefenpsychologie Marie-Louise Franz Schülerin Werk Archetypische Dimensionen Seele Chidr Worten Metatron erste Engel Jupiter Merkurius Erde Menschen Franz Archetypische Dimensionen Seele Daimon-Verl. Einsiedeln S. Psychologisierende Deutungen Chidr-Gestalt Science-Fiction-Romanen Miracle Visitors Ian Watson Philip José Farmer Visitors britischer Psychologie-Professor veränderten Bewusstseinszuständen Chidr Alter Ego Erfahrung Berufsleben Laufe Zeit Chidr Farmer mythologischen Studien Joseph Campbells Roman atheistische Ex-Muslim Ramstan initiatorische Heldenreise Chidr Form dunklen Gestalt Ende Traums Chidr Externalisierung unterdrückten Glaubens mythologischen Denkens Brien Mythological Speculation Philip José Farmer Journal Science S. Chidr zentraler Bedeutung erschienenen historischen Roman Geheime Name Gottes Christian R Lange Roman freier Form Reisen Ibn Battūta mystische Suche Unsterblichkeit Spuren Chidrs Literatur Arabische Traktate az-Zahr Ed Maqbūl Aḥmad Aufl Kuwait Digitalisat al-Ḫiḍr wa-wuǧūd al-abdāl Ms Princeton fol 1b–32b Nr. Ed Muḥammad Ḫair Ramaḍān Yūsuf Dār al-Qalam Damaskus Digitalisat b. al-qurba wa-ṣ-ṣuḥba Handschrift Ms Vollers Universitätsbibliothek Leipzig foll 116b-140a Digitalisat Az-Zahr Handschrift British Museum Supplement foll 10. Januar Charles Rieu Supplement Museum London S Digitalisat Undatierter Steindruck Digitalisat OMAR-Datenbank Aḥmad ʿAbd al-ʿAzīz al-Ḥaṣīn Ǧazīrat Dār as-Salafīya Kuwait Chr. Buch abrufbar Aḥmad ʿAbd al-ʿAzīz al-Ḥaṣīn Al-Ḫiḍr Buraida Digitalisat Sekundärliteratur Françoise Aubaile- Sallenave Al-Khiḍr l au manteau ses fonctions ses charactères diffusion Res Orientales Augustinović Prophet Elijah Jerusalem Xızır Nəbi İlyas türk Çaşıoğlu Baku Digitalisat Nicholas Battye Khidr the Opus of Jung Surrender Menuhin Hrsg Jung Islam Routledge London S Digitalisat Karl Dyroff Chadhir Zeitschrift Assyriologie S Lydia Einsler Mār Eljās el-Chaḍr Mār Dschirjis Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins S Digitalisat Patrick Franke Begegnung Khidr Quellenstudien Imaginären traditionellen Islam Beirut/Stuttgart Digitalisat Patrick Franke arabische Jeremia-Erzählung Legendenkranz Khidrs Weltflucht Hallesche Beiträge Orientalistik S Patrick Franke Khidr Istanbul Sacred Spaces traditional Islam Georg Stauth Hrsg Islam Islam Bielefeld S Patrick Franke Water Khizr Inspiration Later Persianate Literature J. Chr. Bürgel Christine van Ruymbeke Hrsg Hakim Leiden S Israel Friedländer Chadhirlegende Alexanderroman sagengeschichtliche literarhistorische Untersuchung B G. Teubner Leipzig/Berlin Digitalisat Anna Krasnowolska The prophet Xezr-Elias Iranian popular Islam Krakau S Anna Krasnowolska Ḵeżr Encyclopaedia Iranica Online-Version Rudolf Kriss St. Georg al-Ḫaḍr Ḫaḍir Ḫiḍr Bayerisches Jahrbuch Volkskunde S Yaşar Ocak Hızır Türk Kültürü Araştırma Enstitüsü Ankara Rachmat Rachimov Legende Grünen Reiter Bild Heiligen Chizr Glaubensvorstellungen Tadshiken Übersetzung Russischen Lutz Rzehak Abhandlungen Berichte Staatlichen Museums Völkerkunde Dresden S Rempel otrazhenii obrazov Islame K Khodzha Daniyara Samarkande G alina K 2500-letiju Samarkanda Izd G. Guljama Taškent S H.A Rose Punjab North-West Bd. I. Superintendent Government Printing Lahore S Digitalisat Karl Vollers Chidher Archiv Religionswissenschaft Digitalisat Ethel Sara Wolper Mosul Mar Behnam St. George Khidr Mohammad Gharipour Hrsg Sacred Precincts Leiden Netherlands Brill S Hikoiti Yajima Problems Maritime Character of Khidr al-Riḥla Journal Asian African Studies Japanisch Gustav Zart Chidher Sage Dichtung Sammlung gemeinverständlicher wissenschaftlicher Vorträge Nr. Hamburg Weblinks Al-Khidr The Green Man khidr.org Brockhauseintrag Al-Khidr zeno.org Heiliger Helfer Interview Patrick Franke al-Chidr Episode islamwissenschaftlichen 11. Februar Einzelnachweise Kategorie Prophet Islam Kategorie Sufismus Kategorie Eschatologie Islam Kategorie Übernatürliches Wesen Islam Kategorie Pflanzen Religion