Fürstpropstei Berchtesgaden Jahr urkundlich erwähnte Klosterstift Berchtesgaden berthercatmen äußersten Südosten heutigen Bayern Zepterlehen Reichsprälatur Berchtesgaden Fürstpropstei Berchtesgaden Stiftspröpste alten Augustiner-Chorherren-Stiftes geistliche weltliche Macht Ab Reichsprälaten Reichstag Sitz Stimme Fürstpropstei Land BerchtesgadenJoseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Salzburg S. S. Berchtesgadener Land eigenständiges reichsunmittelbares Fürstentum Residenz Fürstpröpste Jahren erweiterte Klosterstiftsgebäude Ursprungsort Berchtesgaden Landesherrschaft Propst Chorherren großen Einfluss Forsthoheit verbunden Schürffreiheit Salz Metall heimische Viehwirtschaft ertragreich Metallgewinnung wirtschaftlichen Aufschwung Arbeitsplätze Teil Nebenerwerbsbauern Auskommen Salz Anlass politische Ränke kriegerische Auseinandersetzungen Kerngebiet vollkommen umschließende Erzstift Salzburg Unabhängigkeit Klosterstifts Neue weitere Einnahmequelle Berchtesgadener Bevölkerung Ende 15. Jahrhunderts Berchtesgadener Holzspielzeug Vorbild Ammergaus Weg fernsten Theile handelnden Welt Ende 14. Jahrhunderts luxuriöse unwürdige Lebenswandel Augustiner-Chorherren großen Schuldenlasten jahrzehntelangen Verpfändungen stiftseigener Salinen Gebiet Geschlossener Waldbezirk Kerngebiet 10. Jahrhundert Bannwald Sieghardinger Grafen grundherrschaftlich Irmgard Sulzbach kurz Tod Klosterstift ausersehene Gebiet dünn erster Ehe Sieghardinger verwitwete Irmgard ererbten Besitz Ehe Gebhard II Sulzbach Morgengabe Anfängen Klosterstift erster Propst Eberwin Irmgards Sohn Graf Berengar I. geschlossenen Land Berchtesgaden Besitzungen Niederheim Pinzgau Berengar I. Grauingaden dictum vollständige Waldgebiet Grafengaden genannten Ortes St. Leonhard Grödig Grenze Waldes Historikern Diezzenbach Dießbach benannt Dießen Sitz Reichenhall Sala Saalach Dorf Waliwes Wals Sumpfland Uilzmos Viehausermoos Anava Anif Salzach oberen Scrainpach Schrainbach Farmignekke Fahreneck Swalwen Ecker Sattel Gelichen Hoher Göll Ursprung Cuonispach Königsbach Ouzinsperch Pochisrukke Grat Schneibstein See Phafinsperch Seeleinsee Langtal Viscuncula Fischunkel Gebiet Erzstifts Salzburg Auseinandersetzungen waren.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. 8. Mai Gütertausch Erzbischof Eberhard I. Salzburg Propst Heinrich I. Hof Landersdorf Wölbling Gebiet Klosterstifts pratum Bisvolfeswisen Bischofswiesen .Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Salzburg S Kerngebiet Landes Berchtesgaden geschlossenen ursprünglichen Waldbezirk Berchtesgadener Talkessels Klosterstift größeren kleineren Herrschaften Grödig Reichenhall Schönberg Gebirge Grafen Rot Wasserburg Plaien Hause Andechs Dießen 13. Jahrhundert weitere Liegenschaften Weinberge Mühlen Landgüter Niederbayern nördlichen Oberbayern Oberpfalz Mittelfranken Schwaben Österreich Residenzen Höfe Salzburg München Regensburg Klosterneuburg Klosterstift Jahre Gründung Herr gesamten Grund Boden genau begrenzten Gebietes späteren Fürstpropstei Besitzer zuständig Rodungen Besiedlung gerodeten Freiflächen 12. 13. Jahrhundert kaiserlichen Regalien Gerichtszuständigkeiten Dieter Albrecht zentrale Voraussetzung späteren Landeshoheit Berchtesgadener Land Gnotschaften Hauptorte Berchtesgadener Kernlandes zentralen Markt Berchtesgaden Markt Schellenberg kurz Propst Ulrich Wulps Landbrief Urgnotschaften Au Salzberg Bischofswiesen Ettenberg Ramsau Scheffau Schönau ersten Steuerbuch Berchtesgadener Landes variierende Anzahl Gnotschaftsbezirken lebenden Bauern Jahre Gnotschafter andere Schreibweise Gnotschäfter Jahr Säkularisation Gnotschaften Gnotschafterbezirke unterteilt.berchtesgadeninfo.de Manfred Feulner Maria Gnotschaft Gemeinde Auftrag Blaskapelle Maria Literatur Quellen Marktarchiv Berchtesgaden Abt Maria Herrschaftsbereiche Fürstpropstei Fürstpropstei erhobene Berchtesgadener LandMehrfacher Gebrauch Begriffs Berchtesgadener Land eigenständiges Territorium Landesfürsten Dieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Max Spindler Andreas Kraus Hrsg Handbuch bayerischen Geschichte S Gebrauch Begriffs Berchtesgadener Land Berchtesgadener Land irritierende Landkreisbezeichnung Zug Gebietsreform Bezeichnung Territoriums ehemaligen Hochstiftes Berchtesgaden Gebietsumfang Territoriums exakt bestimmen. Günter Kapfhammer Gebietsnamen Bayern Dieter Harmening Erich Wimmer Wolfgang Brückner Hrsg Volkskultur Geschichte Region Festschrift Wolfgang Brückner Königshausen Neumann Würzburg S S. einziges kleinstes Fürstentum Bayerischen Reichskreises eigener Virilstimme Besitzungen stetig steigenden Schulden Teil Rahmen Interessenausgleichs getauscht.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Ende 16. Jahrhunderts Kernland geschlossenen Bezirk Gnotschaften Besitztümer folgenden Regionen Herrschaftsbereich Fürstpropstei Berchtesgadener Ache Richtung Hallein Amt Grafengaden St. Leonhard Amt Reichenhall Amt Frohnwiese Lofer Saalfelden Propstei Niederheim Heuberg Pinzgau Pongau Ämtern Eging Mauerheim Amt Lamprechtshausen Niederbayern Hofmarken Propstei Jettenstätten Propstei Weidenbach Gerichts Griesbach Amt Rottal Pflegamts Wasentegernbach Herrschaft Eisenthür Krems Niederösterreich Kastenamt Linz Oberösterreich Geschichte Frühgeschichte Namensgebung Ersterwähnung Vorgeschichte Region Berchtesgaden Streufunde vorwiegend Lochäxte Jungsteinzeit Aufenthalt Fischern Jägern Jahren belegen.Ortsgeschichte Jungsteinzeit gemeinde.berchtesgaden.de Münzfund Latènezeit 5. 1. Jahrhundert Chr. Verschleppung Siedlungsreste Zeit konnten.Sigmund Riezler Bergnamen Berchtesgadener Landes Festgabe Gerold Meyer Knonau S. Frühmittelalter Gebiet Berchtesgadener Landes baierischen Stammesherzogtum ersten Bischof Salzburg Apostel Bayerns Rupert Herzog Theodo II Jahr Almen Gauzo Götschen Ladusa Larosbach heutigen Marktschellenberg einstige Salzburggau Grafschaften Grafengaden Berchtesgadener Waldgebiet 10. 11. Jahrhundert edelfreie Geschlecht Aribonen lebte.A Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Geschichte Landes S. erste Teil Namens Perchta Siedler Namen Perther zweite Teil Gaden umzäunten Wohnsitz Helm Feulner Perther Aribone einstöckiges Haus Jagdhütte Nähe Hütten Dienstleute standen.A Helm Berchtesgaden Wandel Zeit S. Name sicher gewissen Perther Vertreter Geschlecht Aribonen waldbestandenen Gebirgskessel Jagdzwecken genannten Gaden einräumiges Gebäude Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Ende 12. Jahrhunderts Urkunden häufig Rede.Monumentorum Band S. andere Quelle Schreibweisen Gegensatz fehlerhaften Schreibweise päpstlichen Kanzlei weitere Schreibweisen 12. Jahrhundert gefertigten Kopie Urkunde ersten Mal heutige Schreibweise Berchtesgaden enthalten.Wolf-Armin Freiherr Reitzenstein Lexikon bayerischer Ortsnamen Herkunft Bedeutung Oberbayern Niederbayern Oberpfalz C.H Beck S 18. Jahrhundert BrechtolsgadenKarte Königreich Bayerns abrufbar Bayerischen Staatsbibliothek bvbm1.bib-bvb.de Rede Historische abhandlungen königlich-baierischen Akademie Jahr vormaligen Bertholdsgaden Herders Conversations-Lexikon korrespondierend Berchtesgadener Sage alternierenden Stichwörter Berchtesgaden Berchtoldsgaden .Historische abhandlungen königlich-baierischen Akademie Wissenschaften Band München S. Archiv Bayerischen Akademie Wissenschaften urkundlich Berchtesgaden Jahre Gründung Frühjahr weit früher Gelübde Gräfin Irmgard Sulzbach Initiative gebenden Mitstifterin Augustiner-Chorherrenstifts Berchtesgaden Legende Dank Errettung Ehemannes Graf Gebhard II Sulzbach Jagdunfall Felsen Berchtesgadener Stiftskirche Kloster Berchtesgadener Besitz Irmgard ersten Ehe Sieghardinger Grafen Engelbert V. Chiemgau Witwengabe Gelübde Klerikergemeinschaft Idee gemeinschaftlichen Lebens communis verschiedene weltliche Angelegenheiten aufgehalten Irmingard Gründung Stifts Wege kurz Tod Sohn Berengar I. Sulzbach Stiftsgründung Seelenheil Gründung Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S 233f Gründung Stiftspropstei mini|hochkant=0.6|Gründungsbericht Stifts Berchtesgaden Berengar I. Sulzbach enger Vertrauter Kaiser Heinrichs V. Anhänger kirchlichen Reformkreises Stefan Weinfurter Gründung Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S Tod Mutter Irmgard 14. Juni Gelübde Tat Berchtesgadener Klosterstift Kanoniker Eberwin Stiftspropst Führung Augustiner-Chorherren Laienbrüder Kloster Rottenbuch Mutterstift Augustiner Altbayern wegweisend Kanonikerreform Berchtesgaden Gemeinsam Halbbruder Kuno Horburg-Lechsgemünd Berengar I. anschließend päpstliche Bestätigung Klostergründung Kuno Horburg Auftrag Berengars II Eberwin Rom.Walter Brugger Heinz Dopsch Peter F. Kramml Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Plenk S. Papst Paschalis II wahrscheinlich 7. April gräfliche Eigenkloster berthercatmenManfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Schutz gestelltDieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Max Spindler Andreas Kraus Hrsg Handbuch bayerischen Geschichte 3. neu bearb Aufl. München S Gründung Augustiner-Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S 240f Weinfurter Seite Anm Originaltext Hauptstaatsarchiv München Klosterurkunden Berchtesgaden l kopialen Überlieferungen MGH SS XV/II S. Karl August Muffat Schenkungsbuch München Privileg I. Kuno Horburg schriftlich Berengar I. Reformkloster Kastl Berchtesgadener Zelle Fundatio Augustiner einsame Wildnis Berchtesgadens schreckenerregenden Bergwald entsetzliche Erlebnis ständigem Eis Schnee unwirtlich geeigneteren Platz gesucht.Stefan Weinfurter Gründung Augustiner-Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S. Berengar I. Lage Klöster gleichzeitig angemessen heftigen Kämpfe Heinrichs V. Vater Kaiser Heinrich verstrickt.Stefan Weinfurter Gründung Augustiner-Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S Eberwin Mönche Berengar gegründete Kloster Baumburg Norden heutigen Landkreises Traunstein Berengar I. Willen Baumburger Mitteilung Drängen Ministerialen Verpflichtungen Mutter Irmgard ersten Ehefrau Adelheid Baumburg Gründungsgüter Berchtesgaden gut ausgestatteten Berengar Eberwin Berchtesgaden Weinfurter religiösen Eifer zusammenwirkend ersten Anstoß Rückkehr gab.Stefan Weinfurter Gründung Augustiner-Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S. Eberwin ca Helm Feulner Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Albrecht Weinfurter Mitte 1119Stefan Weinfurter Gründung Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S Berchtesgaden besser erste Solequellen Zugriff Stiftspropst ersten größeren Rodungen Augustiner-Chorherren endgültig nieder.Dieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Max Spindler Andreas Kraus Hrsg Handbuch bayerischen Geschichte S. Inschrift erster Bauteil Stiftskirche St. Peter Johannes Täufer Salzburger Erzbischof Konrad I. geweiht.A Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Geschichte Landes S S 107–108.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Zeitgleich Nonntal Locksteins Verständnis Augustiner frühen 12. Jahrhundert üblich Stefan Weinfurter Gründung Augustiner-Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S. Kreuz Christi Schriften Augustiner-Chorherren Frauen Unterschied kleinmütigen Jüngern Schluß christlichen Gemeinschaft geringer Männer Nachahmung urchristlichen Gemeinschaft Berücksichtigung Miteinbeziehung Frauen Gebäudeanlagen Regularkanoniker Frühzeit ausnahmslos Doppelstifte vereinten Berchtesgaden Fall Augustinerinnen-Frauenkloster Umsiedelung Jahr Anschließend Frauenkloster neuen Gebäude Anger Bestand bedeutungslos Fürstpropst Wolfgang II Griesstätter Haslach Räumlichkeiten Franziskanerkloster eigener Kirche FranziskanerkircheDieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Max Spindler Andreas Kraus Hrsg Handbuch bayerischen Geschichte S. wiedererlangte frühere Freiheit neue erste Propst Baumburg Gottschalk ca Eberwin Abtrünnigen Propstliste bereit Verlust Berchtesgadener Ausstattungsgüter Tod Berengars 3. Dezember Rechtmäßigkeit Trennung zuständigen Bischof Erzbischof Konrad I. Salzburg Verfügung erneuten Zusammenlegung Schiedsspruch Konrads Jahr Nebeneinander Sinne Berengars Papst Innozenz II erneut Baumburger Forderungen Meinung gewisser einfältiger Brüder Gründung Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S. erste Gründungsbericht Klosterstifts Berchtesgaden Historiker Primärquelle Artikelabschnitt Zeitraum nutzen.Stefan Weinfurter Gründung Augustiner-Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S. 8. Mai Gütertausch Erzbischof Eberhard I. Salzburg Propst Klosterstifts Berchtesgaden Heinrich I Erzbischof pratum Bisvolfeswisen Hof Landersdorf Oberwölbling.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Salzburg S Kerngebiet Berchtesgadener Landes Ländereien direkten Umfeld Klosterstifts Gütertausch geschlossenen ursprünglichen Waldbezirk Berchtesgadener Talkessels Regalien erster wirtschaftlicher Aufschwung Urkunde Friedrich Barbarossas Berchtesgaden 13. Juni München Bayerisches Hauptstaatsarchiv Kaiserselekt Graf Gebhard Sulzbach Stefan Weinfurter Gründung Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S Sohn Nachfolger Berengars I. Propst Heinrich I Kaiser Friedrich Barbarossa Freiheitsbrief Klosterstift Recht Vögte ggf Bestandsschutz Gebietsgröße Stifts kleines geistliches Territorium baierische Stammesherzogtum Klosterstift Goldenen Bulle Forsthoheit kaiserlichen Privileg enthaltenen Garantien zunehmende Salzabbau Eigenbedarf ersten wirtschaftlichen Aufschwung Propst Dietrich Salz Handel treiben.Allgemeine deutsche Encyklopädie gebildeten Stände Band S. Brockhaus Leipzig Friedrich I Vorgänger Dietrich begonnene Salzhandel reich Salzabbau Pleickard Stumpf Bayern geographisch-statistisch-historisches handbuch königreiches S. Friedrich Ansicht jüngeren Geschichtsforschung Jahr 1180Stefan Weinfurter Gründung Augustiner-Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S. Goldene Bulle Schürffreiheit Salz Metall Salzregal Zeit unübliches Interpolieren nachträglich erweiterndes Verfälschen Verunechtung Berchtesgaden Grundlage echten Vorurkunde neue Urkunde erweiterte Neuausfertigung Zweck Salzregal Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S 37.Ulli Kastner Salz Jahren Berchtesgadener Geschichte Berchtesgadener Anzeiger abrufbare Meldung 22. Mai 3. Juni ersten Salzirrungen Kaiser Friedrich Barbarossa selben Jahr Überfällen Berchtesgadener Land Beginn Salzirrungen Jahrzehnte Ursache Kaiser sanktionierten Salzabbau zweifellos weit früher prähistorische Siedler genannten Tuval Schellenberg Gollenbach Vergessenheit Salzburger Erzbischof Adalbert Konkurrenz Salzbergwerk Dürrnberg salzburgischen Saline Reichenhall Kurz Tod Kaisers Einwohner Kuchl Salzachtal Bergbauanlagen Salzlager Tuval Friedrichs Nachfolger Heinrich Salzburg harten Strafen Pass Jahr Hallthurm Teil Befestigungsanlage bewaffnete Reichenhaller Gebiet Klosterstifts Bergstollen Gollenbach Salzpfannen Reichenhall Zins Brunnenanteile zeitgleich Hallthurm Hangendensteinpass Grenze Salzburg urkundlich erwähnte Schellenberger Turm weiterer Passturm Schutz Salzlieferungen marktschellenberg.de Erneut Kaiser Salzburger Erzbischof Urkunde Vorgänger salzburgischen Domkapitel Tuval angeblich Erfolg Tuval endgültig Propst Wernher I. Rom Papst Coelestin strengen Verweis Erzbischof Forderung völliger Genugtuung Urkunde 1. Dezember Lateran Papst Cölestin Eb Salzburg Äbten St. Peter Raitenhaslach Raitenhaselac Bitte Domkapitels Streit Berchtesgaden Beeinträchtigung Eb Konrad I. geschenkten Saline Tuval Quelle Salzburger Urkundenbuch II Band Urkunden Willibald Hauthaler Franz Martin S. Salzburger vorteilhaften Vergleich Anteile Salzlager Tuval gleichen Teilen Erzbischof Salzburger Domstift Berchtesgaden Urkunde Salzburg Adalbert Ertrag neuentdeckten Salzwerk Tuval Barmstein Pabensteine Alm Alben Grafengaden Grauengadamen Erzbischof Domkapitel Berchtesgaden gleichmäßig Ertrag Parteien unternommenen neuen Baues. Quelle Salzburger Urkundenbuch II Band Urkunden Willibald Hauthaler Franz Martin S. Angelegenheit Kontrahenten jahrhundertelang Streit.A Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Geschichte Landes S Hohe Gerichtsbarkeit Landesherrlichkeit Jahre Vergleich Propstei enormen Machtzuwachs Urkunde Charta Berchtesgadener Landeshoheit Kaiser Heinrich VI. Wernher nachfolgenden Stiftspröpste Gerichtsherren niedere hohe Gerichtsbarkeit Vogt Wahl konnten.Stefan Weinfurter Gründung Chorherrenstiftes Reformidee Anfänge Regularkanoniker Berchtesgaden W. Brugger H. Dopsch P F. Kramml Hrsg Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Band Berchtesgaden S S. Rodungsgebiete Bauern Grafengewalt Stiftspröpsten.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Recht freien Jurisdiktion Laien Immunitätsgebietes Stiftes Papst Innozenz Papst Alexander Privilegien Schritt Propst Heinrich nachfolgenden Zeiten Insignien Mitra Ring Sandalen Bischöfen seelsorgerischen Bereich Spiritualien Salzburger Erzbischof Ordinarius Metropolitangewalt Salzburgs Pröpste geistlichen Dingen Papst unterstellt.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Helm erhaltenen bischöflichen Insignien Zeichen direkten päpstlichen Oberhoheit Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Geschichte Landes S. Berchtesgaden zentraler Hauptort Propstei Pfarrei Filialen Ramsau Grafengaden Schellenberg Jahrzehnte später Markt enger Anlehnung Klosterstift.Zu Pfarrei Pleickard Stumpf Bayern geographisch-statistisch-historisches Handbuch Königreiches S. eingeschränkten Marktrecht Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Saline salinarius geleitetes Salzamt Schellenberg zweiten Hauptort Marktrechte erster fürstlich ernannter Marktrichter nachweisbar ersten Laien ausgehenden Mittelalter Salzamt wichtigster Verwaltungsposten Propstei Reihen Chorherren besetzt.Walter Brugger Heinz Dopsch Peter F. Kramml Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Plenk S. eingeschränkte Vorschau .Walter Brugger Heinz Dopsch Peter F. Kramml Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Plenk S. eingeschränkte Vorschau Propst Johann Sax Saxenau später Bischof Brixen weltliche Eigenständigkeit Stiftspropstei Erlangung Blutgerichtsbarkeit schwere Vergehen Ausbildung Landesherrlichkeit später Jahr Gebiet Stiftspropstei Berchtesgaden Heinz Dopsch Peter F. Kramml Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Plenk S. eingeschränkte Vorschau Kaufvertrag Propst Johann Heinrich Ramsau Hinterberchtesgaden Zeuge laut Koch-Sternfeld erste teutsche Urkunde Berchtesgaden .Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Salzburg S. J. Markustag Friedrich Rupolding Hausfrau Benedikta Megenwarth Teisenheim erworbene Söhne Rapoto Ortolf Niedertiesbach Hohlwesen südwestlich Berchtesgaden Propst Johann Heinrich Taufkirchen Brief Propsten Haus Fußnote Seite S. B. II bekannt erste teutsche Urkunde Berchtesgaden Zeugen anwesend Heinrich Ramsau Hinterberchtesgaden andere getreue Beginn Regentschaft Propstes Eberhard Sachs neuerliche Salzirrungen Klosterstift Erzbistum Salzburg plötzlich Haufe Berchtesgadener Erzstifts Leute Untersberg große Gewalt Eberhard Sachs Ruhe Ordnung Frieden .Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Urkunde 28. Juni Salzburg Konrad Bitte Propstes Eberhard Kapitels Berchtesgaden Diöz Sbg. inständiges Drängen Räte consulum Familiaren DP Friedrich Abt Rupert St. Peter Stadtpfarrer Nikolaus Ministerialen Gerhoh v. Radeck Konrads Kuchl Kunos Teising Anordnungen Entscheidung einverstanden Genugtuung berchtesgadnischen Leuten salzburgischen grundlos verübten Gewalttaten Untersberg Vndarnsperch soferne Seite Propstes Kapitels Berchtesgaden Dat Salzburge vig b. apost Pauli Or. beschäd S Wien Mayr Ldkde 51. Signatur AUR XI Urkunde 29. Juni Salzburg Friedrich DP Archidiakon Abt Rupert St. Peter Nikolaus Chorherr Pfarrer Sbg. Gerhoh v. Radeck Konrad Kuchl Kuno Teising erwählte Schiedsleute Eb Konrad Propst Eberhard Dechant Paul Kapitel Berchtesgaden letzteren Leute salzb Leute Untersberg Vntornsperch begangenen unzucht Verwundungen Schäden salzb Leuten Propst Schäden Tagen Rat v. Radeck Kuchl Teising Unzucht Personen Ludwig Richter Meingoz Richter Schellenberg Schelmperch Wolfram Salvelder Ch Zaewingaer Ulrich v. Heuberg Ulrich v. Goldenbach Goldenpach Karel Scherge scherig Hanreuter Konrad Schmied Simon Turm Karl Pfnuer Walter Jäger Ulrich Metzenleitter Heinrich Gastmeister Konrad Druchensleben K. Berg Ulrich Totzaer Hermann Grvnswisen Fr. Steiner Ulrich v. Untersberg Ch Zwelifer Heinrich v. Plaich Nürnberger Juli Ulrich sicherem Salzburg Eb Rasten Umkreis Berchtesgaden Eb Rückkehr Schaden Salzburgs Berchtesgadens Spruch Propst Türme Schellenberg Hall Eb Übeltäter Huld Erzbischofs Salzburch s. Peters SUB Erzbischof Weichart Polheim Tradition zehnte Schiff zehnte Wagen Salz Schellenberg Jahr zahlreichen Personen eidlich hatte.Salzburger Urkundenbuch Franz Martin Salzburg S. Nr. Bürger Hallein Propstei gehörenden Schellenberger Salzpfannen Berchtesgadener Salzwagen Klagen Propstes Konrad Tanner Salzburger Erzbischof Friedrich Erzeugung Ausfuhr Schellenberger Salzes Gebiet Erzstifts ungehindert dürfe.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Propst Greimold Wulp Salzburger Erzbischof Pilgrim II Puchheim vertragswidrigen Zurückweisung Berchtesgadener Untertanen fünfte Schiff pröpstlichen Schellenberger Salz durfte.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Reichsprälatur Klosterstift Zepterlehen Reichsprälatur aufstieg Berchtesgadener Stiftspröpste neuerlichen Machtzuwachs Sitz Stimme Reichstag Reichsprälaten Chorherren großem Luxus reichen Erträge Klosterstifts Ausgaben Schuldenlast phantastische Höhe Land Propst Ulrich I. Wulp Amtsantritt Jahr Landbrief leibeigenen Untertanen Güter Lehen Stifts vererbbar Kauf ausgiebig Gebrauch Finanzen Wulp Ausgaben Stifts Ordensregeln Geltung Reformbestrebungen Teil Augustiner-Chorherren heftigen Widerstand Schisma Chorherren Heinrich Rordorfer Johann Steinsberger enger Verbindung Erzbistum Salzburg Wulp Jagd Kirche Lateinische ausreichend Auftrag Erzbischofs Bischof Chiemsee Friedrich Vorwürfe anderen Ergebnis Beschuldiger Wulp Klosterkerker Erzbischof Pilgrim II Puchheim Freilassung Wulp neuer Anklagen Aufgabe Amtes Konvent Vertrauensmann Sieghard Waller neuen Propst Wulp kleine Berchtesgaden Jahre.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Wulp Unterstützung gebetene Bayernherzog Friedrich Kriegsknechten 16. April Hallthurm Wachterl Berchtesgadener Land Plünderung frei Salzburger Erzbischof untätig schweren Seiten verlustreichen Kämpfen Turm Schellenberg Berchtesgaden Urkunde 27. November Brüdern Stephan Friedrich Johann Herzogen Bayern Herzog Leopold Österreich Stephan Herzog Bayern Streitigkeiten Herzogen Albrecht Leopold Österreich Pilgrim Eb Salzburg Signatur AUR XI Vermittlung Bischofs Freising Berthold Wehingen Kämpfe Schisma Kompromiss Ulrich I. Wulp Sieghard Waller Pröpste gleichzeitig Urkunde 24. Oktober Perwang Schiedsspruch Bischofs Berthold Freising Herzogen Bayern Salzburg Irrungen abgesetzten Propstes Ulrich Berchtesgaden Berchtersgaden Familie Wulp Stelle Propst gewählten Sieghard Waller Bischof Berthold Ulrich Sieghard Propstei dritten Konrad Torer Torlein Domherr Salzburg Propst Eb Salzburg Rechtswegen neue Propst Torer Waller Wulp Lebenszeit jährlichen Pfund Wiener Pfennig Aufbewahrungsort Archiv HHStA Wien AUR Nachfolger Konrad Torer Törlein offiziell Reichsprälatur Berchtesgaden zuständig Verweser verwaisten Bistums Lavant Einsetzung ersten Stiftspropsts Eberwin gegenseitiger Gebietsansprüche Konflikt nahe Erzstift Salzburg Gläubiger Stiftspropstei Schellenberger Saline Pfand lukrativen Ländereien Stiftspropstei Salzburger Erzbischof Konrad Einkünfte Propstei endgültigen Erlangung Bischofswürde Lavant Wiederherstellung Eigenständigkeit Amtsantritt Peter II Pienzenauer Protestes Salzburger Erzbischofs Eberhard Neuhaus Eigenständigkeit Berchtesgadener Reichsprälatur Souveränität Grenzen Pienzenauer Erzbischof Salzburg gehorsam gewärtig Rat Willen Güter Kleinodien Bücher Gotteshaus Berchtesgaden gehörten Tilgung hohen Schulden Golddukaten Propstei gehörende Schellenberg Saline Erzstift Pienzenauer Mittel Wege Höhe Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. amtierenden Propst Bernhard II Leoprechtinger Schulden Hälfte Salzburg verpfändete Schellenberg Saline Verwaltung Klosterstifts Propstei Metropolitangewalt Erzbistums Salzburg geistlichen Dingen Spiritualien Papst direkt unterstellen.Laut Helm erhaltenen bischöflichen Insignien Zeichen direkten päpstlichen Oberhoheit Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Geschichte Landes S. Verpfändungen Erasmus Pretschlaiffer Amtszeit auswärtige Stiftsgüter Berchtesgadener Bauern hohe Steuern Vorbild Pröpste Ulrich II Pernauer Balthasar Hirschauer Hirschauers Steuererhebungen Bauern Beschwerde kaiserlichen Hofgericht Innsbruck Forderungen beauftragten Hauptmann Kufstein Degen Fuchs Fuchsberg Brief Rechtsstreit geschlossene Auftreten Untertanenschaft Fuchsbrief Charakter rechtsverbindlichen Vertrags Schriftform Herrschaft Landschaft Zweiter wirtschaftlicher Aufschwung Regierungszeiten Balthasar Hirschauers Gregor Rainers Höhepunkt wirtschaftlichen Aufschwungs Berchtesgadener Landes.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Vertriebszahlen Berchtesgadener höchsten Stand Berchtesgadener Holzwarenverleger Antwerpen Cádiz Genua Venedig Nürnberg.Joseph Ernst Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S. f. Geschichtlicher zuordenbare Quellenbenennung Gregor Rainer Auftrag Sakristei Pfarrkirche St. Andreas Stiftskirche St. Peter Johannes Täufer.Walter Brugger Geschichte Berchtesgaden Markt Land Band Beginn Wittelsbachischen Administration Übergang Bayern Plenk Berchtesgaden Ramsauer Gnotschaftsbezirke Kirche St. Sebastian Berchtesgaden seelsorgerisch Ramsauer Gnotschaften zuständiger Chorherr Vikar Michael Petzet Denkmäler Bayern Band S. Feulner Jahreszahl Seitenportal Franziskanerkirche Regentschaft Rainers Jahr fertig Wirtschaftlich bedeutendsten Rainers Erkundungen Salzabbaumöglichkeit unmittelbarer Nähe Regierungssitzes Anschlagen Petersberg-Stollens Gründung ertragreichen Salzbergwerks Berchtesgaden erfolgreichen Abschluss.Geschichte Anfänge Salzbergbaus Berchtesgaden Chronik Salzabbaus Salzbergwerk Berchtesgaden geschichtlicher zuordenbare Quellenbenennung salzbergwerk.de Beginn Regentschaft erstem Berchtesgadener Stiftspropst Ausschreibungen Reichstagen kostenintensive Verpflichtungen Ranges Reichsprälat Reichsmatrikel Reichstags Worms erster Berchtesgadener Regent Mann Pferd Mann Fuß Vergleich Aufgebote Bayerns Salzburgs Ritter Fußsoldaten Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S 100–101.wikisource.org Reichsmatrikel Jahre später doppelt Landsknechte vorzuhalten.wikisource.org Alte Buchaufstellung Reichsmatrikel Rainer Schulden Klosterstifts Bauernkrieg erste Handwerksordnungen Gesetzeskraft Amtszeit Wolfgang I. Lenberger bestimmt Großen Salzburger Deutschen Bauernkrieg.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Zuge Bauernaufstandes Klosterstift Plünderungen Urkunden Schriften Graf-Wicka-Weiher Anweisung Lenbergers Fässern versteckten Kostbarkeiten willkommenen Beute Aufrührer größere Anzahl Berchtesgadener Bauern Aufständischen Belagerungsheer Salzburg Ende Propst Lenberger Regenten Verzeihung Schadenersatz vertraglich Begnadigung Straffreiheit Klosterstift Salzburger Erzbischof ausgehandelten Ersatzansprüche Grenzen Gegensatz Salzburg Bauernkrieg glimpflich.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Bauernkrieg Lenberger inneren Verwaltung Stiftspropstei schriftliche Waldordnung Holzhandwerker-Zunft Sebastiani-Bruderschaft Handwerksordnung Gesetzeskraft.Näheres Holzverarbeitung Versiedung Salinen Dieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Max Spindler Andreas Kraus Hrsg Handbuch bayerischen Geschichte S. Zunft Zustimmung Propstes Zunftmeisters Verlegern Aufkäufern Berchtesgadener Fertigwaren Rohmaterial Naturalien bezahlen.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Erhebung Fürstpropstei Jahr Regentschaft Kaiser Ferdinand I. Wolfgang Griesstätter Haslach Fürstpropst Fürstpropstei Griesstätter Nachfolger gefürstete Vertreter kleinsten Fürstentums einzigen Fürstpropstei Bayerischen Reichskreises Reichstagen 17. Jahrhundert Salzburger Landtagen Wolfgang II Griestätter Kapitel bayerischen salzburgischen Edelleuten vor.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Jahreseinkünfte Klosterlandes Gulden Zinszahlungen Bauern Zehent Ernteerträgen Schäffeln Getreide großen Käselaiben eigenen Haushalt Klosterstifts Almosen Verlust ertragreicher Gebiete Oberpfalz Franken Einnahmen weiteren Besitzungen Bayerischen Österreichischen Gulden Schäffeln Getreide ersten Beschwerde Griesstätter einfacher Stiftspropst gemeinsam anderen Fürsten Bamberg Freising Passau Regensburg Salzburg Klage Doppelveranlagung österreichischen Besitzungen Türkenhilfe erfolgreich 26. Mai Ferdinand I. Besitzungen Erblanden Jahr Steuer befreien.Dieter J. Weiß Exemte Bistum Bamberg Germania Sacra Band Verlag Walter de Gruyter Berlin Max-Planck- Institut Geschichte S Bischofswiesen Tann Salzquelle Gmündbrücke Steinsalz Griesstätter Herzog Albrecht Bayern Jahr Berchtesgadener Land vorteilhaften Vertrag abgebaute Salz festen Preis Saum Kreuzern Zollgebühren Weißpfennig Bayern Absatz Salzes lange Zeit Transportwege nötigen Brücken Berchtesgadener Propstei Bayern Gegenzug Salzvorkommen Erzstift Salzburg Transport Salzes Einnahmen Einwohnern Berchtesgadener Landes vorbehalten.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Folge Ort Berchtesgaden Gut Frauenreut Fronreut Salinenplatz Güterbahnhof Saline Zugriff Salzburgs neue Arbeitsplätze Bischofswieser Salzstätten lohnend Griesstätter Gregor Rainer aufgeschlagenen Petersberg Salzbergwerk neu aufgeschlagenen Frauenberg Vertrag Herzogtum Bayern ein.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Jahr Griesstätter Rest Jahren bestehenden Schuldenlast Salzburg Schellenberg Salzburger Pfandschaft Vertrag Mitwirkung Bischofs Eichstätt Eichstätter Kompromiss Friedensvertrag Salzburg verstehen.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Vorgänger Konrad Torer Törlein Eberhard Neuhaus Griesstätter finanzielle Sorgen Reichsfürst geringen Beitrag Rüstung Türkensteuer bedeutungslos gewordene verwaiste Frauenkloster Anger Plan Armenspital umsetzen.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Kurz Tod Motto reich überflüssig guten Werken Stiftung Griesstätter Fonds Gulden Arme Kranke Krüppelhafte Stipendien Jünglinge sittlichen Wesens Wandels Studio Ingolstadt Freiburg Wien Ferner Stipendien geborne Lanndtsdöchter Gulden Eintritt Ehestand Reformation 16. Jahrhundert Lehre Martin Luthers Berchtesgadener Land wachsende Anhängerschaft Schicksal eng Ereignissen Erzstift Salzburg Jacob Strauß evangelischer Prediger Berchtesgaden Christoph Söll Gesellpriester späteren Straßburger Prediger Berchtesgaden Einheimische Holzhändler verbreiteten reformatorische Gedanken Schriften Reisen protestantischen Städte Augsburg Nürnberg Regensburg Berührung bedeutende Keimzelle Protestantismus benachbarte Dürrnberg Salzburgischen Alfred Spiegel-Schmidt Reformation Emigration Berchtesgadener Land Text Emigration Protestanten Fürstpropstei Berchtesgaden Berchtesgadener Bergleute Gnotschaften Au Scheffau eingewanderte Bergknappen lutherischen Sachsen offen religiöse Unterweisung Angebote Erbauung sächsischen Bergleute Gebet Gesang Bibellesungen heimlich Nacht durchreisende Prediger Schrift Verwaltungsaufgaben privaten Interessen geleiteten Chorherren Seelsorge geringem Maße Fürstpropstei lebenden Einwohner Kapläne delegiert.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner Kap Vertreibung Protestanten Berchtesgaden S Erzbistum Salzburg Beginn Reformationszeit Erzbischof Matthäus Lang Verfolgungen Protestanten Fürstpropstei Entwicklungen Herrschaftsgebiet Visitationen Öfteren Geldstrafen belegte Besitz lutherischer Schriften Fürstpropst Jakob Pütrich erste Vertreibung Protestanten Dürrnberg Ausbreitung neuen Lehre Abbruch Gnotschaften Au Scheffau Schellenberg später Bischofswiesen vereinzelt Schönau Ramsau Anhänger.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Salzburgs erneuter Einverleibungsversuch neu gewählte Erzbischof Wolf Dietrich Raitenau neuen Versuch Erzbistum Salzburg Berchtesgadener Land Pfründen Salzpreise Fürstpropst Jakob Pütrich Verhandlungen Gefangen Dreitagesfrist Preiserhöhungen Einstellung Salztransports Schellenberg Unterzeichnung abgepressten Vertrages Pütrich Berchtesgaden Unterstützung jungen Prinzen Ferdinand Bayern Willen Teils Bevölkerung Kapitulare neu gewonnene Anhänger Erzbischofs Salzburg später zwölfjährigen Ferdinand Koadjutor Erzbischof Truppen Berchtesgaden Besitz Pütrich München Vater Ferdinands Herzog Wilhelm V. Salzburger zukünftigen Besitz Sohnes Tode Pütrichs Fürstpropstei Berchtesgaden vereinbarungsgemäß Administration.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S 106–108.Kaiserl Decret salzburgischen berchtesgadischen Salzirrungen Prag 20. November Johann Georg Lori Sammlung baierischen Bergrechts Einleitung baierische Bergrechtsgeschichte Franz Lorenz Richter München S. Books kurkölnischer Administration Fürstpropstei kurkölnischen Administration bayerischen Hauses Wittelsbach Regenten Ferdinand Bayern Jahre Kurfürst Erzbischof Kurköln Ferdinand Belange Fürstpropstei Ochsenkrieg Dreißigjähriger Krieg Versuch Erzstifts Salzburg Fürstpropstei Ochsenkrieg Erzbischof Wolf Dietrich Raitenau Konflikt Bayern Erträge Bergwerk Hallein Maximilian I. Verdoppelung Zölle Salzburger Waren Wolf Dietrich Nacht siebten achten Oktober Berchtesgaden kurzen Kriegszug Bayerns Wolf Dietrich Tode Festung Hohensalzburg Ferdinands Regierungszeit Dreißigjährige Krieg Berchtesgaden Wunder Zerstörungen wiederholt Kasse kriegsbedingten Schäden Köln können.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. später Reichsmatrikel bereitzustellenden Leistungen Reiter Fußsoldaten Gulden vermindert.wikisource.org Buchaufstellung Reichsmatrikel Chur-Bayrische Craiß Jahr Reiter Fußsoldaten Gulden Besetzung Spanischen Erbfolgekriegs Spanischen Erbfolgekrieg besetzten österreichische Truppen Joseph Clemens Bayern regierte Fürstpropstei Joseph Clemens Seite Bruders Maximilian II Emanuel Hilfe Frankreichs bayerisches Königreich ausgelösten Krieges Heilige Römische Reich Deutscher Nation Reichstag Regensburg Zeit Kaiser Karl andächtigen Dekan Kapitel Berchtesgaden Land Reichslehen Rastatter Frieden begnadigten Kurfürsten Besitzungen zurück.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Wiederherstellung Eigenständigkeit seltenen Anwesenheit kurkölnischen Administratoren Joseph Clemens Bayern abschüssige Bahn Nachfolger Schuldenstand Gulden Schulden luxuriösen unwürdigen Lebenswandel Chorherren.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Bruch Joseph Clemens Stiftsdekan Julius Heinrich Rehlingen-Radau andere Kapitulare ruchbar gewordenen lockeren Lebenswandels Berchtesgadener Regierung geistliche Zucht disciplinam religiosam ganzen Stifts Kapitel verbrieften Rechts freie Wahl künftig Auswärtigen Wittelsbacher Prinzen Regenten Von Rehlingen Koadjutor Tode Joseph Clemens Fürstpropst Grundsatz Heiligen Geist Geist bayerischen Hofes folgend gekränkte Bayern Getreideausfuhr Berchtesgaden Salzpreis Rehlingen Gegenzug Salzbergwerk Berchtesgaden Preis Bayern ein.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Regierungszeit Rehlingens Fürstpropst Zuge Gegenreformation Wallfahrtskirchen Stil Rokoko jetzigen Marktschellenberger Ortsteil Ettenberg Wallfahrtskirche Mariä Heimsuchung nordöstlichen Hang Locksteins Berchtesgadener Seite Hilgerkapelle früher Maria Dorfen Bau Kirche Maria Himmelfahrt bekannt Maria Kunterweg Ramsau Cajetan Anton Notthafft Weißenstein vollendet.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Vergleich 8. August Salzburg Berchtesgaden Titulatur Landesstellen Berchtesgaden offiziell fürstlich Reichsstift hochfürstlich Hochstift bezeichnen.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Vertreibungen Emigration mini|Empfang Jahr Berchtesgadenern vertriebenen Salzburger Protestanten Berlin 30. April Männer Frauen Joseph Schaitberger Dürrnberg Kinder katholische Familien Jahr später Berchtesgadener Land verstärkt Hausdurchsuchungen Au Personen strengen Verhören Den falschen Glaubens Überführten Geldstrafen richtige Glaubensbekenntnis bekannt verbotenen Buches Tage Wasser Brot sonntäglichen Gottesdienst Pranger anschließend Wallfahrt brutalen kurzfristig anberaumten Vertreibung Salzburger Dürrnberger Protestanten Jahren Berchtesgadener Protestanten Aufnahme protestantisch regiertes Land Regensburger Reichstags anerkannte Corpus Evangelicorum Berchtesgadener Mut öffentlich protestantischen Konfession September Ausreise bitten.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Schreiben Corpus Evangelicorum Gehör Kanzler Ausreisewilligen Bedingungen kompletten Verlust Gut gleichkamen.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner Vertreibung Protestanten Berchtesgaden S. Protestanten heimlich Alpenpässe Gleichzeitig Berufsverbot Bedrängten freie Religionsausübung Umwidmung Kirche Maria Anstellung Geistlichen Bekenntnisses Fürstpropstei Protestanten offen freie Ausreise Fürstpropst gewählte Cajetan Anton Notthafft Weißenstein Amtseinsetzung Aufstand Jahr Salzburger Erzbischof Leopold Anton 26. Oktober Emigrationspatent dreier Monate Frist herannahenden Winters April Protestanten Berchtesgaden Gekoppelt Dekret Bezahlung Gulden Freikauf Leibeigenschaft Forderung Ungarn Holzhandwerker neuen Heimat Konkurrenz Forderung heftigen Protesten Ausreisewilligen Ansiedlungsverbot Nürnberg geändert.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner Vertreibung Protestanten Berchtesgaden S Kurhannover Preußen Einzige bereitwillig Gebühr Gulden Unvermögenden Protestanten Schwerpunkte Neuansiedelung 18. April Bischofswieser Land Preußen Kunstdrechsler Franziskanern anderen Holzhandwerker Nürnberg 1. Juni Berlin Geheimen Rat Domänen-Direktor Gerold anschließend Ostpreußen 22. April Auer Scheffauer Gerer Maria Hallein Schiff Regensburg Fuß Kurhannover Einwohnern Fürstpropstei.A Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Geschichte Landes S. Besitz Erlös genannte Emigrantenkasse.A Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Auswanderung S. Nicht Emigranten Exulanten Hellmut Schöner Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I S. Fremde Wohlstand Vermögen Fertigkeiten einstigen Schnitzer Drechsler Berchtesgadener später geleisteten Schwurs Nürnberger Spielwarenindustrie großen Aufschwung.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner Vertreibung Protestanten Berchtesgaden S. Jahr Auszugs Ramsau Kirche Maria Himmelfahrt bekannt Maria Kunterweg Deckengemälde Auswanderung triumphierend unteren Chronogramm zweier Kartuschen Lateinischen Fürbitte unbefleckten Jungfrau Mutter verderbende Irrglaube Kirche Harald Stark Spuren Berchtesgadener Fürstpropsts Cajetan Anton Notthafft notthafft.de Ende vorletzten Absatzes Alfred Spiegel-Schmidt Vertreibung Protestanten Berchtesgaden WayBack Machine erhaltener Text 5. März Übersetzung Kartusche Aderlass Prozent Bevölkerung tüchtigen charakterstarken Bauern Handwerkern Fürstpropst weitere Auswanderung.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner Vertreibung Protestanten Berchtesgaden S. Gegenreformation Berchtesgadener Reformaten Re-Missionare verbliebenen Protestanten erneut Pässe Jahr Schatten verdächtigem Glauben Fürstpropsttum Wirtschaftskraft stark Einkünfte Holzhandwerk Ludwig Ganghofer Thematik Roman große Jagen Aufgelaufene Schulden Ende Fürstpropstei Regierungszeit Nachfolgers Michael Balthasar Christalnigg Schulden Stifts Gulden weitere Gulden laufenden Ausgaben neuen Geldgebern Klöster Privatiers Koch-Sternfeld bairische .Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. erstaunlicher Christalnigg Bauten Vorgänger Berchtesgaden Calvarienberg halber Höhe Kälbersteins Schloss Fürstenstein Schlosskapelle andere Bauten Meierhof gehörten.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Christalnigg Geldmangels Stiftsbibliothek Anfängen bekannt Ende 18. Jahrhunderts Bände Einrichtung Bibliothek Annemarie Spethmann Historische Kataloge Bayerischen Staatsbibliothek München S. Nachfolger Franz Anton Josef Hausen-Gleichenstorff Schulden Stifts Currentschulden Gulden an.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Joseph Konrad Schroffenberg-Mös hohe Schuldenlast Wirtschaftskraft Fürstpropstei Sparsamkeit eigenen Hofe Einwohnern Berchtesgadener Landes Bemühungen Jahren Überschwemmungen Salinen Schellenberg Frauenreut Teil gänzlich zerstörten Triftanlagen Wasserklausen erfolgreich Bildungswesens Winkelschulen erste Hauptschule Normalschule Baumwoll-Spinnschule einrichten.Hellmut Schöner Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I S. Beziehungen Bayern Land wirtschaftlich gesicherte Beine Bayern 28. April Vertrag Bayern Zahlung jährlich Gulden Gulden Kapitular Berchtesgadener Salinen Vorfeld maßgeblich Vertrag Joseph Utzschneider Anschluss ersten Administrator Schloss Adelsheim neu eingerichteten Kurfürstlichen Hauptsalzamts Berchtesgaden Säkularisation politischen Umwälzungen Schroffenberg Herrschaftsbereich Fürstpropst Fürstbischof Freising Regensburg Fürstpropstei Berchtesgaden Herzogtum Salzburg letzter Fürstpropst eigenständigen Lentells Berchtesgaden Säkularisation verbundenen Ende pröpstlichen Herrschaft Jahre neugegründete Kurfürstentum Salzburg Herr Berchtesgadener Land Frieden Pressburg Kaiserreich Österreich kurze Zeit Frankreich Napoleon Neuordnung Europas Salzburg Königreich Bayern Salzburg Österreich überging.Joseph Ernst Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S. Einbindung Königreich Bayern Berchtesgadener Land neu eingerichteten Landgericht Berchtesgaden Sitz Berchtesgaden Salzachkreis neu geschaffenen Isarkreis Oberbayern ganz Bayern Neugliederung Verwaltung Berchtesgadener Land Gemeinden Gemeinden ehemaligen Landgerichts Reichenhall Zuständigkeit Bezirksamts Berchtesgaden Sitz gleichen Gebäude ehemalige Landgericht Berchtesgaden Kirchlich Gebiet Erzbistum München Freising Evangelisch-Lutherischen Kirche Bayern königliches Schloss genannte Anlage Sommerresidenz Wittelsbacher Ende Monarchie Bayern Schloss Wittelsbacher Ausgleichsfonds Teil Räume Angehörigen Wittelsbacher Wohnung Aufenthalte Berchtesgaden Stiftskirche Pfarrkirche Teil Pfarrei St. Andreas Begriff Berchtesgadener Land Region historischen Grenzen fürstpropstlichen Kernlandes kulturgeschichtlich soziokulturell benachbarten Chiemgau Landkreises Berchtesgadener Land herzoglich bayerischen Bad Reichenhall Erzstift Salzburg gehörenden Rupertiwinkel abgrenzt.Berchtesgadener Land Tourismus GmbH Landkreis ‚Berchtesgadener Land geschichtlich kulturell wirtschaftlich Einheit Teile eigentliche ‚Berchtesgadener Land engeren Sinne ehemaligen Landesherrschaft Fürstpropstei Berchtesgaden Stadt Bad Reichenhall Land Laufen frühen Mittelalter Jahrhunderte Anfang 19. Jahrhunderts Spannungsfeld Fürsterzbistum Salzburg Herzogtum Bayern Salzreichtum Gebietes berchtesgadener-land.comwww.prangerschuetzen.de Rupertiwinkel Region Berchtesgadener Land Vereinigten Weihnachtsschützen Berchtesgadener Landes Vereinigten Trachtenvereine Berchtesgadener Land gegründet.Trachtenvereine Berchtesgadener Land Einwohnerentwicklung Koch-Sternfeld geschlossenen Bezirk Berchtesgaden Kernland Fürstpropstei Ende 13. Jahrhunderts Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Salzburg S. Ende 16. Jahrhunderts 7500Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S. kurz Ende Eigenständigkeit Jahr Seelen Zwischenzeitlich Berchtesgadener Land Einbruch Einwohnerentwicklung April Einwohnern Zuge Gegenreformation Gut Fürstpropstei Religion Ab Pfarrei Berchtesgaden kirchlich Filialen Ramsau Grafengaden Schellenberg Ab Pröpste Pontifikalien Stiftsgebiet eigenständiges Archidiakonat geistlichen Jurisdiktion Erzdiözese Salzburg direkt Papst Rom Klosterstift Laufe Jahrhunderte kirchlichen Fürstentum Fürstpropstei Berchtesgadener Land Ganzes eng Kirche Reformation katholische Kirche una sancta ecclesia Reformation Regentschaft Fürstpropstei papsttreu römisch-katholische Kirchenhierarchie Analog Reich verbindlichen Rechtsgrundsatz regio Bevölkerung hundertprozentig katholisch Vertreibung Protestanten Re-Missionierung Berchtesgadener Land verbliebenen Glaubensbrüder Aufhebung Fürstpropstei Säkularisation Edikte Königs Maximilian I. Joseph Bayern Gründung Evangelisch-Lutherischen Kirche Berchtesgaden Wiederbelebung Protestantismus analog Kommunalgemeinden umgewandelten Gnotschaften eigenständige evangelische römisch-katholische Pfarrgemeinden Einzugsbereiche Kommunen Artikelabschnitte Reformation Gegenreformation Vertreibungen Emigration Angehörigen anderer Religionsgemeinschaften Judentum Stiftsland bekannt Pogrome 700-jährigen Geschichte Klosterstift Berchtesgaden ähnliche Haltung ländlichen Gebieten benachbarten Herzogtums Bayern Juden Passierschein Ort öfter Akzeptanz Juden Bayern Herzog Albrecht V. Bayern Geschichte Juden Bayern Hexenverfolgungen Berchtesgadener Land bekannt Codex Juris Bavarici Criminalis Wiguläus Kreittmayr Beibehaltung Folter Todesstrafen Ketzer Hexer Aberglauben Vergangenheit Spindler Handbuch bayerischen Geschichte Band Band Teil Beck München S. Politik Fürstpröpste Berchtesgaden Fürstpröpste Berchtesgaden steigenden Machtbefugnisse Autonomie historischen Standardwerken Fürstpröpste werden.Julius Ficker Reichsfürstenstande Verlag Wagnerschen Buchhandlung Innsbruck S. S. Wikisource Zählung Anfang 12. Jahrhunderts Eberwin erstem Joseph Konrad Schroffenberg-Mös letztem Fürstpropst Zuge Säkularisation Bayern ersten einfache Stiftspröpste Heinrich I. dritter Stiftspropst Schutz Kaiser Friedrich Barbarossa Goldenen Bulle Gebietsgröße Stifts Forsthoheit Schürffreiheit Salz Metall Wernher I. sechster Stiftspropst Nachfolger weiteren enormen Machtzuwachs Jahr Kaiser Heinrich VI. Berchtesgadener Stiftspröpsten hohe Gerichtsbarkeit Vogt Gerichtsherren Rodungsgebiete Stifts Bauern Ab Amtsträger Ausübung Blutgerichtsbarkeit rechtlich Reichsfürsten nächsten Reichsprälaten Reichsfürstenrat Zusammenhang Inkorporation Salzburger Erzbischöfe Ab Berchtesgadener Reichsprälaten Metropolitangewalt Salzburgs vollkommen geistlichen Dingen Spiritualien Papst direkt letzten Status Fürstpröpsten Jahren ranghöhere Erzbischöfe Köln kurkölnische Administratoren Hause Wittelsbach Herkunft Pröpste Land Berchtesgaden Salzburger Erzbischöfe Kurfürsten Erzbischöfe Köln selten Pröpste bayerischen österreichischen Rittergeschlechtern Propst Friedrich Ortenburg Mann höherem Adel 17. Jahrhundert kurkölnischen Administration Nachfolger Adelsprädikat Namen Väter Ratsherren Freiherren Grafen Pfleger Salzburger Kurkölnischen Administratoren Stiftspröpste Reichsprälaten Fürstpröpste Berchtesgaden eigenen Reihen Klosterstifts Fürstpröpste Berchtesgaden Grabstätten Grabmäler Form kleinerer Bodenplatten überlebensgroßer Hochrelief-Epitaphe Wolfgang II Griesstätter Haslach 14. Juli Franziskanerkirche Stiftskirche Kreuzgang Stiftskirche vormaligen Augustiner-Chorherrenstift älteste Grabmal Stiftspropstes Hartung Lampoting 18. August Stiftskirche Berchtesgaden Historischer Kirchenführer Christliche Kunst Bayern Nr. Verlag St. Peter Salzburg S. jüngste letzten Fürstpropstes Joseph Konrad Schroffenberg-Mös 4. April .Helm A. Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Pröpste S. Hierarchische Strukturen Propst Stiftsdekan Inkorporation Salzburg kurkölnischen Administration ansässigen Chorherren Lebenszeit gewählte Propst Spitze Chorherrenstifts Berchtesgaden landesherrlichen zustehenden geistlichen Kompetenzen regierender Fürstpropst wesentlichen Entscheidungen Zustimmung Stiftskapitulare abhängig Vorsitz Chorherren Stiftsdekan Nachfolger Propstes Chorherr Fürstpropst Stiftsdekan Nachfolger Fürstpropstes anderen Chorherren Wahlkapitulation 9. August nachfolgende Kapitulations-Punkte künftigen Fürstpropst Cajetan Anton Notthafft Weißenstein Propst Gulden Chatoullgeld Übrige Besten Stifts Kandidaten Ahnen väterlicher mütterlicher Seite Kapitularen Gulden Taschengeld Namenstag täglich Viertel Wein Kannen Bier Woche Viertel Wein Krankheitsfall Mahlzeit Viertel Wein Viertel Bier Krankenwärter Aderlässen Viertel Wein Viertel Bier Viertel Wein Kreuzern Ferner Privilegien Kapitels z B. Bildung freie Wahl Stiftsdekans Aufnahme Novizen Zulage Gulden Kleidung abwechselnd Stiftsreisen Wasentegernbach Heuberg Krems Ferien St. Bartholomä Anstellung Besoldung Beamten Kapitularen wichtigen Verwaltungsentscheidungen Hofmarschall Kapitularen Domizellaren sein.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Klosterstift gut Kapitularen Lebensweise Anforderungen Kleriker Ansicht Reformprälaten Ferdinand Bayern Ämter Verwaltung Funktionen Ämtern Fürstpropstei Koch-Sternfeld Anfang 18. Jahrhunderts Regierung Hofmeisterei Salzämter Schellenberg Frauenreut Brauamt Bauamt Mautamt Jägerei Fischerei Anfängen 14. Jahrhundert Laienbrüder Konversen Leiter bedeutenden Salzamtes Schellenberg war.Walter Brugger Heinz Dopsch Peter F. Kramml Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Plenk S. Regel Chorherren geistlichen Aufgaben Stifts wirtschaftliche Ämter Salzamt Bauamt 11. Juli folgende verwaltungsinterne Rangordnung Kanzler Hofmeister Hofrat Koch-Sternfeld neues Amt Kammerrat Titularrat Landgerichtsverwalter Regierungssekretär Hofschreiber Salzbeamter Frauenreut Gerichtsschreiber Oberjäger Registrator Salzgegenschreiber Mautner Kanzellisten .Joseph Ernst Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Aufnahmebedingungen Chorherren ersten Jahren Chorherren 16. Jahrhundert Zahl Bedingungen Aufnahme Ausstattung Chorherren Koch-Sternfeld Statuten Kapitels ca Vorbedingungen Berchtesgadener Stiftmaßigkeit Ahnen wissenschaftliche Bildung sittliche Anlagen Mindestalter Novizen Lebensjahre Noviziat Jahr Novize Ordensregel Quartband eigenhändig Noviziats Tafel Chorkleidung Ablegung Gelübdes Novize Unkosten Geschenke Rheinische Gulden übrigen Vermögen Leibrente Jahr Gulden Eintretende Vermögen Betrag Gulden Prozent Zinsen Kapitulare Novizen merkwürdige Kostbarkeiten Probejahr Novize Domizellar Jahresgehalt Gulden Sitz Stimme Kapitel wirklicher Kapitular Gulden Jahresgehalt Wahltag Fürstpropstes Eintritt Kandidaten unbeträchtlichen Stolgebühren Vernachlässigter Chorbesuch erträglich Einkommen Ratsstellen erhöhten Zulagen Wahlgeschenk Doppelte Senior Gulden Gehalt zeitlicher Dekan doppelten Pfründen Jahre Kapitularen Kirchentalar feinem schwarzen Zeuge Kosten übrige Kleidung Mittags Kapitular Fürstpropst Tafel Wohnung unentgeltlich Nothwendigen ggf repariert Anrecht Ferienreise Jahr Brennholz Kerzen Hofpferde weiteren Fahrten Fourage Kapitular Pfund Edelfische Pfunde Krankheitsfalle Kapitularen Drittel Gunsten Stiftskirche Dritteln milde Zwecke Gunsten armer Verwandter Kapitularen Beamten reichlich genossenen Berchtesgaden Koch-Sternfeld altes Sprichwort Himmel Erde Berchtesgaden Zeit Berchtesgaden Joseph Ernst Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Rechte Bevölkerung Chorherren Leibeigenschaft Berchtesgadener Untertanen Ende 14. Jahrhunderts eigenen Besitz Lehen Baumannsrecht Jahr Freistift Jahre lebenslang Leibgeding Einwohner Marktflecken Hauptorte Berchtesgaden Schellenberg Koch-Sternfeld Ende bürgerliche Freiheiten Stiftspropst Ulrich Wulp erlassene Landbrief Rechte Bauern Lehen Ablösungsschuld Verpflichtungen Form Frondiensten Rechteerweiterung hohen Schulden Stifts wüsten Thälern Berchtesgadens Bevölkerung Einführung Erbrechts mäßigen unüberschreitbaren Gebühren Schritt anderen Ländern späten Jahrhunderten Koch-Sternfeld Kultur Entwicklung Landes wirksamsten Vorschub Ulrich Seitentälern Wälder Bauern Zehent Getreidedienst abzuliefernden Naturalien Käse Hühnern Zeit Stiftsherrschaft ausgewiesene Berchtesgadener Bürgern eigenen Nutzung zugestandene Gebiet Jahrhunderte später kurz Säkularisation Berchtesgadener Bürgerwald tatsächliches Eigentum Marktes Berchtesgaden wurde.Manfred Feulner Berchtesgadener Bürgerwald Berchtesgadener Heimatkalender Seiten weitere Folge Landbriefs Entwicklung Ausgestaltung Urgnotschaften Genossenschaften Berg Salzberg Au Scheffau Bischofswiesen Ramsau Schönau Ettenberg Umfang Sternfeld Bezeichnung Genossenschaft eigenthümlichen Gange Kultur Berchtesgaden benachbarten Gemeinden Vierteln Zechen Hauptmannschaften Rotten teilten.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Salzburg S .Koch-Sternfeld Reihung Kreuztrachten Gemeindegliederung -zuordnung jährliche Prozession Karfreitag z B. Wiedenbrücker Kreuztracht Gnotschaft Gnotschafter Bauern Einflussnahme Landesherren jährlich neu wissenschaftlich untersuchtes Aufgabenfeld Mitwirkung Besprechung Brückenbaumaßnahmen Bachregulierungen Nutzung Gemeindewälder Abfassen Steuerrollen Untertanenverzeichnisse Landgericht Weiterleitung regierungsamtlicher Anordnungen 17. Jahrhundert Armenpfleger bedürftige Personen Mitwirkung Leibeigene Gnotschafter Jahrhunderte Regentschaft Stifts Historiker Dieter Albrecht Landschaftausschuss Gnotschaftern Zusammenhang Bildung Gnotschaften genossenschaftlich-kooperative Bewusstsein Bauernschaft Zahl Gnotschaften Säkularisation Jahr anschließend Gemeinden Ortsteile Beschwerden kaiserlichen Hofgericht Propst Balthasar Hirschauer hohen Abgaben formulierte Fuchsbrief Landbrief Ulrich Wulp steuerrechtlichen Grundgesetz Stiftspropstei Beschwerden Bauern wesentlichen Punkten Hirschauer bemerkenswert Rechtsstreit Untertanenschaft Fuchsbrief erster verbindlicher Vertrag Schriftform Herrschaft Landschaft war.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S Berchtesgadener Landschaft eigenständige Kraft anderen Landständen charakteristisch unterschied Quellen Landbrief Fuchsbrief gemeinsam Fürstpropstei geltende Berchtesgadener Landrecht Homogenität Untertanenverbands leibherrschaftlicher Hinsicht ganze Land verbindlich Ende 15. Jahrhunderts erlassenen Handwerksordnungen Marktordnungen Berchtesgaden Schellenberg kodifizierten Polizeiordnungen Alltagsleben Übergeordnet bayerische Landrecht Kodifikationen Mitte 18. Jahrhunderts Gemeine Recht.Dieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Max Spindler Andreas Kraus Hrsg Handbuch bayerischen Geschichte S. Jährlich Sonntag Martini 11. November Säkularisation Leithaus Berchtesgaden genannten offenen Landrechten Landrechtstagen Männer Landes Landrichter Bestimmungen Landrechts neue Einzelmandate Aufträge Befehle Landesherrschaft Wünsche Beschwerden Feulner Landrechtstagen Landgerichtstagen Recht eingeschränkt Rechte Bevölkerung Jahren Gegenreformation neugewählten Fürstpropst Cajetan Anton Notthafft Weißenstein Analog Reich verbindlichen Rechtsgrundsatz regio 26. Oktober erlassenes Emigrationspatent Auswanderung protestantischen Einwohnern Berchtesgadener Landes Wappen mini|hochkant=0.5|Wappen Mittelschild Kultur Brauchtum Mittelalter Zeiten Reichsprälatur Berchtesgaden heiligen Rauhnächten 24. 31. Dezember 5. Januar Glocken behängte Perchten Straßen böse Geister Winter Gegenreformation unchristlicher Aberglaube Brauch Einkehrbrauch Heiligen Nikolaus ca Adventszeit 5. 6. Dezember Nikolaustag Bassenbairisch Bass Bassen Gruppe Gruppen bestimmten Zusammensetzung Buttnmandln Kramperl Nikolaus Nikolausdarstellern Buttnmandln Strohbassen Kramperl Fellbass Gemeinden Berchtesgadener Landes ersten Adventssonntag Loipl zweiten Winkl 24. Dezember Mittelalter Palmsonntag Palmbuschen Berchtesgadener Variante Palmbuschen blühende bunten gefärbten dünnen Holzspänen geschmückte Palmkätzchenzweige Buchsbaumzweigen oberen Ende ungefähr einen Meter langen Haselnusssteckens werden.berchtesgaden.de Ausführungen Palmsonntag ersten Mal Böllerschießen kirchlichen Feiertagen Weihnachten urkundlich Berchtesgadener Weihnachtsschützen erster offizieller Verein Pflege Brauchs Region Stiftsbibliothek Fürstpropst Michael Balthasar Christalnigg erheblichen Geldmangels Stiftsbibliothek Anfängen bekannt engagiert Ende 18. Jahrhunderts Bände Jahr Bestände Salzburger Hofbibliothek Universitätsbibliothek Salzburg Katalogentwürfen Jahren Berchtesgadener stammender Druck Bücherverzeichnis Blättern 18. Jahrhundert Weiteren Salzburg Stiftsbibliothek Werke Bayerische Staatsbibliothek Inkunabeln Stiftsbibliothek Eingliederung Berchtesgadener Landes Bayern Beständen Salzburger Universitätsbibliothek Bestand römisch-katholischen Pfarrbibliothek Berchtesgadens Bände Stiftsbibliothek.Zur Einrichtung Bibliothek Annemarie Spethmann Historische Kataloge Bayerischen Staatsbibliothek München S. Sagenwelt Berchtesgadener Land einrahmenden Berge Zeiten Fürstpröpste Hintergrund zahlreiche Sagen.Eine Quelle Sagenwelt Sagen Legenden Berchtesgadener Land Gisela Schinzel-Penth Ambro Lacus Verlag Andechs Allen Wahrzeichen gewordene Watzmann-Massiv Gipfel Königsfamilie Grausamkeit versteinerte Gipfeln Hocheck Mittelspitze Südspitze bestehende Hauptberg König gegenüberliegende Gipfel Königin Watzmannfrau liegenden Gipfel Kinder Variationen Sage Alexander Schöppner König Watzmann Beherrscher Berchtesgadener Landes später Stein gewordenes Wahrzeichen hervorgehoben.Alexander Schöppner König Watzmann Nacherzählung Bayrische Sagen Erster Band Erstveröffentlichung Neuauflage Verlag Lothar Borowsky München ISBN Online-Text Projekt DE.N.N König Watzmann Überlieferung Sagen Deutschland Carl Ueberreuter 1953Online-Text Projekt Gutenberg-DE Ludwig Bechstein Herrschaftsbereich Königs Watzmann Ebenbild Stein Bezug Berchtesgadener Land südöstlich Salzburg .Ludwig Bechstein König Watzmann Nacherzählung Erstveröffentlichung Neuausgabe Sagen Geschichten deutschen Gauen Loewes Verlag Ferdinand Carl Online-Text Projekt Gutenberg-DE Überlieferung schönsten Sagen Österreich mächtiger König Salzburg angrenzende Bayern steinernen Verwandlung Ende Landwirte Gegend zuwider nahe König Watzmann Überlieferung Online-Text Projekt Gutenberg-DE Untersberg benachbarte Salzburg Sage Kaiser Behausung Karl Große Friedrich Barbarossa todesähnlichem Schlaf Jüngsten Gericht Unglauben Gewalt höchsten Grad Heer Gute Sieg anderen Version Kaiser Bart Tischfuß Untersberg Riesen Riese Abfalter genannte Wildfrauen ähnlich Heinzelmännchen gute Dienste Zwerge Untersberg Manndln Teufel Wilde Jagd Teufelskopf genannten Felswand Reiteralpe Spuren Zahlreiche Geister Bergen ertrunkene Seelen Seen Guten gespenstischen Kegelspiel Ursprung Namens Berchtesgaden angeblich Sagengestalt Berchta Perchta Frau Holle andere Sage Name Berchtold Königssee Weg Salz rechtschaffenen Arbeit Bergmann Salzbergwerk Berchtesgaden Kunsthandwerk 15. Jahrhundert zurückreichende kunsthandwerkliche Tradition Schnitzen Berchtesgadener Reichsprälatur Berchtesgaden wirtschaftlichen Aufschwung bedeutete.E E. Fischer Souvenirs Souvenirs Arschpfeifenrössl Süddeutsche Zeitung 26. Februar Musik Mitte/Ende 18. Jahrhunderts komponierte Kindersinfonie ursprüngliche Titel Berchtoldsgaden Musick Sinphonia Berchtolgadensis klassischen Orchesterinstrumenten Kindermusikinstrumenten Sortiment Berchtesgadener Urheberschaft Auftraggeber Werk unbekannt mögliche Komponisten Leopold Mozart Schüler Johann Rainprechter Joseph Haydn Bruder Michael Haydn.Hildegard Herrmann-Schneider Edition Institut Tiroler Musikforschung Innsbruck musikland-tirol.at neueren Erkenntnissen Edmund Angerer Berchtesgadener Hofmusiker Komponisten Mathias Fembacher Franz Mathias Fembacher Johann Baptist Paul Fembacher Urheber Werkes infrage.Hellmut Schöner Hrsg Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I S 345Hellmut Schöner Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I S. Stiftskirchenchor ca Handschriften Autographe Kopien Komponisten Werke 16. 18. Jahrhundert Anton Cajetan Adlgasser Giovanni Francesco Anerio Giovanni Battista Casali Anton Diabelli Josef Michael Haydn Antonio Lotti Wolfgang Amadeus Mozart Berchtesgadener Komponisten Franz Mathias Fembacher Johann Baptist Fembacher Bauwerke Profangebäude Bürgerhäuser Berchtesgadener Landes 16. 17. Jahrhundert Lüftlmalerei zahlreichen Häusern Zeit Fußgängerzone umgewandelten Ortskern Berchtesgadens Fassaden Lüftlmalerei Hirschenhaus Metzgergasse Beispiel Jahr menschlichen Laster Affen Fürstpropst Jakob Pütrich Gasthaus Neuhaus Meierhöfe Dietfeld Rosenhof Pfannhaus.Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. Rosenhofes Gnotschaftsbezirk Gnotschaft Berg Gnotschaft Ortsteil Anzenbach Marktes Berchtesgaden kleine Lustschloss Etzerschlössl kostbarer Zirbenholzvertäfelung kunstvollen Öfen Räumen Etzerschlössl Bürgern Zufluchtsort Epidemiegefahr später verschiedene Besitzer Kinderheim Ensemble gehörende Baufälligkeit abgerissene Etzermühle Austritt Gerer Baches altromantischsten Gebäude Landes .Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner S. neuere Ansiedlung Etzerschlössl Ortsteil Gemeinde Berchtesgaden nördlichen Rand Berchtesgadener Ortskerns Stiftsdekan Degenhart Neuchinger Schloss Adelsheim nobler Bürgerwohnsitz Sitz Kurfürstlich Bayerischen Hauptsalzamtes letzten Lebenswochen Tod 4. April Residenz letzten Fürstpropstes Joseph Konrad Schroffenberg-Mös Gebäude Ausstellungsräume gegründeten Heimatmuseums Berchtesgaden.heimatmuseum-berchtesgaden.de Seite Geschichte Schlösschen Adelsheim Gedenktafel Fürstpropst Pütrich Neuhaus.jpg|Gedenktafel Jakob Pütrich Gasthaus Neuhaus BGD Marktplatz-1.jpg|Gasthaus Neuhaus Etzermuehle Schlossadelheim.JPG|Schloss Adelsheim Fürstpropst Michael Balthasar Christalnigg halber Höhe Kälbersteins Schloss Fürstenstein Schlosskapelle anderen Bauten z B. Meierhof Nachfolger Fürstpropst Franz Anton Josef Gleichenstorff Sulzberg Gnotschaft Oberschönau niedliches Schloss Namen Lustheim größten Teil Lebens 6. März verstarb.Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band S Zeit Nationalsozialismus vorgesehene andere Bebauung Gelände Schlosses Friedhofsverband Berchtesgaden unterhaltene Bergfriedhof Bürger Berchtesgaden Bischofswiesen Schönau Königssee.Friedhofsverband Berchtesgaden gemeinde.berchtesgaden.de errichtete Wohnsitz fürstpröpstlichen Fernsehbericht Regionalfernsehen Oberbayern RFO 27. Februar Fritz Schelle vierter Generation Minute Erwähnung Ludwig Ganghofers Roman Mann Salz Schloss Fuerstenstein Seitenansicht .JPG|Schloss Fürstenstein Seitenansicht Schloß Lustheim.jpg|Schloss Lustheim ca BGD Braeuhausstr-1.jpg|Wildmeisterhaus Sakralgebäude Die errichtete Stiftskirche St. Peter Johannes Täufer Teil Augustinerchorherrenstifts Berchtesgaden Pfarrkirche römisch-katholischen Pfarrei St. Andreas Pfarrkirche St. Andreas Rathausplatz Stiftskirche Bürgern Marktes Berchtesgaden Jahr Umbau heutiges Äußeres Barockisierung Erweiterung Innenraums Pfarrkirche St. Andreas namensgebende Funktion Beibehaltung Namenszusatzes Pfarrkirche Filialkirche römisch-katholischen Pfarrei St. Andreas Franziskanerkirche lieben Frau Anger Franziskanerplatz Jahren anderer Quelle Stiftspropst Gregor Rainer Teil Frauenstifts Augustinerinnen Anlagen Franziskanern Kloster Pfarrkirche Berchtesgaden.jpg|Berchtesgadener Stiftskirche Berchtesgaden Pfarrkirche.jpg|Pfarrkirche St. Andreas Berchtesgaden Franziskanerkirche.jpg|Franziskanerkirche Ramsau Kirche St. Sebastian Propst Gregor Rainer Heiligen Sebastian Fabian Säkularisation Bayern Pfarrkirche römisch-katholischen Pfarrei Ramsau Kirche St. Nikolaus Säkularisation Pfarrkirche katholischen Pfarrei Marktschellenberg Baufälligkeit Turm neugotischen Stil neu St. Bartholomä Wallfahrtskapelle Westufer Königssees Halbinsel Hirschau 24. August Basilica Chinigesee Jahren größere bauliche Veränderungen Stil Barocks errichtete Jagdschloss Pröpste Chorherren Gaststätte Pfarrkirche-Ramsau-bei- Berchtesgaden.JPG|Pfarrkirche St. Sebastian Kirchemarktschellenberg.jpg|Pfarrkirche St. Nikolaus Bartholomae-2005.jpg|St Wallfahrtskirche Maria kurkölnischen Administration Joseph Clemens Bayern Hochaltar geschnitzte Gnadenbild Madonna Kind passend Abschnitt Kirchenjahres prächtigen Barockgewändern entsprechenden Farben Bemerkenswert zahlreichen Votivtafeln Gläubige Erhörung Gebete Hilgerkapelle Maria Dorfen Zuge Berchtesgadener Gegenreformation Regentschaft Julius Heinrich Rehlingen-Radau Filialkirche Wallfahrtskirche Maria Heimsuchung eigenständigen Gnotschaft Ettenberg Marktschellenberg Auftrag Rehlingens Maria Gern.jpg|Wallfahrtskirche Maria Hilgerkapelle.JPG|Hilgerkapelle Wallfahrtskirche Maria Heimsuchung Ettenberg .jpg|Wallfahrtskirche Maria Heimsuchung Wallfahrtskirche Maria Himmelfahrt bekannt Maria Kunterweg Stil Rokoko Leitung Salzburger Hofbaumeisters Sebastian Stumpfegger Filialkirche Pfarrei Ramsau Regentschaft Rehlingen-Radaus vollendet Fürstpropstes Cajetan Anton Notthafft Weißenstein Bauzeit Fürstpropst Michael Balthasar Christalnigg Kalvarienberg Nebenkapellen Hauptkapelle Wallfahrtskirche Maria Bischofswiesener Gnotschaftsbezirk Loipl Loipler Bauern Kapelle Eingeweiht Brugger Jahr Reichsstift-Kapitular Franz Xaver Graf Berchem.Walter Brugger Heinz Dopsch Peter F. Kramml Geschichte Berchtesgaden Markt Land Band Plenk Berchtesgaden S. Dank Ablasses Wallfahrtskirche gesamten 19. 20. Jahrhundert Seite Pfarrverbandes Bischofswiesen Wallfahrtskirche Maria Maria Kunterweg.jpg|Wallfahrtskirche Maria Himmelfahrt Stationen Kalvarienbergs Berchtesgaden Stationen Kalvarienbergs Wallfahrtskirche Maria Hilf.JPG|Wallfahrtskirche Maria Festwagen Feste mini|hochkant=0.6|Bergknappen Festgewand Figuren Salzbergwerk Bergfest Bergknappenjahrtag Privilegien verbundenen Freiheitsbrief Knappenzunft Salzbergwerks Berchtesgaden Dankgottesdienst Stiftskirche Verleihung Fahne Jahr Umzug Trommlern Pfeifern Ort Pfingsten Gottesdienst Bergknappen Festzug Straßen Marktes.Hellmut Schöner Hrsg Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband Kulinarische Spezialitäten Jahrhunderten Berchtesgadener Land Brauch 1. November September Advent Stuck semmelförmiges Roggengebäck Korinthen Zimt Vorweihnachtszeit Zeiten Fürstpröpste Berchtesgadener Land Stuck Bettelbrauch Arme ältere Leute Volkskundler Rudolf Kriss Pfarrer Schellenberg Leute Stuckeinsammelns Gottesdienst Iris Melcher süße Runde Rechteck Berchtesgadener Anzeiger Meldung 15. September Infrastruktur Wirtschaft Arbeitsbedingungen größte lange Sicht stabilste Wirtschaftsfaktor Territorium Berchtesgadener Landes Salzabbau weiße Gold Anlass politische Ränke kriegerischen Auseinandersetzungen Anfang 14. Jahrhunderts Salzgewinnung Vergleich Hallein Verhältnis Berchtesgaden Drittel Hallein Dreischritt Koch-Sternfeld Schrittfolge Klosterstifts Reichsunmittelbarkeit mini|hochkant=0.6|Holzschnitzkunst Berchtesgaden Ende 14. Jahrhunderts Berchtesgadener Untertanen Lehen Leibgeding Stiftspropst Ulrich I. erlassenen Landbrief Bedingung Leibeigene Lehensverpflichtungen Lehen Ablösungsschuld Teile Folgezeit selten Unterbenennungen Anwesen Unterlehen ungeteilten Landgüter Lebensunterhalt Familie zerstückelten recht hohen Niederschläge Steilhänge kleinen bäuerlichen Betrieben Berchtesgaden Weidewirtschaft Rinderhaltung trittsicheren kleinen Berchtesgadener Katzen Milcherzeugung Jungviehaufzucht Lehnbauern Verlassen Fürstpropstei Nebenverdienst Ausschau Salzbergwerk Saline Marktschellenberg Forsten kleinen Handwerksbetriebe Holzhandwerk Heimarbeit hergestellte Berchtesgadener Lauf nächsten Jahrzehnte sichere zusätzliche Einnahmequelle Holzspielzeug Vorbild Ammergaus Niederlassungen Antwerpen Cádiz Genua Venedig Nürnberg fernsten Theile handelnden Welt Zweifel Kolumbus Amerigo Vespucci Vasco Gama Spielzeug Ostindien 17. Jahrhundert Nachfrage konservativen Machart grob geschnitzten Berchtesgadener Waren Verbesserungen Erneuerungen Emigration protestantischen Exulanten Vertreibung Gebiet Fürstpropstei Jahren begabte Schnitzer Drechsler Holzkunsthandwerks kaiserlicher Erlass Einfuhr Österreich 19. Jahrhundert bayerische Staat Holzbezug.A Helm Berchtesgaden Wandel Zeit Stichwort Geschichte Landes S. Medizinische Versorgung Hauptort Residenz Berchtesgaden Stiftsspital Pfarrkirche St. Andreas Leprosenhaus urkundlich erste wissenschaftlich gebildete Arzt Ort Stiftsspital Krankenhaus Doktorberg ersetzt.Hellmut Schöner Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I S Bildung Ab Mittelalter Hofe Chorherrenstifts Kinder Ministerialen angesehenen Bürger Berchtesgadens Lateinschule erster bekannter Lehrer Georgius AgricolaEs unwahrscheinlich Lehrer Georgius Agricola Fürstbischof Georgius Agricola identisch Lebensdaten gemeinsame Studienort anschließend Rektor Domschule Salzburg Weitere Lehrer Jahr Dionys Pacher Matthias Lateinschule unklar Zusammenhang ersten Volksschule Erwähnung länger Ende 18. Jahrhunderts offensichtlich schlecht frequentiert Jahre wurde.Hellmut Schöner Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I S privilegierten Kinder 16. späte 18. Jahrhundert Berchtesgadener Land Winkelschulen Winterschulen Lesens Schreibens kundige Männer Frauen Zubrot Kinder Erntezeit Teutscher Schulmeister Jakob Riedl Klafter Mesner Nikolaus Vonderthann Kinder Mesnerhaus Berchtesgadener Ortsteil Au Kinder 18. Jahrhundert Augustiner-Eremiten Dürrnberg Sold jährlich Gulden Eimer Liter Bier Berchtesgadener Chorherrenstift bezahlte.Hellmut Schöner Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I S. letzte Fürstpropst Joseph Konrad Schroffenberg-Mös Markt Berchtesgaden Hauptschule Normalschule Baumwoll-Spinnschule ausgebildeter Berufslehrer Alois Mader Hilfslehrer Mesner Nikolaus Vonderthann Schüler Historische Karten Chorographia Bavariae lateinisch Berchtesgaden Schreibweise Karte Berchtolsgaden zoombarer Karte Maßstab Bavaria Signatur ark /12148/btv1b72000983 Bibliothèque nationale Matthäus Merian Taffel Stiffts Berchtersgaden Klosterstift Fürstpropstei Berchtesgaden zoombare Karte Kupferdruck Kartenausrichtung South Süden Titelschreibung Wappen Merian Frankfurt M. Archiepiscopatus Salisburgensis Falz Topographia Bavariae Standort Bern UB Speichermagazin Sektor Signatur MUE Ryh Fürstpropstei Berchtesgaden Stand Dieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Text Karte Historischer Atlas Bayern Teil Altbayern Heft Laßleben Kallmünz Seite Thomas Höckmann Historische Karte Bayern Fürstpropstei Literatur Dieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Text Karte Historischer Atlas Bayern Teil Altbayern Heft Laßleben Kallmünz Dieter Albrecht Fürstpropstei Berchtesgaden Max Spindler Hrsg Handbuch bayerischen Geschichte Neu Andreas Kraus Auflage Band Beck München ISBN S Walter Brugger Kunst Kultur Fürstpropstei Berchtesgaden Katholisches Pfarramt Berchtesgaden Diözesanmuseum Freising Kataloge Schriften Ausstellung Pfarrkirche St. Andreas Berchtesgaden 7. Mai 2. Oktober Walter Brugger Heinz Dopsch Peter F. Kramml Geschichte Berchtesgaden Salzburg Bayern Plenk Berchtesgaden Manfred Feulner Berchtesgaden Geschichte Landes Bewohner Verlag Berchtesgadener Anzeiger Berchtesgaden Helm Hellmut Schöner Hrsg Berchtesgaden Wandel Zeit Reprint Verein Heimatkunde Berchtesgadener Landes Verlag Berchtesgadener Anzeiger Karl M. Lipp Verlag München Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Kommission Mayer Buchhandlung Salzburg Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Joseph Lindauer Salzburg Joseph Ernst Koch-Sternfeld Geschichte Fürstenthums Berchtesgaden Salzwerke Band Joseph Lindauer Salzburg Anton Linsenmayer protestantische Bewegung Fürstpropstei Berchtesgaden Mitte 18. Jahrhunderts Historisches Jahrbuch Franz Martin Berchtesgaden Fürstpropstei regulierten Chorherren Filser Augsburg Germania sacra Ser Hellmut Schöner Hrsg Berchtesgaden Wandel Zeit Ergänzungsband I. Verein Heimatkunde Berchtesgadener Landes Verlag Berchtesgadener Anzeiger Karl M. Lipp Verlag München Weblinks Berchtesgaden Kategorie Geschichte Landkreis Berchtesgadener Land Berchtesgaden Berchtesgaden Furstpropstei Berchtesgaden Furstpropstei Kategorie Bayerischer Reichskreis Kategorie Kategorie Ersterwähnung