Friedrich Schöne Friedrich Schöne Wien 13. Januar Gutenstein Adelsgeschlecht Habsburger römisch-deutscher König Tod Kaiser Heinrichs VII folgenden Jahr römisch-deutschen Reich Wittelsbacher Ludwig Bayern Habsburger Friedrich Könige Votum Kurfürsten Jahrzehnte eindeutigen Regeln Goldenen Bulle Rechtmäßigkeit römischen Königswahl erbittert Bewaffnete Auseinandersetzungen Schlacht Mühldorf Vorentscheidung wittelsbachische Seite Friedrich Jahre Konflikte Kurie Friedrichs Brüdern Ludwig Ausgleich Münchner Vertrag September Ludwig Friedrich Doppelherrschaft mittelalterlichen Reichsgeschichte singuläres Verfassungskonstrukt Friedrich Reich Nebenrolle Ludwig Kaiserkrone Friedrich Gebiet Stiftungen Mittel Herrschaftslegitimierung -stabilisierung Schwerpunkt habsburgischen Stammlanden Westen neuen Herzogtümer Osten Weg Wien habsburgische Residenz Beinamen Schöne Friedrich 16. Jahrhundert freiwillige Rückkehr Habsburgers Gefangenschaft Ludwigs Bayern 19. Jahrhundert künstlerisch Leben Herkunft frühe Jahre Burg Habsburg Geschlecht Namen mini|Der Ausschnitt anonym überlieferten Chronik Herrschaften König Rudolf I. Habsburg König Albrecht I. Habsburg Innsbruck Landesbibliothek Tirol fol 65v Friedrich Familie Habsburger adlige Geschlecht Mitte 10. Jahrhunderts lebenden Guntram zurückverfolgen.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Enkeln Guntrams Radbot Bischof Werner Straßburg Habichtsburg/Habsburg haben.Paul-Joachim Heinig Habsburg Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. habsburgische Besitz Allod Reuss Aare namengebenden Burg Klostervogteien Nordschweiz Schwarzwald Elsass Aussterben Zähringer Habsburger führenden Familie Oberrhein Alpen Friedrich Enkel Rudolfs Habsburg ersten deutschen Königs Haus Habsburg Jahr Rudolf Söhne Albrecht I. Rudolf II Ländern Österreich Steiermark Krain Windischen Mark.MGH Constitutiones hrsg Jacob Schwalm Hannover Leipzig Nr. S. Reich heimgefallenen Lehen Rudolf König Familienangehörigen Jahre später Friedrich zweiter Sohn Herzogs späteren Königs Albrecht I. Elisabeth Ehe Kinder Friedrichs Mutter Grafen Tirol-Görz erstem Habsburger Babenberger typische Name Friedrich Leitnamen Friedrich Tradition Babenberger Herzöge beginnende Integration Dynastie östlichen Herzogtümern Habsburger werden.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Friedrich älterer Bruder Rudolf jüngere Bruder Leopold 21. November Nürnberg Albrecht gesamter Hand Österreich Steiermark Krain Windischen Mark Portenau Gerald Schwedler Habsburger Jahrzehnte Rechtsprinzip Gesamthandbelehnung Modell Mehrfachsicherung Konflikte habsburgischen Söhnen Aussterben Familie männlicher Linie verhindern.Gerald Schwedler Familienmodell Wandel korporativen dynastischen Vorstellungen Habsburger Zeit Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S Quelle Augustinerchorherrenstift Dießen Jahr Friedrich späterer Rivale Ludwig Teil Kindheit Wien Hof Herzog Albrechts I. Österreich Vettern Ludwigs Mutter Mechthild Enkelin Rudolfs I. Habsburg Friedrichs Mutter Elisabeth Enkelin Wittelsbachers Otto II Wien Friedrich Ludwig litterae Latein Lateinkenntnisse Ludwigs Friedrichs sonstigen Belege.Martin Clauss Ludwig Friedrich Schöne Wien Mühldorf München Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. 17. Januar Friedrich aktiv schwäbische Kloster Zwiefalten privilegierte.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Vater Regierungsbefugnisse westlichen Territorien selbständig folgenden Jahren Umgebung Vaters aufhielt.Alois Niederstätter Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Wien S. Friedrichs älterer Bruder Rudolf Oktober König Böhmen Jahr Friedrich älteren Bruder Herrschaft Herzogtümern Österreich Steiermark Aufgaben Bestätigung Privilegien Rechtsgeschäfte Verleihung Grazer Stadtrechts Voitsberg.Alois Niederstätter Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Wien S. Friedrichs Vater König Albrecht 1. Mai Mordanschlag Neffen Johann Parricida Opfer Johann Albrecht selben Tag wiederholten Mal vergeblich Erbansprüche eigenen Herrschaftsbereich Tod Vaters Friedrich älteste überlebenden Söhne Aufgaben Erben Durchsetzung habsburgischen Ansprüche böhmische Königskrone mögliche Kandidatur ältesten Sohnes anstehenden Wahl römisch-deutschen Königs Verfolgung Mörder Vaters.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Friedrich Anspruch Königsnachfolge Vaters Kurfürsten luxemburgischen Grafen Heinrich.Andreas Büttner Weg Krone Rituale Herrschererhebung spätmittelalterlichen Reich Ostfildern S Digitalisat Andreas Büttner Rituale Königserhebung Konflikt Doppelwahl Verlauf Deutung Folgen Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Leopold Verfolgung Königsmörder Friedrich Kampf böhmische Erbe Osten Mähren Friedrich Heer Böhmen habsburgische Herrschaft Stände Meinhardiner Herzog Heinrich Kärnten König Friedrich Prag Heer Umschwung Znaimer Vertrag 14. August Königreich Böhmen Heinrich Kärnten Mark Pfennige.Alois Niederstätter Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Wien S. Zweck Verständigung neuen König Friedrich Sommer Hoftag Speyer Verhandlungen ausgesprochen schwierig Friedrichs prunkhaftes Auftreten großem Gefolge Friedrich 17. September Einigung Friedrich böhmische Krone König Gewinnung Böhmens Unterstützung Heeresfolge Darlehen Heinrich Heeresfolge Friedrich Freidigen geplanten Romzug Gegenzug Heinrich Friedrich Brüdern Gesamtbelehnung Besitzungen Johann Gesinnungsgenossen Rudolf Balm Rudolf Walter Eschenbach Mörder König Albrechts König Majestätsverbrecher Nachlass Habsburgern Heinrich Überführung Gebeine Albrechts I. Zisterzienserkloster Wettingen Königsgrablege Speyerer Doms zu.Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Wien S Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Jahr später Friedrich schwer tot lebte.Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Wien S. ebenda S. Streit Niederbayern Friedrich Ludwig rivalisierend Einfluss Niederbayern Ludwig Vormund minderjährigen Herzöge Heinrich XIV. Heinrich Otto niederbayerischen Herzogswitwen Agnes Judith Vormundschaft Söhne Habsburger Verhandlungen Kloster Aldersbach Landau Gegner Lösung sogenannten Schlacht Gammelsdorf westlich Landshut November Ludwig Sieger Einschätzung Ereignisse Geschichtswissenschaft entscheidender Schlacht Ludwig Holzfurtner Wittelsbacher Staat Dynastie Jahrhunderten Stuttgart S. bloßem Scharmützel .Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg S Vertrag Friedrich Ludwig 17. April Salzburg Auseinandersetzungen gemeinsam Bett Bericht Johanns Viktring vollständige Einigung Ausräumung offenen Streitigkeiten Bernhard Lübbers Briga que exordium Schlacht Gammelsdorf 9. November Historisches Geschehen Nachwirken Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Ritual weit van Eickels inszenierten Konsens systematisierten Konflikt englisch-französischen Beziehungen Wahrnehmung Wende Spätmittelalter Stuttgart S Digitalisat Friedrich verlorenen Schlacht Niederlage Niederbayern Ludwig Zugriff Herrschaft Stellung Südosten Reiches Bernhard Lübbers Ludwigs Sieg Friedrich Meilenstein Weg römisch-deutschen Thron dar.Bernhard Lübbers Briga que exordium Schlacht Gammelsdorf 9. November Historisches Geschehen Nachwirken Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. Vermählung Isabella Aragón Jahr Herzog Österreich Steiermark Friedrich Kontakt Krone Aragón aragonesischen König Jayme II./Jakob II Ehe dritter Tochter Isabella Aragón Reich passende Gemahlin Habsburger großen Fürstengeschlechtern aragonesische Heiratsprojekt Zeit deutsche Königtum Prestigegewinn rangbewussten Gesellschaft politische Vernetzung Grenzen Reichs vielfältigen Handlungsspielraum Konsolidierung Ausbau habsburgischen Machtstellung.Stefanie Dick Isabella Aragón Friedrich Schöne Heiratspolitik Zeichen Königtums Matthias Becher Harald Wolter- Knesebeck Hrsg mittelalterliche Thronfolge europäischen Vergleich Ostfildern S S. 14. Oktober Isabella Friedrich königlichen Schloss Barcelona Erzbischof Tarragona Hochzeitsfeier 31. Januar Judenburg statt.Stefanie Dick Isabella Aragón Friedrich Schöne Heiratspolitik Zeichen Königtums Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg mittelalterliche Thronfolge europäischen Vergleich Ostfildern S S. Ehe Kinder geborene Friedrich II. Tage Geburt Töchter Elisabeth Anna Isabella eigenständig Führung eigenen Siegels zeigt.Stefanie Dick Isabella Aragón Friedrich Schöne Heiratspolitik Zeichen Königtums Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg mittelalterliche Thronfolge europäischen Vergleich Ostfildern S S. urkundlichen Überlieferung Briefe Stefanie Dick Fazit Isabella Friedrich Paar Zusammenhang politischer Beziehungsgeflechte.Stefanie Dick Isabella Aragón Friedrich Schöne Heiratspolitik Zeichen Königtums Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg mittelalterliche Thronfolge europäischen Vergleich Ostfildern S S. Thronstreit mini|hochkant|Bonner Münster Ansicht Südost Ausbruch Konflikts August Kaiser Heinrich VII Italienzuges schweren Malariaanfall Heinrichs Tod Hausmacht Zugehörigkeit Königsfamilie Friedrich Schöne Johann Heinrichs Sohn Nachfolger Frage Johann Spätsommer König Böhmen Frühjahr Friedrich üppigen Zahlungen zahlreichen Gunsterweisen Stimmen Kurfürsten Pfalzgraf Rudolf Rhein Herzog Bayern Markgraf Waldemar Brandenburg Erzbischof Heinrich Köln Familie Grafen Virneburg Unterstützung Friedrich Kölner Erzbischof Allianz Ehebündnis Friedrichs jüngerer Bruder Heinrich Nichte Erzbischofs Unterstützer Johanns Onkel Erzbischof Balduin Trier bedeutendsten Reichspolitiker 14. Jahrhunderts einführend Michel Pauly Balduin Trier Luxemburger Bistümer Luxemburg Trier Hrsg Balduin Hause Luxemburg Luxemburg S Mainzer Erzbischof Peter Aspelt Wahl Heinrichs VII Jahr Lage verworren Mainzer Trierer Erzbischof Johann Böhmen Verzicht Kandidatur Aussichtslosigkeit absehbar Wittelsbacher Ludwig Kompromisskandidaten Ludwig schmale Machtbasis Pfalzgrafschaft Rhein Herzogtum Oberbayern älteren Bruder Rudolf Mitregent Sieg Gammelsdorf ganzen Reich Ruhm Blickfeld Kurfürsten luxemburgische Fraktion Führung Erzbischofs Trier Ludwig geringen Hausmacht ideale Kandidat Stellung Kurfürsten Ehrgeiz Habsburgern entgegenzustellen.Martin Clauss Ludwig Friedrich Schöne Wien Mühldorf München Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Ludwig Stimme Waldemars Brandenburg Habsburger Thronkandidaten Frankfurt Main traditionellen Wahlort Bürger Stadt Lagern Zutritt 19. Oktober Friedrich Sachsenhausen linken Mainseite Herzog Heinrich Kärnten Pfalzgrafen Rudolf Rhein Herzog Rudolf Sachsen-Wittenberg König Tag später Ludwig rechten Mainseite Erzbischöfen Trier Mainz König Johann Böhmen Markgraf Waldemar Brandenburg Herzog Johann II Sachsen-Lauenburg Mehrzahl Kurfürsten Ludwigs Seite.Andreas Büttner Weg Krone Rituale Herrschererhebung spätmittelalterlichen Reich Ostfildern S. Digitalisat Andreas Büttner Rituale Königserhebung Konflikt Doppelwahl Verlauf Deutung Folgen Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. 25. November Friedrich Bonner Münster Erzbischof Heinrich Virneburg römisch-deutschen König Ludwigs Krönung selben Tag Aachen traditionellen Krönungsort Mainzer Erzbischof Urkunden Könige Krönungstag konstitutives Ereignis Herrschererhebung an.Andreas Büttner Weg Krone Rituale Herrschererhebung spätmittelalterlichen Reich Ostfildern S. Digitalisat Andreas Büttner Rituale Königserhebung Konflikt Doppelwahl Verlauf Deutung Folgen Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Friedrich Reichsinsignien richtigen Koronator Königskröner Erzbischof Köln Seite Von Bedeutung Verwendung Insignien Königskrönung Verfügungsgewalt Friedrich legitimen König auswies.Jürgen Petersohn Echte falsche Insignien deutschen Krönungsbrauch Mittelalters Kritik Forschungsstereotyps Stuttgart S Matthias Becher Krönung Friedrichs Schönen Bonn Einordnung Bedeutung Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Ludwig Insignien Friedrich Sitte Bonn vorgeschriebenen Ort Aachen Bürger Aachens Einzug Mauern Manfred Groten Folge regionalen Machtverhältnisse Konflikts rheinischen Grafengeschlechtern Kölner Erzbischof Heinrich.Manfred Groten Rolle nördlichen Rheinlande Kölner Erzbischofs Wahl Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahre Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Köln Erzbischof Widerstand Bürger Ab Bonn Godesburg prachtvolle Stiftskirche Bonn Voraussetzungen würdige Zeremonie Groten dortige Krönung Friedrichs Schlüsselereignis rheinischen Geschichte weitreichenden Folgen .Manfred Groten Rolle nördlichen Rheinlande Kölner Erzbischofs Wahl Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahre Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Friedrichs Ehefrau Isabella Aragón Basel Hoftag Pfingstfestes 11. Mai Kölner Erzbischof römisch-deutschen Königin Reichsschatz Krone Volk Friedrich Krönung herzoglichen Herrschaftsrechte Österreich klare Trennung Verwaltungsbereiche vor.Gerald Schwedler Familienmodell Wandel korporativen dynastischen Vorstellungen Habsburger Zeit Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Verlauf Auseinandersetzungen Streitparteien symbolischer Kommunikationsakte eigene Königserhebung legitim Gegenseite österreichischen Historiographen Johann Viktring Bonn würdiger Ort Königskrönung Friedrich einflussreiche Anhänger Königstitel prunkvolle Hoftage Rechtmäßigkeit Krönung Friedrichs Bonn Johann bekannten Krönungen Zeit ostfränkischen Karolinger traditionellen Ort habsburgerfeindliche Autor Chronica Ludovici Friedrich Ort Bonn Feld stehend König Personen anwesend Friedrich unwürdigen Erhebung gefallen.Claudia Zeichen Krieg Kompromiss Formen symbolischen Kommunikation frühen 14. Jahrhundert Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Seiten Papst Anerkennung Königtums Friedrich Briefverkehr Schwiegervater gute Beziehungen Kurie verfügte.Stefanie Dick Isabella Aragón Friedrich Schöne Heiratspolitik Zeichen Königtums Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg mittelalterliche Thronfolge europäischen Vergleich Ostfildern S S. Stellung Italien Friedrich aktive Italienpolitik Graf Heinrich Görz Vater Sohn Ulrich I. Ulrich II Walsee-Graz unterstützten.Annelies Redik Friedrich Schöne Steiermark Anja Thaller Johannes Giessauf Günther Bernhard Hrsg Festschrift Reinhard Härtel 65. Geburtstag Graz S S. Jahr Friedrich Bündnis König Robert Neapel Schwester Katharina Karl Kalabrien Thronerben Roberts gewählte Papst Johannes XXII eindeutigen Stellungnahme Könige Jahr Kurfürsten Wahl rechtlich Kurstimme zustand Mehrheitsprinzip Königswahlen verbindlich bewaffnete Auseinandersetzung unausweichlich Gekrönten Entscheidung größeren Schlacht Friedrich Schönen bisherigen militärischen Misserfolge Anlass Zurückhaltung Gammelsdorf Ludwig Habsburger 15. November Schlacht Morgarten Niederlage Eidgenossenschaft Ludwig Situation kleineren Gefechten Speyer Buchloe Esslingen Mühldorf Straßburg größere Schlacht aus.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Inhaftierung Friedrichs Abkommen September Habsburger militärische Entscheidung Friedrich Osten Bruder Leopold Westen Schwaben Mühldorf Inn Heere Ludwig Leopold Friedrich Schlacht Mühldorf Leopolds Streitmacht Zeitpunkt Niederlage westlich München Richtung Elsass Friedrich Gefangenschaft habsburgischen Verwandten Ludwig Worten Vetter Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. prohabsburgische Matthias Neuenburg unterschiedlichen Verhaltensweisen Könige Friedrich Krone Banner deutlich König Ludwig Angst Leben Gruppe gleichgekleideter Ritter weiß-blauem Waffenrock Friedrich Schlacht Truppen hinreichend gefangen tapferer Krieger feige Schluss Ludwig Anhängern bekannt Tapferkeit Kampfesmut gerühmt.Martin Clauss Ludwig Friedrich Schöne Wien Mühldorf München Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S f. Spätmittelalter selten König offener Feldschlacht Gefangenschaft geriet.Gerald Schwedler Herrschertreffen Spätmittelalters Formen Rituale Wirkungen Ostfildern S. Burggraf Friedrich Nürnberg weitere Kämpfer Friedrichs Gefangennahme Lösegeld Überleben Friedrichs interessiert.Martin Clauss Ludwig Friedrich Schöne Wien Mühldorf München Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Ludwigs Sieg vollkommen Friedrich Leben Gefangennahme Ausgang eindeutiges Gottesurteil Habsburger Leopolds Heer Reich handlungsfähig Ludwig Schlachtfeld zügig üblich Sieg symbolischen Akt längeren Verweilens Kampfplatz augenfällig machen.Martin Clauss Ludwig Friedrich Schöne Wien Mühldorf München Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Malte Prietzel Kriegführung Mittelalter Handlungen Erinnerungen Bedeutungen Paderborn a S mini|Burg Trausnitz Ludwig Friedrich Jahre lang oberpfälzischen Burg Trausnitz Haft Fürstenfelder Chronik Friedrich Ketten Fußeisen spätmittelalterlichen Praxis königliche Gefangene offensichtlich demütigen.Gerald Schwedler Herrschertreffen Spätmittelalters Formen Rituale Wirkungen Ostfildern S. Friedrich Diener Kosten Verpflegung tragen.Jörg Rogge Attentate Schlachten Beobachtungen Verhältnis Königtum Gewalt deutschen Reich 13. 14. Jahrhunderts Martin Kintzinger Jörg Rogge Hrsg Königliche Gewalt Gewalt Könige Macht Mord spätmittelalterlichen Europa Berlin S S. Besuch Ludwigs Inhaftierten Schwedler Herrschertreffen Spätmittelalters Formen Rituale Wirkungen Ostfildern S. Herrschaft Wittelsbachers Sieg Friedrichs Brüder weiterhin.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Oktober Konflikt Papst Ludwig königlichen Herrschaftsansprüche Italien Geltung Papst Johannes XXII 8. Oktober Prozess Ludwig Wahl ungültig Thron Monaten Wittelsbacher Forderung 23. März Johannes exkommuniziert.Zu Folgen Heinz Thomas Ludwig Bayer Kaiser Ketzer Regensburg S. Reich Friedrichs Brüder Anhang Kampf fort.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. brisanten Situation Ludwig Ausgleich Friedrich 13. März Thronrivalen Abkommen Trausnitzer Regesten Grafen Habsburg Herzoge Österreich Hause Habsburg hrsg Oswald Redlich Abteilung Regesten Herzoge Österreich Friedrichs Schönen deutschen Königs bearb Lothar Gross Innsbruck Nr. MGH Constitutiones hrsg Jacob Schwalm Hannover Nr. S. Friedrich Königstitel Ludwig König Thronstreits erworbene Reichsgut Lehnshuldigung Rechtstitel Friedrich Brüder Wittelsbacher Fall Brüder Einverständnis Rückkehr Haft Wittelsbacher uneingeschränkte Hilfe Papst Lösegeldzahlung Haft Übereinkunft Verlobungsversprechen Friedrichs Tochter Elisabeth Ludwigs Sohn Herzog Stephan werden.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Trausnitzer Sühne Demütigung Unterwerfung Friedrichs Schönen Ziel Herstellung Konsenses Ludwig politische Handlungsfähigkeit verschaffen.Claudia Zeichen Krieg Kompromiss Formen symbolischen Kommunikation frühen 14. Jahrhundert Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. jüngeren Brüder Friedrichs Abkommen Gefangenschaft Doppelherrschaft halbes Jahr Trausnitzer Sühne Ludwig Bayer Friedrich Schöne 5. September Münchener Vertrag gemeinsame Herrschaft.MGH Constitutiones hrsg Jacob Schwalm Hannover S. Nr. Friedrich Mitkönig Bruder Leopold Reichsvikariat Italien Ludwig Friedrich habsburgische Familie Weise eingerichtete Doppelkönigtum mittelalterlichen Verfassungsgeschichte einzigartiges Phänomen Antike griechische römische Vorbilder Betracht.Marie-Luise Heckmann Doppelkönigtum Friedrichs Schönen Ludwigs Bayern Vertrag Vollzug Deutung 14. Jahrhundert Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S Münchener Vertrag Forschung unterschiedlich Michael Menzel erstaunliches Zeugnis konstruktiven Bewußtseins Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Karl-Friedrich Krieger merkwürdiger Vertrag.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Marie-Luise Heckmann Könige römische Königtum einvernehmlich Kaisertum gemeinsam Wittelsbacher wollen.Marie-Luise Heckmann Doppelkönigtum Friedrichs Schönen Ludwigs Bayern Vertrag Vollzug Deutung 14. Jahrhundert Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S. Abkommen Schriftform rituellen Handlungen performativ Osterfest Vertragspartner Einvernehmen rituell gemeinsamen Empfang Abendmahles Friedenskuss gemeinsamen Frühmittelalter Frieden Freundschaft gestiftet.Gerd Althoff gemeinschaftstiftende Charakter Mahles früheren Mittelalter Irmgard Bitsch Trude Ehlert Xenja Ertzdorff Hrsg Essen Trinken Mittelalter Neuzeit Sigmaringen S Gemeinsam Friedrich Ludwig Messe Kommunion Gestalt aufgeteilten Hostie.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Friedrich Parteinahme demonstrativ Ausdruck Exkommunikation Wittelsbachers Kommunion Abläufe öffentlichen Repräsentation Doppelherrschaft Orientierungsmöglichkeit Vergangenheit Vertrag Könige persone Einheit Brüderlichkeit Grundlage öffentliche Repräsentation Doppelherrschaft Friedrich Ludwig gegenseitig König Speisen gemeinsam Bett Absicht Titel römischen Königs Augustus einvernehmlich gemeinsam Bruder Münchener Vertrag Siegel Buchstaben Umschrift sollten.Florian Hartmann Briefgewohnheiten ungewöhnlichen Zeiten Briefe Brieflehren Zeiten Doppelkönigtums Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Gerald Schwedler Familienmodell Wandel korporativen dynastischen Vorstellungen Habsburger Zeit Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Plan gemeinsamen Siegels eigenes Siegel.Harald Wolter-von Knesebeck Kunstwerke Umfeld Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. gesamte Amtsgewalt Italien Fragen Thronstreit wichtig rechten Krönungsort zuständigen Koronator Insignien thematisiert.Claudia Zeichen Krieg Kompromiss Formen symbolischen Kommunikation frühen 14. Jahrhundert Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S 251f Jahren Doppelherrschaft Könige Konsens politisch symbolisch Vielzahl Akten gegenseitiges Vertrauen Einmütigkeit.Bernd Schneidmüller Kaiser Ludwig Imperiale Herrschaft reichsfürstlicher Konsens Zeitschrift Historische Forschung S S. Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Doppelkönigtum kurze Zeit Marie-Luise Heckmann Friedrich Ludwig dynastische Absicherung einig waren.Marie-Luise Heckmann Doppelkönigtum Friedrichs Schönen Ludwigs Bayern Vertrag Vollzug Deutung 14. Jahrhundert Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S S. Claudia Münchener Vertrag praktisch umsetzbaren Handlungsanweisungen Doppelherrschaft Mangel allgemein gehaltene unklare Bestimmungen Inszenierung Doppelherrschaft Vorbilder Zeitgenosse Peter Zittau erkannte.Claudia Inszenierte Politik Symbolische Kommunikation Herrschaft Ludwigs Bayern Beispiel Friedensschlüssen Hubertus Seibert Hrsg Ludwig Bayer Reich Herrschaft Wandel Regensburg S S. ersten Begegnung Könige Ulm Januar Auslegungsstreitigkeiten Ulm geschlossenen Vertrag Ludwig Thronverzicht bereit Friedrich Papst König Papst Friedrich öffentlich symbolisch Exkommunizierten Kontakt Bündnis scheinbare Verzichtsbereitschaft Ludwig Reich kompromissfähig Papst unversöhnlich Fürsten Reich Handlungsspielraum Unternehmungen Italien letzten Mal Könige Ende Innsbruck anscheinend Spannungen Durchführung gemeinsamen Herrschaft betrafen.Claudia doppelte König Visualisierung neuen Herrschaftskonzeption 14. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S. Ludwig Doppelkönigtum Februar Friedrich König Johann Böhmen Generalreichsvikar Ludwigs Kaiserkrönung Rangerhöhung Gleichberechtigungsgedanken Münchener Vertrags hinfällig Friedrich urkundete Tod mehrfach König große Reichspolitik Herzogtum Österreich zurück.Martin Clauss Ludwig Friedrich Schöne Wien Mühldorf München Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Versuche Papst Johannes XXII Anerkennung Königtums Erfolg.Jörg Rogge Attentate Schlachten Beobachtungen Verhältnis Königtum Gewalt deutschen Reich 13. 14. Jahrhunderts Martin Kintzinger Jörg Rogge Hrsg Königliche Gewalt Gewalt Könige Macht Mord spätmittelalterlichen Europa Berlin S S. Hof Herrschaftspraxis weit 14. Jahrhundert mittelalterliche Königsherrschaft Reich ambulante Regierungspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Hauptstadt feste Residenz Herrschaft Präsenz.Ferdinand Opll Herrschaft Präsenz Gedanken Bemerkungen Itinerarforschung Mitteilungen Instituts österreichische Geschichtsforschung Entwicklung Wiens habsburgischen Fürstenresidenz Friedrich Schönen Neuerung Bedeutung Günther Hödl eindringlich hervorhob.Günther Hödl Friedrich Schöne Residenz Wien Beitrag Hauptstadtproblem Jahrbuch Vereins Geschichte Stadt Wien Friedrich Residenzpläne Wien Freilassung Gefangenschaft Hödl Planlosigkeit Inaktivität Habsburgers mangelnde Gelegenheit Stadt voll ganz entscheidende Grund planmäßige Ausbau Wiens Habsburgerresidenz Friedrichs jüngerem Bruder Albrecht II 1330er 1340er Jahren wurde.Günther Hödl Friedrich Schöne Residenz Wien Beitrag Hauptstadtproblem Jahrbuch Vereins Geschichte Stadt Wien S. Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Friedrich wahrscheinlich Zusatz König Rudolf erlassenen Münzverordnung Münze chain ganzen lands Oesterreich Wienn vordrist haubtstatt landes dürfe.Günther Hödl Friedrich Schöne Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Christian Lackner Gründung Augustiner-Eremitenklosters 15. März weiteres Zeichen Friedrich Wien bevorzugte Residenz ansah.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Hödl Bedeutung direkt Hofburg gelegenen Klosteranlage Residenzwerdung Wiens hervor.Günther Hödl Friedrich Schöne Residenz Wien Beitrag Hauptstadtproblem Jahrbuch Vereins Geschichte Stadt Wien S. außergewöhnliche Stellung Stadt Itinerar deutlich Friedrich März Oktober schwerpunktmäßig Wien auf.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. 12. Jahrhundert Hof zentralen Institution königlicher fürstlicher Macht Werner Röseners Definition komplexes Sozialgebilde wichtigste Bestandteil Hofes Kanzlei 13. 14. Jahrhundert deutlich Urkunden Schriftlichkeit stark zu.Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Friedrich einzige königlich-herzogliche Kanzlei Kompetenzen Hödl Friedrich Schöne Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich dynastisch-topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Ostfildern S S. Kanzleileiter Hofkanzler zeitweilig Bischof Straßburg Johann Zürich König urkundete Friedrich überwiegend lateinisch Schriftstücken Herzog deutsche Sprache.Alois Niederstätter Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Wien S. Ludwigs Friedrichs Kanzlei Verbindungen Bologna Kanzleien italienischen Brieflehren vertraut.Florian Hartmann Briefgewohnheiten ungewöhnlichen Zeiten Briefe Brieflehren Zeiten Doppelkönigtums Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Urkundenbefundes Itinerars Christian Lackner Friedrich häufig östlichen Herrschaften Habsburger aufhielt.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S passim ähnlichen Befund Untersuchung Stiftertätigkeit Kloster Mauerbach Friedrich April Stifterbrief ausstellen.Abdruck Stiftungsurkunde 18. April Rolanda Hantschk Geschichte Kartause Mauerbach Salzburg S Pläne Errichtung Klosters Prior Mönche Armenhaus Bedürftige Friedrich Zeit Herzog Österreich Steiermark gemeinsam Brüdern Geistlichen Habsburgerkönige Rudolf Albrecht Albrechts Gemahlin Elisabeth Friedrichs verstorbenen Bruder Jahresgedenken Messen anderen liturgischen Akten feiern.Katrin Proetel Großes Werk kleinen Königs Vermächtnis Friedrichs Schönen Disposition Durchführung Michael Borgolte Hrsg Stiftungen Stiftungswirklichkeiten Mittelalter Gegenwart Berlin S S. westlichen Stammlanden gelegene Habsburger Hauskloster Königsfelden Friedrichs Mutter Todesstätte Gatten Albrecht Friedrich mehrfach Claudia Moddelmog Untersuchung Ergebnis Königsfelder Stiftung Repräsentation Herrschaft Anlage baulich Königsfelder Nonnen strenger Klausur Kloster weibliche Grablege Friedrich geringes Interesse Königsfelden Kloster Herrschaftsrepräsentation ein.Claudia Moddelmog Königliche Stiftungen Mittelalters historischen Wandel Quedlinburg Speyer Königsfelden Wiener Neustadt Andernach Berlin S letzte Stiftung österreichischen Territorien Friedrich Treviso Folgezeit bekannten Stiftertätigkeiten östliche Herrschaftsgebiet Habsburger Stiftungen Geldsummen Friedrichs Lebzeiten Todestag Vaters ewige Messe Tod eigenen Todestag.Katrin Proetel Großes Werk kleinen Königs Vermächtnis Friedrichs Schönen Disposition Durchführung Michael Borgolte Hrsg Stiftungen Stiftungswirklichkeiten Mittelalter Gegenwart Berlin S S. Personell Friedrich Gegensatz Vater älteren Bruder Alemannen verstärkt Österreicher Ratgeber Gesandte Komtur Deutschen Ordens Konrad Verbehang Otto Abt steirischen Benediktinerstifts St. Lambrecht Heiratsverhandlungen Herzogs aragonesischen Hof wichtige Aufgaben.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Zeit Friedrichs älteste bekannte Beleg Begriff Haus Österreich domus Austriae Bezeichnung gesamten habsburgischen Territorienkomplexes diente.Alfred Strnad Bistum Passau Kirchenpolitik Friedrichs Schönen In Mitteilungen Oberösterreichischen Landesarchivs Band Linz S S 207f Anm Steiermark Annelies Redik Friedrich Jahre steirischen Landesfürstentums Herzogtum Krieges Gefangenschaft Zeitraum September März nachweisbar Schwerpunkt Beziehung Herzogtum Steiermark Verwirklichung Ziele habsburgischen Reichspolitik Steiermark personelle finanzielle Ressourcen Kampf Wittelsbacher Deutlich zahlreichen Verpfändungen Dienstverpflichtungen Ausgleich Ludwig Friedrich verstärkt Landesfürstentum Landesfürst zahlreiche Handlungen Schenkungen Privilegierungen Stiftungen letzten Lebensmonaten wochenlang Graz Graz Judenburg Friedrichs bevorzugter steirischer Aufenthaltsort.Annelies Redik Friedrich Schöne Steiermark Anja Thaller Johannes Giessauf Günther Bernhard Hrsg Festschrift Reinhard Härtel 65. Geburtstag Graz S f. Robert Suckale veröffentlichten Untersuchung gezielten Hofkunst Ludwigs Bayern Suckale Hof stilbildendes künstlerisches Zentrum.Robert Suckale Hofkunst Kaiser Ludwigs Bayern München Christian Freigang spezifische detailreiche Formensprache Ludwig Friedrich spezifisches Programm später Frankreich König Karl V. belegen.Christian Freigang Frage Hofkunst Reich Frankreich 14. Jahrhundert Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S Letzte Jahre Tod mini|hochkant|Friedrichs Grab Wien 28. Februar Friedrich Bruder Leopold Jahr später Bruder Heinrich Österreich Zeit Friedrichs Frau Gehirntumors vollständig Tod Brüder Krankheit Frau Anlass Testament aufzusetzen.Alois Niederstätter Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Wien S. Juni Alter Jahren Wien Testament umfassendes Stiftungsdiplom älteste überlieferte Testament österreichischen Fürsten Stiftungsdokument König Memoria Vorfahren Nachkommen Gotteshäuser Pfund Wiener Pfennigen Mark Silber Summe Maut Enns Gegenzug geistlichen Gemeinschaften ewige Messen Jahrtage Herzogtümern Österreich Steiermark Klöster Legaten Pfund Pfennigen bedacht.Katrin Proetel Großes Werk kleinen Königs Vermächtnis Friedrichs Schönen Disposition Durchführung Michael Borgolte Hrsg Stiftungen Stiftungswirklichkeiten Mittelalter Gegenwart Berlin S S. Michael Borgolte Grab Topographie Erinnerung sozialen Gefüge Totengedenkens Christentum Moderne Zeitschrift Kirchengeschichte S. Jahr Friedrichs Itinerar völlig Herzogtum Österreich Wels 15. Januar Wien Krems 20. Mai Bruck Leitha 21. September Laab 25. November nachweisbar Beurkundungen bezeugt.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S 156f Friedrich einsam Alter Jahren 13. Januar Burg Gutenstein Wiener Neustadt Niederösterreich Forschung Schlaganfall Verdacht Vergiftung geäußert.Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Wien S. Friedrich gestifteten Kartäuserkloster Mauerbach Heinrich Koller Grablegen Habsburger ersten Hälfte 14. Jahrhunderts Aufgabe politische Orientierung Friedrichs Vater Albrecht Betreiben Familie Grablege Speyer bedeutendsten Begräbnisort deutschen Königtums Albrechts Söhnen Vorsorge Seelenheil Bestattung persönlichen Stiftungen Memorialwesen wichtiger geworden.Heinrich Koller Habsburgergräber Kennzeichen politischer Leitmotive österreichischen Historiographie Dieter Berg Werner Goetz Hrsg Historia Medievalis Studien Geschichtsschreibung Quellenkunde Mittelalters Festschrift Franz-Josef Schmale 65. Geburtstag Darmstadt S S. Friedrichs Grablege erste regierenden Habsburgers Osten.Harald Wolter- Knesebeck Kunstwerke Umfeld Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Friedrich Schönen Herzog Otto Albrecht II gestifteten Kirchen Bestattungstradition.Claudia Moddelmog Königliche Stiftungen Mittelalters historischen Wandel Quedlinburg Speyer Königsfelden Wiener Neustadt Andernach Berlin S. Anweisungen Königs Grablege Abläufe Begräbnisses bekannt.Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Bestattung besondere Prunkentfaltung.Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Von Rudolf Habsburg Friedrich Wien S. Seine Gattin Isabella halbes Jahr später 12. Juli Michael Borgolte historische Erinnerung Ruhestätten Nachfahren König Friedrichs stärker liturgische Vergegenwärtigung Grabes Mönche.Michael Borgolte Grab Topographie Erinnerung sozialen Gefüge Totengedenkens Christentum Moderne Zeitschrift Kirchengeschichte S. Jahre habsburgische Kaiser Maximilian I. Mauerbach Grab Vorfahren Mönche Maximilian Nachforschungen dreitägiger Suche Särge Friedrichs Tochter Jahre Auflösung Klosters Kaiser Joseph II Friedrichs Gebeine Wiener Stephansdom dortigen Herzogsgruft aufbewahrt.Rudolf J. Meyer Kaiserbegräbnisse Spätmittelalter Von Rudolf Habsburg Friedrich Wien S Christian Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Beiname Schöne mini|Antoni Anton Waiss Friedrich Schöne Historiengemälde Mittelalter Friedrich dritte Namens Friedrich I. Thomas Ebendorfer Beiname ‚der Schöne lateinisch Pulcher zeitgenössisch 16. Jahrhundert Wolfgang Lazius Johannes Cuspinian Beiname Chronik Königsfelden schön mild fürstleichen Friedrich Ende 14. Jahrhunderts anonymen Chronik Herrschaften beschrieben.Österreichische Chronik Herrschaften hrsg Joseph Seemüller Chron Hannover S. Angabe Königsfelder Chronik Friedrich Habsburg stoltz schön Beiname ‚der Schöne Fantasieporträt Antoni 16. Jahrhundert Beischrift Pulcher Rom Vorschlag Alphons Lhotsky Beinamen Forschung Andere Beinamen Fortis Pius Verax Modestus Affabilis Barock.Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Wien S. Wirkung Spätmittelalterliche Urteile spätmittelalterliche österreichische Landeschronik Chronik Herrschaften Schwierigkeiten Friedrich angemessen Geschichte Landes Gliederungsprinzip dreifacher chronologischer Durchlauf österreichische Landesgeschichte Friedrich Geschichtswerk Doppelrolle Herzog König Christian Lackner rechten Platz Lackner erste ‚österreichische Friedrich Schöne Österreich Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. wichtigsten historiographischen Quellen Reichschronik Matthias Neuenburg Basel Straßburg Bistumsverwaltung tätig Ludwig habsburgfreundlichen Matthias abwertend Bayer tituliert Friedrich König Römer genannt.Martin Clauss Kriegsniederlagen Mittelalter Darstellung Deutung Bewältigung Paderborn S. Chronica Ludovici großen Teilen Augustinerchorherrenstift Ranshofen probayerisch Habsburger ablehnend-polemische Haltung ein.Michael Menzel Quellen Ludwig Bayern Zeitschrift bayerische Landesgeschichte S. Digitalisat Quelle Friedrich Ludwig dauerndes Doppelkönigtum Verzicht Friedrichs Ansprüche Ludwig einzig bindende Kraft gemeinsam empfangenen Eucharistie Friedrich Vereinbarung Königstitel gerechte Strafe eigenen Dienstleuten Bavariae Bayerische Chroniken Jahrhunderts hrsg Georg Leidinger Hannover S S. Vgl. Klaus van Eickels Vertrauen Spiegel Verrats Überlieferungschance vertrauensbildender Gesten mittelalterlichen Historiographie Frühmittelalterliche Studien S. ausführlichen Schilderungen vertrauensbildender Gesten Zusammenhang nachfolgenden Verrat Friedrichs plastischer hervortreten.Klaus van Eickels Vertrauen Spiegel Verrats Überlieferungschance vertrauensbildender Gesten mittelalterlichen Historiographie Frühmittelalterliche Studien Der Zisterzienserabt Johann Viktring ähnlicher Argumentationsmuster habsburgische Seite Chronik Liber Anregung Herzog Albrechts II Friedrich Vertragsbruch Ludwig Bruch Absprachen Wittelsbacher angelastet.Zu Verfasser Werk Urban Studien Geschichtsschreibung Johanns Viktring Klagenfurt Alphons Lhotsky Quellenkunde mittelalterlichen Geschichte Österreichs Graz a S. Friedrichs Bestrebungen Gebet gestifteten Gemeinschaften erfolgreich verschiedene Memorialbücher zahlreichen Totenbüchern Name Friedrichs Todestag konkrete Ablauf Memorialfeier unklar Proetel Großes Werk kleinen Königs Vermächtnis Friedrichs Schönen Disposition Durchführung Michael Borgolte Hrsg Stiftungen Stiftungswirklichkeiten Mittelalter Gegenwart Berlin S S. ausgestellte Urkunde Bistum Konstanz konkrete Umsetzung Friedrichs Stiftungsauflagen dortigen Kleriker Nachfolger Einhaltung gemeinsam beschlossenen Anniversarfeier Konstanzer Kanoniker Urkunde Einhaltung liturgische Gebrauchshandschrift.Michael Borgolte Grab Topographie Erinnerung sozialen Gefüge Totengedenkens Christentum Moderne Zeitschrift Kirchengeschichte S. Künstlerische Rezeption Nachwelt Friedrich Beachtung Kontrahenten Ludwig Lebzeiten kurz Tod entstandenen Darstellungen idealisierten König individuell einzige zeitgenössische Abbildung Königssiegel Bild Innsbrucker Handschrift Chronik Herrschaften kurzem Bart mittleren Altersstufe Darstellung Friedrich I. Vater Albrecht I. ersten Habsburgerkönig Rudolf I.Harald Wolter-von Knesebeck Kunstwerke Umfeld Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Glasgemälde Bartholomäuskapelle St. Stephan Wien Vollbart dar.Alois Niederstätter Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Wien S. Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Wien S. Abbildung Habsburger.net Krieg Friedrich Ludwig Kunst Miniatur jüdischen Handschrift Bodenseegebiet Pferden direkt aufeinandertreffende Ritter habsburgischem bayerischem Wappen Sarit Shalev-Eyni Bildzeugnis Schlacht Mühldorf eingegrenzt.Sarit Shalev-Eyni Kunst Geschichte Buchmalerei hebräischer Handschriften Bodenseeraum Trier S. f. Harald Wolter-von Knesebeck Bild konkretes Ereignis Kritik Jahre ungeklärten Verhältnissen Region Bodensee kleinen Männchen Rahmen Kontrahenten entblößten Hinterteil Kämpfer Raum Wolter-von Knesebeck Kunstwerke Umfeld Friedrichs Schönen In Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Versöhnung verfeindeten Könige Künstler 19. Jahrhunderts Joseph Wintergerst Versöhnung Ludwigs Bayern Friedrich Schönen Wilhelm Lindenschmit Versöhnung Ludwigs Bayern Friedrich Schönen Karl Piloty Freilassung Friedrichs Schönen Österreich Burg Trausnitz Ludwig Bayern Sebastian Staudhamer Versöhnung Ludwigs Bayern Friedrich Schönen Trausnitz Tal 19. Jahrhundert Schauplatz Gefangenschaft Versöhnung Ort unverbrüchlicher Worttreue intimer Freundschaft Aufmerksamkeit Dichtern Künstlern Geschichtsschreibern sich.Karl Borromäus Mittelalter Moderne öffentliche Erinnerung Kaiser Ludwig Bayern Königreich Bayern München S freiwillige Rückkehr Habsburgers Gefangenschaft mittelalterbegeisterten Zeit vielfältige Bewunderung Respekt Friedrich Schiller Gedicht Deutsche Treue besungenSchillers Gedicht Deutsche Treue Zeno.org Ludwig Uhland Schauspiel gefeiert.Matthias Becher Krönung Friedrichs Schönen Bonn Einordnung Bedeutung Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Friedrichs Treuetat bayerischen König Ludwig I. Aufnahme Walhalla würdig eigenen Ahnen untreue Herrscherpersönlichkeit Kreis rühmlichst ausgezeichneten Deutschen ausschloss.Karl Borromäus Mittelalter Moderne öffentliche Erinnerung Kaiser Ludwig Bayern Königreich Bayern München S. Gedichten Friedrich Schöne 19. Jahrhundert Maximilian Fischel Joseph Hormayr Ludwig August Frankl rezipiert.Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Wien S. Forschungsgeschichte protestantisch-kleindeutschen Geschichtsschreibung 19. Jahrhunderts Spätmittelalter Epoche Zerfalls Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien S. Ende Staufer Ausbau Territorien Macht Fürsten Macht Königs ständig spätmittelalterlichen Herrscher schwach Fürsten eigensüchtig Geschichtsbild vorherrschend 1970er Jahren Mediävistik stärker Spätmittelalter Zeit Friedrichs Schönen Aspekt krisenhafter Entwicklungen Epoche Übergänge offenen Verfassungszustände Neuansätze Michael Menzel Konzepte Entwürfe Idee Doppelkönigtums Merkmale Jahre Zeit grundsätzliche Freude Konzipieren Aufbruchstimmung Versiegen Elans Zeitspanne Torso Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Marie-Luise Heckmann Herrschaftsmodell Entwicklungsphase Verfassung Heiligen Römischen Reiches Offenheit Experimentierfreudigkeit .Marie-Luise Heckmann Doppelkönigtum Friedrichs Schönen Ludwigs Bayern Vertrag Vollzug Deutung 14. Jahrhundert Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S. Friedrich Urteil verschiedenen diplomatischen militärischen Rückschläge negativ Blickpunkt österreichischen Forschung Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs kritisch Friedrich ebenbürtiger Nachfolger Vaters Standpunkte Dynastie Vater völlig Friedrichs Tod wichtigen Einschnitt Wende habsburgischen Dynastie Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Wien S. f. Günther Hödl Friedrich Trausnitzer Gefangenschaft unselbständig politisch inaktiv ideenlos .Günther Hödl Habsburg Österreich Gestalten Gestalt österreichischen Spätmittelalters Wien S. Karl-Friedrich Krieger Überblicksdarstellung Geschlecht Habsburger Friedrich ebenbürtiger Nachfolger Vaters Lhotskys negative Einschätzung Krieger Beurteilung Aufbauarbeit König Albrechts halte.Karl-Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Lhotsky vorgenommene Zäsur Alois Niederstätter Friedrich Verhältnisse Österreich Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Wien S. Annelies Redik Niederstätters Urteil Steiermark veröffentlichten Untersuchung Beziehungsgeflecht habsburgischen Dynastie babenbergischen Herzogtümern personeller Hinsicht Friedrich dichter wurde.Annelies Redik Friedrich Schöne Steiermark Anja Thaller Johannes Giessauf Günther Bernhard Hrsg Festschrift Reinhard Härtel 65. Geburtstag Graz S S. Anlässlich Jubiläums Krönungen Könige 25. November Ludwig Vielzahl Publikationen Regensburg bayerische Landesausstellung Titel Kaiser Friedrich wissenschaftliche Rezeption verhalten lokal begrenzt Anlässlich Wiederkehr Krönung Bonn November interdisziplinäre Tagung Bonn Krönung Krieg Kompromiss Friedrichs Bedeutung einseitige Konzentration Forschung Ludwig werden.Matthias Becher Krönung Friedrichs Schönen Bonn Einordnung Bedeutung Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Köln S S. Beiträge Tagung Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Sammelband herausgegeben.Vgl Besprechungen Ralf Lützelschwab Mediaevistik Herwig Weigl Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung online Ivan Hlaváček S. online Immo Eberl Historische Zeitschrift Erwin Frauenknecht Zeitschrift Württembergische Landesgeschichte online Quellen Regesten Grafen Habsburg Herzoge Österreich Hause Habsburg Abteilung Regesten Herzoge Österreich Friedrichs Schönen deutschen Königs Lothar Gross Innsbruck Digitalisat Annelies Redik Bearb Regesten Herzogtums Steiermark Erster Band Lieferung Teil Registerband Lieferung Zweiter Band Teil Teil Register Verzeichnisse Quellen geschichtlichen Landeskunde Steiermark Bd. Historische Landeskommission Steiermark Graz quarti Bayerische Chroniken Jahrhunderts Georg Leidinger Hannover/Leipzig S Digitalisat Johann Viktring Liber certarum historiarum Fedor Schneider Hannover/Leipzig Bd. Digitalisat Bd. Digitalisat Mathias Neuenburg Chronica Adolf Hofmeister Nova Series Berlin Digitalisat Literatur Darstellungen Matthias Becher Harald Wolter-von Knesebeck Hrsg Königserhebung Friedrichs Schönen Jahr Krönung Krieg Kompromiss Böhlau Köln a eingeschränkte Vorschau books Günther Hödl Friedrich Schöne Werner Paravicini Hrsg Höfe Residenzen spätmittelalterlichen Reich topographisches Handbuch Bd. Dynastien Höfe Residenzforschung Bd. Thorbecke Ostfildern ISBN S Friedrich Krieger Habsburger Mittelalter Von Rudolf I. Friedrich 2. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart ISBN S Alphons Lhotsky Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Bd. Geschichte Österreichs Mitte 13. Jahrhunderts Teil Neubearbeitung Geschichte Österreichs Alfons Huber Bd. Veröffentlichungen Kommission Geschichte Österreichs Bd. Böhlau Wien S Michael Menzel Zeit Entwürfe Gebhardt Handbuch Deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Michael Menzel Ludwig Bayer Friedrich Schöne Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Portraits Heinrich I. Maximilian I Beck München ISBN S Alois Niederstätter Herrschaft Österreich Fürst Land Spätmittelalter Ueberreuter Wien ISBN 3-8000-3526-X Lexikonartikel Weblinks Krönung Friedrichs Schönen Bonner Münster Jahren Anmerkungen Kategorie König HRR Kategorie Herzog Österreich Kategorie Herzog Steiermark Kategorie Herrscher 14. Jahrhundert Kategorie Herrscher Mittelalters Kategorie Person Gutenstein Niederösterreich Kategorie Herzogsgruft Kategorie Walhalla Kategorie Habsburger Kategorie Kategorie Kategorie Mann