Richard Löwenherz Richard Löwenherz französisch englisch 8. September Oxford 6. April Châlus Tod Richard I. König England Richards Lebensjahre Regierungsantritt Konflikten Vater Heinrich II Brüdern Erbe Tod älteren Bruders Heinrich Bündnis französischen König Philipp II englischen Königsthron ererbter Herrschaftskomplex angevinische Reich England Normandie weite Teile Westfrankreichs Herrscher Richard wirtschaftlich kulturell heterogenes Konglomerat unterschiedlicher Territorien Regierungszeit Monate England gemeinsam Philipp unternommenen Kreuzzug Dritter Kreuzzug Richard Zypern Heilige Land erfolgreich Jahre andauernde Belagerung Akkons eigentliche Ziel Unternehmens Rückeroberung Jerusalems Kreuzzug Richard französischen König Zerwürfnis Rückkehr Landweg Richard österreichischen Herzog Leopold V. Kaiser Heinrich Leopold Verletzung Ehre englische König Kreuzzugs Monate Richard Region Oberrhein Gefangenschaft französische König Reihe Burgen Gebieten Richards Freilassung ganzen angevinischen Reich enorme Summe Mark Silber Besitzverkauf besondere Besteuerung Ertrag Heinrich Finanzierung Eroberung Siziliens Freilassung Richard Philipp II besetzten Gebiete kinderlos 6. April Belagerung Cabrol Limoges Richards Bild idealer Ritter tatkräftiger König Gegenwart Literatur Musik darstellender Kunst legendenhaft zeitgenössische Legendenbildung Dritten Kreuzzug 16. Jahrhundert Stoff Geschichten englischen Dieb Robin Hood völlig anderen Einschätzung Historiker protestantischen Großbritannien 18. Jahrhundert Richard verantwortungsloser egoistischer Monarch Inselreich breiteren Öffentlichkeit 19. Jahrhundert Symbol nationaler Größe neuere Forschung differenzierteres Bild Tendenz positiven Einschätzung Leben Herkunft Jugend Geschlecht Plantagenets Heinrich II Richard I Heinrich Johann Ohneland Heinrich Jüngere Mitte Buchmalerei Paris Handschrift London British Library Royal MS Richard Löwenherz adligen Geschlecht Plantagenets Name Dynastiebezeichnung 15. Jahrhundert Herzog Richard York König Richards Großvater Gottfried V. Graf Anjou Tours Maine Legende Ginsterbusch Helmzier Ländereien Ginsterbüsche Sichtschutz Jagd.Dieter Berg Anjou-Plantagenets englischen Könige Europa Mittelalters Stuttgart S. englische König Heinrich I. männliche Erben Tochter Mathilde Thron Ehemann Gottfried V. Opposition Stefan Blois König Konflikt Bürgerkrieg angespannten Lage 5. März spätere König Heinrich II Sohn Mathildes Gottfrieds Eltern Anspruch Herzogtum Normandie Grafschaft Anjou englischen Thron Mai Eleonore Aquitanien Vater Wilhelm X. reiche südwestfranzösische Herzogtum Aquitanien Eleonore Juli Sohn französischen Königs Königin Frankreich kirchlicher Billigung königlichen Ehemann Ludwig VII Heirat Eleonore Richards Vater Heinrich mächtigsten Fürsten Europa größten Rivalen französischen Königs Mai Bürgerkrieg Vertrag Winchester gesundheitlich geschwächte Stefan Blois König Lebensende Mathildes Sohn späteren Heinrich II. Nachfolger.Edmund King Henry II Christopher Harper-Bill Nicholas Vincent Hrsg Henry II New interpretations Suffolk S Tod Stefans Oktober Heinrich Monate später englischen König Westminster Eleonore Ehe Söhne Wilhelm Heinrich Richard Gottfried Johann Töchter Eleonore Johanna Mathilde drittgeborener Sohn Richard Thronfolge Heinrich II Erziehung Söhne Kanzler Thomas Becket Hof Kinder verschiedenen kultivierten Geistlichen Richard gründlich lateinischen Sprache Heinrich Heiratsbündnisse Einfluss südfranzösischen Raum Richard Verlobung Tochter Raimund Berengar IV. Graf Barcelona Heinrich Bündnispartner Grafschaft Toulouse geplante Ehe Raimund überraschend Richard Umgebung Mutter Mai Normandie weitere Ausbildung Aufenthaltsorte Angaben überliefert.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Mutter Süden Frankreichs Sprache Musik Aquitaniens Gillingham Richard I. New Haven S. Sein Vater frühen Jahren Grafschaft Poitou Verwaltung Herzogtums Aquitanien Kampf Thronfolge Krönung Heinrich II angevinische Reich ungeteiltes Erbe ältesten überlebenden Sohn Heinrich Wilhelm Nachfolger Königswürde Januar Montmirail Friedensverhandlungen französischen König Ludwig VII 6. Januar Lehenshuldigung Festlandbesitz Söhne Heinrich Richard Erben französischen Lehen Ludwig älteste Sohn Heinrich Ludwig Lehenseid Normandie Anjou Maine Richard Aquitanien Gottfried Herzog Bretagne Grafschaft Mortain Johann Ausstattung.Klaus van Eickels inszenierten Konsens systematisierten Konflikt englisch-französischen Beziehungen Wahrnehmung Wende Spätmittelalter Stuttgart S. f. John Gillingham Richard I. New Haven S. Jahren Richard volljährig Juni Heinrich gleichnamigen Sohn Mitkönig Juni Richard Alter Jahren Abtei St. Hilaire Poitiers feierlich Herzog Aquitanien Gillingham Richard I. New Haven S. Heinrich Frühjahr jüngsten Sohn Johann Burgen Chinon Loudun Mirebeau Normandie Heinrich Jüngere Beeinträchtigung Rechte Anlass Revolte Königssöhne Vater jugendlichen Alters Prinzen Richard Gottfried Einfluss Mutter Eleonore eigene Motive ausgeprägter Machtwille Einschränkung Rechte Herzogtum Aquitanien Betracht.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Richard Frühjahr Sommer königstreue Städte La Rochelle September Vater 29. September Montlouis Tours Ausgleich Richard Hälfte Einnahmen Aquitanien Residenzen.John Gillingham Richard I. New Haven S. Söhne eigenes Einkommen Ländereien Einfluss Politik königlichen Vaters Richards Heirat Alice geborenen Schwester Philipps II Frankreich Hof Heinrichs II geschickt Rolle spätere Gemahlin Richards jüngsten Sohn Johann König Aquitanien Richard Herzogtum Bruder Herzog Aquitanien Aufgabe opponierenden Adligen Schwerpunkt Belagerung Zerstörung Vielzahl Burgen einzigen Feldschlacht Ende Mai Vulgrin Aimar.John Gillingham Richard I. New Haven S Ende Aixe Molineuf Januar Dax Bayonne neue Revolten Mai Richard uneinnehmbar geltende Festung Taillebourg Ruf brillanter Kriegsherr Einnahme Festung Taillebourg Richard Opponenten Widerstand Dieter Berg Richard militärische Aktionen aufständische Barone politische Lösung Quellen Hinweise Richard Großen Territorien Klientel herzogstreuen Gefolgsleuten Reformen Bereich Rechtswesens vor.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Sommer Sommer Aufenthalte Richards Gillingham Richard I. New Haven S. Mai Anwesenheit Heinrichs II Verhandlungen Grandmont La Marche Grafen Aquitanien Richard Herzog brutalen Vorgehens ständigen Rechtsverstöße persönlichen Verfehlungen Richards englische Chronisten Roger Howden Richard Frauen Töchter Verwandten Unterworfenen Konkubinen Befriedigung Lust Soldaten Gillingham Richard I. New Haven S. militärischen Auseinandersetzungen Folgezeit Tod ältesten Sohnes Heinrich Juni Thronfolge völlig Einigung Heinrichs II Richard Jahr Johann Land Jahr Gottfried Turnier Paris Heinrich II Richard alleinigen Erben Aquitanien Johann Ohneland aufzugeben.Klaus van Eickels Richard Löwenherz Philipp II Augustus Frankreich Inszenierte Emotionen politische Konkurrenz Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online Enterbung Bruders Johann Richard französischen König Philipp II Juni Paris Kapetinger Richard gleichen Schüssel Bett gemeinsame Essen Schlafen Bett Kultur hochmittelalterlichen Adels geläufige Rituale Freundschaft Vertrauen demonstrativ inszenierte Nähe 20. Jahrhundert Zeichen Homosexualität gedeutet.Klaus van Eickels inszenierten Konsens systematisierten Konflikt englisch-französischen Beziehungen Wahrnehmung Wende Spätmittelalter Stuttgart S Klaus van Eickels Richard Löwenherz Freundschaften Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Verhaltensweisen neueren Forschung demonstrative Gesten Verbundenheit Vertrauens gewertet.Klaus van Eickels Richard Löwenherz Philipp II Augustus Frankreich Inszenierte Emotionen politische Konkurrenz Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. John Gillingham Richard I. New Haven S. Bündnis Richard Druck Vater Erben Hoffnungen angevinische Erbe Vater Kapetinger 18. November Richard demonstrativ homagium Normandie Aquitanien französische König Heinrich Großen Englands Festlandsbesitzungen Richard Erben Lehnseid Heinrich Richard endgültig Erben Reiches offenen Konflikt 4. Juli Heinrich Vertrag Homagium Festlandsbesitzungen feste Zusage Ehe Richard Alice Kreuzzug Ende Richard alleinigen Erben Mark Entschädigungszahlung Tage später Richards Vater Chinon 20. Juli Richard Rouen offiziell Herrschaft Normandie Treffen französischen König Chaumont-en-Vexin Trier Friedensvertrag Colombières 4. Juli zusätzlichen Kriegsentschädigungen baldigen Hochzeit Alice bereit Richard Loyalität wichtiger Barone Ritter Maurice Craon Wilhelm Marshal Krönung Monate England 13. August Portsmouth Ansehen großen Triumphzug England 3. September Richard Westminster aufwändigen Zeremonie Erzbischof Balduin Canterbury anschließenden Festbankett Grafen Barone Aufgaben Hofämtern Bürger London Winchester Keller Küche Großen angevinischen Reiches Krönung Zusammenhang Krönung Judenverfolgungen später unzulänglicher Strafmaßnahmen Pogromen König Heilige Land war.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Dritter Kreuzzug Niederlage Königs Jerusalem Guido Lusignan Saladin 4. Juli Schlacht Hattin Einnahme Jerusalems 2. Oktober Papst Gregor 29. Oktober Kreuzzug Richard November Kreuzzugsteilnahme persönlich Kreuzzugsbewegung Mutter Zweiten Kreuzzug Guido Lusignan angevinischen Besitz Lehensmann Richards erste Heer Mai Führung Kaisers Friedrichs I. Barbarossa Überquerung Flusses Göksu Friedrich 10. Juni Großteil Heeres Heimat verbliebenen Kreuzfahrer Sohn verstorbenen Kaisers Friedrich Schwaben 20. Januar Krankheit Ranghöchster Kreuzfahrer österreichische Herzog Leopold V. anderen Hauptheere König Philipp II Frankreich Richard Löwenherz Lange Eintreffen westeuropäischen Monarchen Leopold Belagerung Akkons geringe Ressourcen Vorbereitungen Krönung Richards englischen König Kreuzzug oberste Priorität Durchführung Sicherung Herrschaft Abwesenheit Finanzierung Unternehmens entscheidend Zeitgenössische Chronisten König verkäuflich Ämter Baronien Grafschaften Sheriffbezirke Burgen Städte Ländereien Dieter Berg Richard Ämtervergabe vorrangig Kontinuität Besetzung Spitzenämter erfahrene Funktionsträger Vaters Wilhelm Longchamp Vertrauten Richards Hugo du Puiset erfahrener Gefolgsmann Heinrichs Richard Fitz Neal Amt treasurers Kontinuität Bereich earldoms Neu Königsbruder Johann Gloucester Roger Bigod Norfolk Hugo du Puiset Northumberland König Wilhelm Schottland Huntingdon.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. f. Monate Richard englischen enorme Geldsummen Transportschiffe Kreuzzug Abrechnungsjahr Jahr Vorbereitung Kreuzzug erhebliche Steigerung Einnahmen Schatzamts Wichtige Barone Gebühren Kreuzzugsgelübde einmalige Zahlungen Baronen Heirat Erbschaft Sonderzahlungen englischen Judenschaft königlichen Judenschutz Chronisten Richard Devizes Richard London Kreuzzug Käufer Flotte Aktivitäten Cinque Ports Shoreham Southampton Schiffe Kauf Miete erweitern.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Parallel Kreuzzugsvorbereitungen Richard eheliche Verbindung Berengaria Navarra angestrebte Ehebündnis Bestandteil aquitanischen Politik.Vgl Heiratsprojekt ausführlich John Gillingham Richard In Bulletin online Kontakte Königshof Navarra Ehe Berengaria außenpolitischen Zielen besser Verbindung kapetingischen Prinzessin Alice angestrebte Heirat Berengaria Nachkommen Regelung Nachfolge gefährlichen Kreuzzugsunternehmens Berengarias Vater Sancho Navarra letzte iberische Monarch Territorien angevinischen Besitz Richard Alfons II Aragón Richard Zeit gute Kontakte kastilischen Hof Heirat Schwester Eleonore Alfons verwandtschaftliche Beziehungen Pflege Beziehungen iberischen Herrschern Richard möglichen Angriffen Seite aquitanische Herzogtum vorbeugen.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Reise 30. Dezember 16. März Richard Gesprächen französischen König Nonancourt Dreux Herrscher eidlich Krieg Rückkehr Kreuzzug Tage friedlich Reichen Unternehmens Leben Kriegskasse Truppen Verstorbenen übernimmt.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. 4. Juli Könige Vézelay Gillingham Richard I. New Haven a S Versorgungslage Heere gemeinsam Richard 23. September Sizilien Einfahrt Hafen Messina feierliches Ereignis Ankunft französischen Königs Woche größere Beachtung geschenkte Gillingham Richard I. New Haven a S. Sizilien König Wilhelm II Sizilien Schwager Richards kinderlos Nachfolgekämpfe Großen Tankred Lecce Geschlecht normannischen Könige Sizilien unehelicher Geburt 18. Januar Erzbischof Walter Palermo König Tankred Richards Schwester Johanna Witwe Wilhelms II. Wittum englischen französischen Kreuzfahrern einheimischen Bevölkerung Konflikten Richard Messina Eindruck Ereignisses Tankred Johanna umgehend englischen König Unzen Gold Kompensation Wittum Töchter Richards Neffen Arthur Bretagne Mitgift Unzen Gold Richard Oktober bereit Tankreds Königtum Fall eigener Kinderlosigkeit Richard Oktober Messina Neffen Arthur Bretagne Erben dreijährige Arthur potentieller Thronfolger England Verlierer Regelung Richards Bruder Johann Kinderlosigkeit Richards Alleinerbe Thronerbe England Johann Bekanntwerden Abmachungen Richards Abwesenheit Versuch Insel eigenen Thronansprüche durchzusetzen.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Richard parallel Kreuzzugsvorbereitungen Mutter Eleonore Königreich Navarra Heiratsprojekt französischen König Alice Vater Heinrich II außerehelichen Affären bekannt Alice Heinrichs Geliebte Sohn Kirchenrecht Frau eigenen Vater Verkehr Beschuldigung Kapetinger große Erniedrigung Richard Philipp Auflösung Eheversprechens Mark Silber Eilig französische König Messina 30. März Ziel Outremer Stunden Ankunft Eleonores BerengariasJohn Gillingham Richard I. New Haven a S. John Gillingham Richard In Bulletin online Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Hochzeit 20. April Akkon Fastenzeit Heirat Sizilien 10. April Richard Messina Flotte Schiffen.Oliver Schmitt Eroberung Zyperns Richard Löwenherz Resultat Zufällen Ergebnis Voraus geplanten Strategie Thomas Brüggemann Burkhard Meissner Christian Mileta Angela Pabst Oliver Schmitt Hrsg Studia Festschrift Andreas Mehl Gutenberg S S. Schiffe heftigen Sturm Kurs Küste Zyperns Schiff Johanna Berengaria Zyprioten Bewachung Eroberung Zyperns Heirat Berengaria Navarra mini|Philipp II Richard Schwester Johanna Buchmalerei Historie Wilhelm Tyrus Handschrift London British Library Yates Thompson MS fol 13. Jahrhundert April Richard Zypern Jahren Byzanz gestürzten Komnenendynastie Isaak Komnenos Kaiser unabhängig Monats Richard Insel Isaak gefangen Rücksicht Rang Gefangenen Haft Ketten besondere Demütigung verschiedenen Quellen Isaak Bedingung eisernen Ketten Richard silberne üblichen eisernen Ketten an.Knut Görich Verletzte Ehre König Richard Löwenherz Gefangener Kaiser Heinrichs Historisches Jahrbuch S S. online John Gillingham Richard London S. Anlass Eroberung Zyperns Forschung Einigkeit älteren Forschungsmeinung Eroberung Folge zufälliger Ereignisse John Gillingham Richard Einnahme Zyperns Winter gefassten strategischen Plan Richard Absicht gefährdete Position Kreuzfahrer Heiligen Land ungefährdete rückwärtige Basis abzusichern.John Gillingham Richard I. New Haven S. Dieter Berg Kreuzfahrer Beute strategisch wichtiges Territorium sichern.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Oliver Schmitt These gefassten Plan Quellen nachweisen.Oliver Schmitt Eroberung Zyperns Richard Löwenherz Resultat Zufällen Ergebnis Voraus geplanten Strategie Thomas Brüggemann Burkhard Meissner Christian Mileta Angela Pabst Oliver Schmitt Hrsg Studia Festschrift Andreas Mehl Gutenberg S online Michael Markowski Richard langfristige strategische Ziele Herausstellung eigenen Person Idealtyp abendländischen Ritters.Michael Markowski Richard Lionheart Journal of Medieval History S f. Richard 12. Mai Verlobte Berengaria Navarra Königin Berengaria weitere Herrschaftszeit Richards besondere Bedeutung.Lisa Hilton England London S insbes S Anfang Juni Richard Zypern Insel kleines Aufgebot Richard Camville Robert Turnham Befehlshaber Gouverneure Wochen später Zypern Golddinare Templerorden verkauft.Oliver Schmitt Eroberung Zyperns Richard Löwenherz Resultat Zufällen Ergebnis Voraus geplanten Strategie Thomas Brüggemann Burkhard Meissner Christian Mileta Angela Pabst Oliver Schmitt Hrsg Studia Festschrift Andreas Mehl Gutenberg S S. Richards Eroberung folgenreich Zypern Jahrhunderte lateinischer Herrschaft Verlauf Kreuzzuges Heiligen Land französische König Heilige Land Grandes Chroniques de France Handschrift London British Library Royal MS G fol mini|Begegnung Richards Philipp II Kreuzzug Wilhelm Tyrus L d Handschrift Paris Bibliothèque nationale Ms fol 13. Jahrhundert mini|Akkon Philipp Richard Grandes Chroniques de France Handschrift Paris Bibliothèque nationale Ms fol 14. Jahrhundert Beute Zypern Richard Feldzug Heiligen Land 8. Juni Flotte Kreuzfahrern belagerten Stadt Akkon Philipp April militärischen Erfolg Belagerung Stadt Jahre wesentliche Fortschritte Richards Ankunft.John Gillingham Richard I. New Haven a S S 12. Juli Wochen Eintreffen Flotte Akkon Richards Einzug eroberte Stadt Ehrverletzung österreichischen Herzog dauerhaft Feind Ehre Umgang Protagonisten größter Bedeutung Ehre Ehrgefühl Ethos Mentalität Adels zentrale Rolle zwingend Rücksicht Ehre moralische Kategorie Respekt Person Ranges sozialen Stellung übereinstimmenden Angaben Quellen Leopold Fahne eroberten Stadt markanter Stelle Anspruch Beute Rang Fahne Richard Duldung Schmutz anderen Überlieferung Leopold Zelt dicht Königs Richard eigenmächtig Zelt Herzogs Einsturz Nähe Ranghöchsten Leopold Rang politischen Kräfteverhältnis öffentlich Verstimmung massiv Leopold Richard persönlich Vermittler kommunizierten.Knut Görich Verletzte Ehre König Richard Löwenherz Gefangener Kaiser Heinrichs Historisches Jahrbuch S S. online Richard Leopold Genugtuung österreichische Herzog Beute Heimat John Gillingham Leopolds Anspruch Beute angemessenen Verhältnis tatsächlichen Anteil Eroberung Akkon Gillingham Einschätzung Heinrich Fichtenau Gillingham Richard I. New Haven S. f. Heinrich Fichtenau Akkon Zypern Lösegeld Richard Löwenherz Archiv österreichische Geschichte Umsetzung Kapitulationsvereinbarung Verteidiger Akkons gefangen Philipp II Ende Juli Heimat Grund Abreise französische König Gesundheit zuträgliche Klima kinderlosen Tod Philipps I. Elsass Herrschaftsnachfolge Grafschaft Flandern Forschung Konflikte englischen König Gust Richard I. Löwenherz europäischen arabischen Chroniken Dritten Kreuzzug Jürgen Sarnowskyy Hrsg Zeitgenössische Wahrnehmungen Bilder moderne Interpretation Göttingen S S. Richard uneingeschränkte Führer Kreuzfahrerkontingente Eroberung Akkons Zahlung Lösegelds muslimischen Gefangenen Richard 20. August späteren Historikern rücksichtslos brutal jüngeren Forschung stärker Vorgehen damaligen Gepflogenheiten Abendland entsprach.Frank McLynn King Richard King John London S. Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Isabella Gust Richard I. Löwenherz europäischen arabischen Chroniken Dritten Kreuzzug Jürgen Sarnowskyy Hrsg Zeitgenössische Wahrnehmungen Bilder moderne Interpretation Göttingen S S. weiteren Vormarsch Küste Richard Schlacht Arsuf 7. September Sieg Saladins Heer Vergeblich Januar Juni Jerusalem Parallel diplomatischer Kontakt Saladin Richard Heiratsverbindung Saladins Bruder Malik al Adil Schwester Johanna Mitgift Küstenstädte Akkon Askalon Gespräch Religionsunterschieds Johanna al Adil Verbindung Johanna England Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. April Konrad Montferrat Anwärter Thron Königreichs Jerusalem Gegner König Guidos Lusignan Assassinen Richard Guido Kompromiss Guido Herrschaft Zypern neuen König Jerusalem Graf Heinrich Champagne Neffe Richards Ende Juli Saladin kurzer Belagerung Jaffa rasch herbeigeeilte Richard Stadt Anfang August Handstreich Saladin folgenden Schlacht Jaffa Richard Begrenztheit verfügbaren militärischen Kräfte örtlichen Machtverhältnisse Kreuzzug Waffenstillstand Sorge Gebietsverlusten Nordfrankreich 2. September Richard Saladin Vertrag Ramla Waffenstillstand Jahre Monate Askalon Gaza Muslime Küstenstädte Jaffa Tyrus Christen Jerusalem alleinigen Kontrolle Saladins christlichen Pilgern Zugang Stadt Christen Rückeroberung Heiligen Stadt Kreuzzug eigentliches Ziel Dieter Berg Richard erster Linie Fehlschlag verantwortlich.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Abzug französischen Königs Konflikte Richard Heer Berg unverständlich Richard Heer Mauern Jerusalems Angriff können.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Anderer Meinung John Gillingham ungünstigen Urteilen späterer Historiker Richard Zeitgenossen bedeutender Kreuzfahrer Gillingham Richard I. New Haven S. f. 9. Oktober Richard Schiff Rückreise Europa Erkrankung Form Malaria tertiana haben.Thomas Gregor Wagner Piers D. Mitchell Richard Philippe In Crusades S Gefangenschaft Kaiser Heinrich Richards westlich Dürnstein mini|Reichsburg Trifels Richard Rückreise Schiffbruch Landroute römisch-deutsche Reich nehmen.Vgl Richards Reiseroute John Gillingham Richard I. New Haven S Vergeltung Intimfeind Herzog Leopold V. Österreich verkleidet Begleitern Balduin Béthune Philipp Poitiers Wilhelm de l Etang Kaplan Anselm Ziel Bayern Einflussgebiet Heinrichs Löwen Zwang Verkleidung Rang geordneten mittelalterlichen Gesellschaft Ehre Status öffentlich Görich Verletzte Ehre König Richard Löwenherz Gefangener Kaiser Heinrichs Historisches Jahrbuch S S. online Dieter Berg Richards Verkleidung befremdliches amateurhaftes Versteckspiel unklar Richard offen freies Kreuzfahrer nachsuchte.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Graf Meinhard Görz Anfang Dezember Reisegruppe aufmerksam König Flucht Tage Weihnachten Herrschaftsgebiet Herzogs Leopold widersprüchlichen Angaben Quellen konkreten Umstände folgenden Gefangennahme Quellen Leopolds Rache erlittene Ehrverletzung sei.Knut Görich Verletzte Ehre König Richard Löwenherz Gefangener Kaiser Heinrichs Historisches Jahrbuch S S. online ausführlichste Darstellung Chronik Ottos Freising Fortsetzung Ottos St. Blasien Häme Ereignisse Schilderung Richard einfacher Leopold laut Erdberg Wien standesgemäßen Hühnerbraten schäbigen Behausung gefangen Blasien Chronica Knut Görich Ehre Friedrich Barbarossas Kommunikation Konflikt politisches Handeln 12. Jahrhundert Darmstadt S. Verhängnis Repräsentationsbedürfnis einfacher Knecht Huhn wertvollen Ring Finger englischen Chronisten Modell ritterlichen Handelns Richard schwierigen Lage König würdevoll Schlaf Gervasius Canterbury Britanniae Bd. hrsg William Stubbs Rolls Series London S S. Schwert Herzog Radulph Joseph Stevenson Rolls Series London S S. Übermacht Herzogs Herzog persönlich gefangen lassen.Radulph Coggeshall Chronicon Anglicanum hrsg Joseph Stevenson Rolls Series London S S. Geistliche Europa Gefangennahme Kreuzfahrers schwere Sünde Gillingham Gefangenschaft englischen Königs Richard I. Wendepunkt mittelalterlichen deutschen Geschichte Annweiler S. österreichischen Herzog nahestehenden Chronisten berechtigte Rache erlittene Ehrverletzung Akkon.Magnus Reichersberg Chronicon hrsg Wilhelm Wattenbach MGH SS Hannover S S. hofnahe englische Überlieferung ausführlich Ereignisse Gefangenschaft Freilassung deutschen Quellen vollständig.Grischa Vicamer ‚Schweigen deutschen Chronisten deutsche englische Historiographie Hochmittelalter Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S John Gillingham Schweigen Zeichen Gefangenschaft Schutz Kirche stehenden Kreuzfahrers unwürdig Leopolds Ehre abträglich Gillingham Lion Captivity Wojciech Falkowski Hrsg Kings captivity Macroeconomy Economic growth Warschau S S Knut Görich Schweigen hofnahen Geschichtsschreiber deutschen Chronisten gab.Knut Görich Gefangennahme Gefangenschaft Richards I. Löwenherz Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Richard Hadmar II Kuenring mächtigsten Ministerialen Babenbergerherzogs Burg Dürnstein Krems Donau 28. Dezember Kaiser französischen König Philipp II Gefangennahme Richards Feind Unruhestifter Reiches regni tui habe.Roger Howden S. päpstlichen Kurie Richards Gefangennahme Entrüstung Papst Coelestin Freilassung Exkommunikation Richard Kreuzfahrer Schutz Kirche Recht freie Rückreise Leopold Papst Coelestin Juni Kaiser Heinrich Richards Gefangenschaft politischen Nutzen Ermordung Lütticher Bischofs Albert Löwen politischem Druck unterbliebene Bestrafung Mörder Last gelegt.Peter Csendes Heinrich Darmstadt S Richard gute Verbindungen norddeutschen Fürstenopposition Gegenleistung Freilassung Mäßigung Kaiser Heinrich Heinrich Leopold Frühjahr Verhandlungen Auslieferung englischen Königs 6. Januar Richard Gefangener Regensburg Kaiser Einigung Leopold Heinrich österreichische Herzog Richard Richard Gefangenschaft eingeschränkt handlungsfähig Zeitraum Rechtsdokumente Briefe königliche Verfügungen verfasst.Hans Eberhard Mayer A Ghost Richard review erfolgreichen Freilassungsverhandlungen Sommer Kanzler Wilhelm Longchamp Richards persönlichem Gefolge Zeitpunkt königliche Urkunden Gefangenschaft Richard Wahl Hubert Walters Erzbischof Canterbury Justiciar Walter Abwesenheit Königs Herrschaft Johann Ohneland Gefangenschaft Bruders Richard Paris umgehend Unterstützung Philipps II Januar Hof Weise Erbe sichern.Klaus van Eickels inszenierten Konsens systematisierten Konflikt englisch-französischen Beziehungen Wahrnehmung Wende Spätmittelalter Stuttgart S. französischen König Normandie Philipp Johanns Ambitionen englischen Thron Lehenseid Philipp unzufriedenen Adligen englischen Festlandsbesitzungen Schutz Heinrich Leopold Würzburg Einigung Freilassungsbedingungen Würzburger Vertrag 14. Februar Mark Reinsilber Lösegeld Hälfte Leopold Heinrich Richard Unterstützung nächsten Sizilienfeldzuges Kaisers März Heinrich Hoftag Speyer Reichsfürsten englischen König zahlreiche Verbrechen Mord Konrad Montferrat Lehnsmann Reiches Richard Isaak Zypern Verwandten Kaisers Land Fahne Heinrichs Verwandten Herzog Leopold Unterstützung König Tankreds Kaiser sizilische Königreich Erbe Gemahlin Konstanze Lehnspflichten König Philipp Saladin schändlichen Frieden Klagepunkte Heinrich englischen König willkürlich triftigen Grund Gefangenschaft hielt.Knut Görich Verletzte Ehre König Richard Löwenherz Gefangener Kaiser Heinrichs Historisches Jahrbuch S S. Richard Gelegenheit freier Rede Fürstengericht einzelnen Vorwürfe gerichtlichen Zweikampf Anwesenden Herrscher Nachhaltigen Eindruck Richard Reichsversammlung Eingeständnis Fehler demonstrativen Geste Kaiser Boden Gnade Heinrich knienden König Friedenskuss John Gillingham Heinrichs Verhalten feindseligen Stimmung Hoftag Richard Gnade aufzunehmen.John Gillingham Richard I. New Haven S. Roger Howden überliefert eifrige Verhandlungen Vortag Kaiser Richard Todesgefahr bereit Gegenstand Verhandlungen Klaus van Eickels Staufer demütigende Form Unterwerfung Richard bereit war.Klaus van Eickels inszenierten Konsens systematisierten Konflikt französischen Beziehungen Wahrnehmung Wende Spätmittelalter Stuttgart S. Gerd Althoff zahlreicher Vergleichsbeispiele Kniefall Friedenskuss spontanen Emotionen Szenen Mittelalter inszeniert.Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S Dieter Berg Ausgang Hoftages wichtigen Prestigeerfolg Richards.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Haft Mitte April Burg Trifels Gefolge Kaisers elsässischen Pfalz Hagenau 25. März Richard Hoftag Speyer Würzburg festgelegte Summe Mark Silber Schiffe Ritter Jahr Forderung persönlichen Teilnahme Sizilienfeldzug Kaisers Wormser Freilassungsvertrag 29. Juni Details Abkommen Worms Roger Howden Lösegeld Silbermark Freilassung Mark Reinsilber Kölner Gewicht Tonnen Silber weiteren Mark Geiseln Kaiser Herzog Österreich Lösegeld London kaiserliche Gesandte Transportbehältnisse werden.Roger Howden Chronica Stubbs RS S 216f Bereitstellung Lösegeldes dreifachen Jahreseinnahmen Krone immense Herausforderung königlichen Schatzamt Exchequer Sonderabteilung scaccarium redemptionis Einzug Lösegeldsteuern hohe Klerus liturgisches Gerät vierten Teil jährlichen Einnahmen Sondersteuer Prozent königlicher Besitz Gewinn Wollproduktion Zisterzienser königlichen Abgaben 13. Jahrhundert Red Book Exchequer Inhaber Ritterlehens Schilling hatte.Christoph Mauntel Richard I. Löwenherz Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Janis Witowski Ehering Eisenkette Mitgiftzahlungen 12. 13. Jahrhundert Stuttgart S Heinrich Weihnachten Tag Freilassung Richards 17. Januar beträchtlicher Teil Lösegelds Reich Richard Weihnachtsfest Speyer Philipp II Johann Ohneland Kaiser zugesagte Freilassung weitreichende finanzielle Versprechen Philipp Zahlung Mark Johann Mark Auslieferung Richards bereit Alternativ weiteren Monat Richards Gefangenschaft Mark an.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Heinrich neuen Angebots weitere Behandlung Gefangenen unschlüssig Entlassung Mainzer Hoftag Februar anwesenden Fürsten Diskussion Großen vereinbarten Freilassung englischen Königs Richard bestehenden persönlichen Verbindungen Großen vergangenen Monaten Heinrich Richard englische regnum Kaiser Lehen jährlich Tribut Pfund Zusammenhang einzig Roger Howden Richard König Burgund Herrschaftsgebiet nominell Reich Kaiser tatsächliche Herrschaft aus.Roger Howden Chronica Stubbs RS S. Knut Görich demonstrative Ehrung englischen König Lehnsübertragung eigenen Reiches erträglicher machen.Knut Görich Geschichten Ehre Treue König Richard I. Löwenherz Gefangenschaft Kaiser Heinrichs Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online 4. Februar Richard Hoftag Mainz Haft Lehenshuldigung gesamten Herrschaftsgebiete Mark Silber Heinrich weiteren Mark Geiseln Söhne Heinrichs Löwen Otto Wilhelm Erzbischöfe Köln Mainz Richard Mutter Eleonore Aquitanien Freilassung Tage Wäldern Nottingham Verknüpfung Sage Robin Hood Getreuen Wäldern Geschichte Richard Löwenherz Jahrhundert.Andrew James Johnston Robin Hood Geschichte Legende München S Lösegeldzahlung Leopold Wiederherstellung Kreuzzug Richard Ehre.Knut Görich Verletzte Ehre König Richard Löwenherz Gefangener Kaiser Heinrichs Historisches Jahrbuch S S. online Erweiterung Residenzstadt Gründungen Wiener Neustadt Friedberg plötzlicher Tod 31. Dezember Sturz Pferd Zeitgenossen Gottesurteil Gefangennahme Richards Heinrich Anteil Eroberung normannischen Königreichs Sizilien.Janis Witowski teuer erkaufte Freiheit Lösegeld Richard I. Löwenherz Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Richard Engl Lösegeld Kaiser Heinrich Königreich Sizilien Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S Lösegeldzahlung großem Ausmaß Sterlinge europäischen Kontinent Umlauf sein.Stefan Kötz Lösegeld Richard I. Löwenherz Licht Numismatik Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. London ständigen Geldforderungen Königs Aufstand Wilhelm Fitz Osbert wurde.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Restauration Herrschaft England Freilassung Richard 13. März Monate englischen Boden Trotz langen Gefangenschaft John Gillingham angevinischen Verwaltungsstrukturen Gillingham Richard I. New Haven S. Insel Maßnahmen Stabilisierung Herrschaft große Geldsummen geplanten Heerzüge französischen König Richard Ende März Anfang April Hoftag Nottingham gut besuchten Hoftag Königinmutter Bruder schottischen Königs zahlreiche Strafmaßnahmen Rebellen personelle Veränderungen Verwaltung beschlossen.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Tage später 17. April Richard Beisein Mutter Eleonore Kathedrale Winchester Festkrönung Schande Gefangenschaft Ehre wiederherstellen.Karl Leyser Ritual Zeremonie Gestik ottonische Reich Frühmittelalterliche Studien S S. Knut Görich Geschichten Ehre Treue König Richard I. Löwenherz Gefangenschaft Kaiser Heinrichs Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online William Newburgh Richard Krönung Winchester neuer König Glanz Krone Reiches Schmach Gefangenschaft habe.William Newburgh Howlett RS Buch Kap S. Jahr Richard König Wilhelm I. Schottland Ehe Neffen Otto späteren römisch-deutschen Kaiser Otto IV. Wilhelms Tochter Margarete Schottland voraussichtlich schottische Thronfolgerin Richard Einfluss Schottland Ottos Geschlecht Welfen Heiratsprojekt neue Machtbasis Aussicht Wilhelm Vereinbarung Frau schwanger Druck schottischen Adels Rückzug ausschlaggebend sein.Bernd Ulrich Hucker Kaiser Otto Hannover S. Beschaffung neuen Finanzmitteln Verwaltungsapparat wichtige Rolle Funktionsträger Richards Herrschaftsantritt Ämter hohe Geldzahlungen erneut Frühjahr Heerwesen umfassend Feudal-Abgaben scutagium Prozent Prozent Gesamteinnahmen Einführung neuen Siegels Privilegienempfänger Dokumente Gebühren neu Juden Insel Bestandsaufnahme Kreditgeschäfte schriftlich Nachweise Dokumentenkästchen sogenannten archae Kästchen Städten eigenes Schatzamt Juden Maßnahmen Krone Finanztätigkeit Finanzkraft königlichem Schutz stehenden Juden besser zukünftigen Pogromen jüdische Schuldscheine Königtum materieller Schaden entstünde.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Höfische Kultur Herrschaftspraxis Großbritannien Paris Handschrift St. Albans London British Library Cotton MS Claudius D. fol 13. Jahrhundert mini|Der Festlandsbesitz Angevinischen Reiches rot Frankreich Hof 12. Jahrhundert zentralen Institution königlicher fürstlicher Macht zeitgenössischer Kenner Hofes Walter Map Schrift De nugis curialium Schwierigkeit klaren Definition hochmittelalterlichen Hofes.Walter Map De nugis curialium M. R. James C. L. Brooke R A B. Mynors dist c. Martin Aurell besten Kenner kontinentalen Geschichte Plantagenets Hof Mittelpunkt Residenz zentraler Gerichtsort Hof Plantagenets Mosaik Königreichen Fürstentümern Herrschaften beherrschen.Martin Aurell Martin Aurell Hrsg Actes du Thouars du abril au mai Poitiers S S. Hof kulturelles Zentrum Plantagenets Anbindung normannische Herrscherhaus Artussagenkreis Verbreitung Ruhms Spielleute gesorgt.Martin Aurell Martin Aurell Hrsg Actes du Thouars du abril au mai Poitiers S weit 14. Jahrhundert mittelalterliche Herrschaft ambulante Regierungspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S anglo-normannischen Könige anglo-angevinischen Herrscher insulares Reich festländischen Besitzungen Angevinische Reich England französischen Herzogtümern Normandie Aquitanien Grafschaften Maine Anjou Besitz Festland englischen Könige Vasallen französischen Königs letzten anglonormannischen Herrscher Heinrich I. Rouen bevorzugte Aufenthaltsort Richards Vater Heinrich II Schwerpunkt Itinerars Chinon Loire Süden verschoben.Klaus van Eickels inszenierten Konsens systematisierten Konflikt englisch-französischen Beziehungen Wahrnehmung Wende Spätmittelalter Stuttgart S. Richard gesamten Zeit König England Monate Krönung 3. September Monate Freilassung Gefangenschaft 1194.Jürgen Sarnowsky England Mittelalter Darmstadt S. zweiten Hälfte Herrschaftszeit Richard französischen Besitzungen auf.Sebastian Zanke Konzepte Herrschaft Königtum Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Seine Frau Berengaria Lebzeiten Gemahls Tod England einzige englische Königin Insel war.Elisabeth van Houts Anglo-Norman/Angevin realm Claudia Zey Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online Richards Itinerar Berengarias Aufenthalte Tal Loire Beaufort-en-Vallée Chinon Saumur Anscheinend Richard Berengaria Nachkommen 20. Jahrhundert Historiker Verhalten Ausdruck vermuteten Homosexualität angesehen.James A. Brundage Richard Lion New York S. f. Klaus van Eickels Richard zeugungsunfähig zahlreichen Affären Nachwuchs war.Klaus van Eickels Richard Löwenherz Philipp II Augustus Frankreich Inszenierte Emotionen politische Konkurrenz Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online König ständig Reisen Richard mehrsprachigen Umfeld Anglonormannisch Latein Englisch selten Provenzalisch Sprache Mutter Aquitanien Sprache Frau Berengaria.Annette Kehnel Sprachen König Engländer Migrationshintergrund Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Kreuzzuges Zeit Gefangenschaft Hofhaltung stark Regierungsgeschäfte wichtigsten Provinzen Richard eingesetzte hohe Beamte Kontrolle Systems Hof ständig Verwaltungsstrukturen England Normandie weitesten Heinrich I. sogenannten Exchequer beginnende separate Verwaltung geldlichen Einnahmen Ausgaben eigenes Schatzamt Regierungsgeschäfte Abwesenheit Herrschers fähige Amtsverwalter Hubert Walter königliche Institutionen besagte Schatzamt Hubert Walter wichtigsten Amtsträger Umfeld Königs Richards Herrschaftsantritt Verdienste vakanten Bischofsstuhl Salisbury Kathedrale nachweisbar Richard Dritten Kreuzzug Erkrankung Königs Verhandlungen Saladin Zurück England Erzbischof Canterbury Lösegeld Weihnachten Justiciar Abwesenheit Königs Regentschaft England März päpstlicher Legat England Vertreter Königs vizekönigliche Macht geistliche Führung England Frühjahr weltliche Barone einfache Ritter Umgebung Königs Kämpfe französischen König größere Bedeutung Einfluss geistlichen Gruppierung Bischöfe London Richard Fitz Neal Wilhelm de Sainte-Mère-Église Durham Hugo de Puiset Rochester Gilbert de Glanville.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Neuere Forschung Bedeutung Richards Mutter Ordnung Sicherheit Reiches Abwesenheit Sohnes Jane Martindale Eleonore England Aquitanien königliche Macht aus.Jane Martindale Eleanor Aquitaine Bonnie Wheeler John Carmi Parsons Hrsg Eleanor of Aquitaine Lord and Lady New York S Ralph V. Turner Eleonore letzten Lebensjahren angevinische Reich intakt bewahren.Ralph V. Turner Eleanor Aquitaine Her Sons Richard and John Bonnie Wheeler John Carmi Parsons Hrsg Eleanor of Aquitaine Lord and Lady New York S Ralph V. Turner Eleonore Aquitanien Königin Mittelalters München S. englischen Könige König Artus zentralen Identifikationsfigur Kurz Krönung Richard Kloster Glastonbury Ausgrabung Kloster ältesten christlichen Kultstätten zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts legendären Avalon Ausgrabung zeitgenössischer Vorstellung Gräber König Artus Gemahlin Guinevere vorgebliche Artusgrab Fälschung Zweck Forschung unterschiedlich beurteilt.Sabine Kaufmann Richard I. Löwenherz Artus-Legende kurzes Making-of Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Schrift ausgehenden 12. Jahrhundert Herrschaftsmittel zunehmend Bedeutung Verwaltung Höfen Europas schriftliche Verfahrensformen jährlichen Einnahmen Krone Pipe Rolls Einblicke soziale Gefüge Englands wichtige prosopographische Quelle Abrechnungen Ereignisse politischen Alltag deutlich Eintragungen Richard Teile Herrschaftsinsignien Gefangenschaft ließ.Sebastian Zanke Exchequer englische Schatzamt Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S. Kanzlei wichtigsten Bestandteil Hofes ausgehende Korrespondenz Urkunden registriert.Sebastian Zanke Konzepte Herrschaft Königtum Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Klaus van Eickels freundschaftlichen Konsens lehenrechtlichen Konflikt französischen Beziehungen Wahrnehmung Wandel Wende Spätmittelalter Dieter Berg Martin Kintzinger Pierre Monnet Hrsg Auswärtige Politik internationale Beziehungen Mittelalter Jahrhundert Bochum S S. Siegel Richard Ross erhobenen Schwert Rechten Siegel englischen Königen Repräsentation Veranschaulichung eigenen Legitimität andere Strategien römisch-deutschen Herrscher englischen Könige rechten Hand gerecktes Schwert römisch-deutschen Könige Reichsapfel Zepter.Andrea Stieldorf Bild Königs Siegel Münzen Staufer Anjou-Plantagenet Vergleich Alheydis Plassmann Dominik Büschken Hrsg Staufen and Plantagenets Two Empires Comparison Bonn S S. Richards Gefangenschaft Anlass Entstehung Artusromans Lanzelet Feder Ulrichs Zatzikhoven.Martin Aurell Richard Löwenherz gelehrter König Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Längere Zeit Richard Sänger Blondel Hof Unterhalt berühmtesten Troubadoure Peire Vidal Arnaut Daniel Guiraut de Borneil Bertram Ältere Umgebung Richard Löwenherz englischen Monarchen Lieder Sirventes Forschung dichterisches Gesamtwerk umfangreicher muss.Stephan Jolie Dauphin Rede Lieder Richard Löwenherz Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. erste Lied Strophen Altfranzösisch Okzitanisch Sprachen Thematisiert Erfahrung Gefangenschaft Treuebruchs Entstehung Lieds Jahreswechsel Endphase Richards Gefangenschaft gesetzt.Ingrid Bennewitz Karl König Artus Mythos Richard Löwenherz Literatur Mittelalters Rezeption Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online zweite Lied Daufin us Richard Grafen Auvergne Abwesenheit Ländereien halbherzig französischen König hätten.Stephan Jolie Dauphin Rede Lieder Richard Löwenherz Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Martin Aurell Richard Löwenherz gelehrter König Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Letzter Lebensabschnitt Englisch-französische Auseinandersetzungen 12. Mai Richard Barfleur strenge Bestrafung Bruders Johann Ohneland Gnaden Ausgleich Johann Vorbereitungen Kampf französischen König Richards überraschendem Angriff 5. Juli französische König Flucht Männern Ausrüstung Siegel königliche Archiv.Jean-Marie Moeglin französische Königtum Schlachten Fréteval Bouvines Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. 23. Juli Tillières Verneuil Unterstützung päpstlichen Legaten Waffenstillstand 1. November Richard Vereinbarung größere Zugeständnisse Wahrscheinlich folgenden Monate Aufbau weiterer finanzieller Mittel neuer militärischer Kräfte nutzen.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Vereinbarung Kapetinger große Territorien Normandie Richard normannische Burgen weiteren Rekuperationspläne Richard gewonnene Zeit Kriegskasse Jahr allgemeine Steuer Höhe Prozent Exportgüter eingeführt.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Kampf Philipp John Gillingham Richard Herrscher geschönten gefälschten Briefen öffentliche Meinung Europa Gillingham Royal Newsletters Reign Richard Martin Aurell Hrsg Actes du Thouars du avril au mai Poitiers S online Herbst Seiten Vorbereitungen neue Kämpfe Juli Waffenstillstand November/Dezember Issoudun Schlacht Richard siegreich Friedensvertrag Gaillon dauerhaft normannische Vexin Stellung anderen Teilen Normandie Aquitanien Berry Jahr Richard kürzester Zeit Château Gaillard Zugang Normandie Seinetal Juni Könige Kampfhandlungen erreichten Status unzufrieden Juli Richard flämischen Grafen Balduin IX Verbündeten südwalisischen Fürsten Gruffydd ap Rhys ap Gruffydd Ausgleich Möglichkeit Zweifrontenkrieg Kapetinger Sommer Philipp Feldzug Vexin erneut französische König vergeblich Burg Gisors Brücke Epte Last schwer bewaffneten Ritter Ritter König Wasser Hunderte Ritter Gefangenschaft Schlacht Gisors September Normandie Philipp deutliche Niederlage Tod Nachfolge Grabmal Richards Kathedrale Rouen Herz mini|Das umgedrehte Wappen Armbrust Richards Tod Buchmalerei Paris London British Library Royal MS mächtige Herzog Heinrich Löwe Friedrich Barbarossa Betreiben Fürsten Jahre englische Exil Kinder Heinrich Braunschweig Otto Braunschweig Wilhelm Lüneburg Richenza vorwiegend angevinischen Hof kinderlose Richard zeitweilig Heinrichs Sohn Otto eigene Nachfolge Erwägung Richards Bruder Gottfried früh Otto Richard Februar Ritter Spätsommer Grafschaft Poitou Otto faktisch Stellvertreter Königs Aquitanien.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie München S. Richard Otto Nachfolger Tod Heinrichs Reich nördlich Alpen Machtvakuum Heinrichs Sohn Friedrich kleines Kind weit Sizilien Reich geschriebene Verfassung Königswahlen deutschen Thronstreit Staufer Philipp Schwaben Welfen Otto englisch-französische Gegensatz weiteres Aktionsfeld Richard Otto Reich nördlich Alpen zuverlässigen Partner Auseinandersetzung französischen König haben.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Stuttgart S. John Gillingham Richard hohem Maße diplomatische Mühen Geld antistaufischen Kandidaten demütigenden Gefangenschaft verstorbenen Staufer.John Gillingham Gefangenschaft englischen Königs Richard I. Wendepunkt mittelalterlichen deutschen Geschichte Annweiler S. Gefangenschaft Richards Ehre Knut Görich Rache Beleidiger Ehre zentrale Bedeutung verpflichtende Norm.Knut Görich Verletzte Ehre König Richard Löwenherz Gefangener Kaiser Heinrichs Historisches Jahrbuch S S. online Kapetinger verbündeten 29. Juni Staufer Philipp Schwaben 9. Juni Otto Unterstützung reichen Onkels Richard König Gillingham Gefangenschaft englischen Königs Richard I. Wendepunkt mittelalterlichen deutschen Geschichte Annweiler S. Martin Wihoda schwieriges Bündnis Philipp Schwaben Przemysliden Veränderungen Osten Reiches Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Theodor Nolte Bild König Philipps Schwaben Lyrik Walthers Vogelweide Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S f. 8. März Mühlhausen Philipp Schwaben König Thronstreit Jahre Richards Tod Ermordung Philipps Richard März Limousin Revolte Grafen Ademar Angoulême Vizegrafen Aimar Limoges Sohnes Guido ausreichend geschützte Richard 26. März Mauern Burg Châlus- Chabrol Armbrustbolzen tödlich Tod Richards John Gillingham Richard I. New Haven a S Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S 256f Arzt Bolzen Tage später König Verletzung Abend 6. April Mauern Burg Châlus-Chabrol Wundbrand Richard mittelalterlichen Herrschern anerkannter König Leben Kampf verloren.Malte Prietzel Schlachtentod mittelalterlicher Könige Darstellungen Zeitgenossen Martin Clauss Andrea Stieldorf Tobias Weller Hrsg König Krieger Verhältnis Königtum Krieg Mittelalter Bamberg S S. online Todesumstände Legendenbildung an.Jean Flori Richard Coeur-de-Lion Paris S Armbrustschützen Sterbebett Burg Aussicht großen behüteten Schatz belagert.Malte Prietzel Schlachtentod mittelalterlicher Könige Darstellungen Zeitgenossen Martin Clauss Andrea Stieldorf Tobias Weller Hrsg König Krieger Verhältnis Königtum Krieg Mittelalter Bamberg S S. online Erklärung zeitgenössischen Legende quellenkritischen Untersuchung John Gillingham Belagerung Teil Richards aquitanischer Politik vorbeugende Maßnahme Pläne französischen Königs Gillingham Richard Speculum Richards Gehirn Eingeweide Charroux Poitou Herz Kathedrale Rouen Zentrum englischer Herrschaft Normandie restliche Körper königlichen Insignien 11. April Abtei Fontevraud Vater Richard erste König England Krönungsinsignien Gillingham Richard I. New Haven Abbildung Grabdarstellung Richards liegender Toter Ruhekissen Fußstütze Zeit ungewöhnlich Richards Grabmal Gräber Schwester Mathilde Mutter Eleonore Vaters Heinrichs II Heinrichs Löwen Form gestaltet.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie München S. Eleonore 21. April Jahrgedächtnis.Anna Stiftung Jahrgedächtnisses Richard I. Löwenherz Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S. Richards Bruder Johann Ohneland kurzer Zeit Unterstützung Eleonores Konkurrenten Neffen Arthur I. Königsnachfolger 27. Mai Erzbischof Hubert Walter Canterbury englischen König Johann hohen Abgabenforderungen Jahr Vertrag Le Goulet Konflikt Philipp II erneut Krieg Frankreich Verlust Normandie weiterer Gebiete Festland Niederlage Johann verbündeten Welfen Otto Schlacht Bouvines französischen König Johann Verluste Frankreich politisch Barone Englands bereit Willkür Johanns finanziellen Forderungen wesentliche Voraussetzung erfolgte Durchsetzung Magna Carta Libertatum.Sebastian Zanke Magna Carta Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S Claudia Esch Klaus van Eickels Magna Carta Libertatum Handwörterbuch deutschen Rechtsgeschichte Auflage Berlin Bd. Sp online Beiname Richard einzige englische Herrscher Löwenattribut dauerhaft Geschichtsschreibung Legende verankert Beinamen zahlreiche zeitgenössische Belege Herrschaftsantritt Kreuzzug Löwenherz geste üblichen Auszeichnung neuen Heldentypus christlichen Heidenkampf bewährenden Ritters.Dirk Jäkel Herrscher Löwe Ursprung Gebrauch politischen Symbols Hochmittelalter Köln S Herrschaftsantritt Gerald Wales Richard Prinzen Chronist Richard Devizes englische Herrscher Reiches Löwennamen Richard unmittelbar Ankunft Messina französische König Philipp II Augustus Verbrechen Männer örtlichen Bevölkerung Sizilianer Philipp Lamm Richard Löwenbeinamen ähnliche Gegenüberstellung Bertran de Born.Dirk Jäckel Herrscher Löwe Ursprung Gebrauch politischen Symbols Hochmittelalter Köln S. Ankunft Richards Akkon Juni Ambroise endenden Chronik Dritten Kreuzzuges L sainte treffliche König Herz Löwen le preuz lion L sainte Paris l Sp V. mittelenglische Versroman Richard Löwenherz Kyng Rychard Coer zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts andere Episode Richard Beinamen Rückkehr Heiligen Land Gefangenschaft Tochter Königs König Strafe hungrigen Löwen Zelle Richards Tier Herz König Richard Teufel Beinamen Löwenherz verdiene.Klaus van Eickels Richard Löwenherz Eduard II England heroes Andrea Schindler Hrsg Alte Helden neue Zeiten Würzburg S S. Rezeption historiographischen belletristischen Literatur breiten Öffentlichkeit Richard Löwenherz Ideal Monarchen Kreuzfahrers völlig andere Entwicklung wissenschaftlichen Literatur modernen Forschung Egozentriker Herrschaft missglückt Dieter Berg Rezeptionsgeschichte Löwenherz-Bildes Entwicklungsstränge erste Strang Darstellung Aktivitäten Richards Kreuzzug Vergleich Widersachers Saladin Schilderung militärischen Qualitäten persönlichen Tapferkeit Saladins Siege Ruhm Richards intensiver zweiten Strang Material lateinischen Chronistik volkssprachliche Literatur legendenhaften Elemente Herrscherbildes dritte Strang auftauchende Blondel-Motiv Erzählgut vierten Entwicklungsstrang Lebensgeschichte Königs Erzählgut Balladenhelden Robin Hood verwoben.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S Schriftkultur 12. 13. Jahrhundert Blütezeit England Vielzahl Geschichtsschreibern Geistliche Chronisten Richard Devizes Wilhelm Newburgh Gervasius Canterbury weltliche Schreiber Radulfus Diceto Roger Howden ausführlich herrscherliche Handeln zeitgenössische Chronik Rogers Howden wichtigsten Geschichtswerke Zeit Richards Roger Geschichte Englands Beda Venerabilis 8. Jahrhundert eigene Zeit Richard Hoffnungsträger Jahren Krise Ende Herrschaft Heinrichs II hofnaher Geschichtsschreiber Roger gut Geschehnisse Richards Tod Augen ganze Welt Tod Ameise Löwen Oh Schmerz Untergang Welt funere Howden Chronica Stubbs RS Bd. S. Dauerhaft Tendenz Verherrlichung Monarchen Kreuzzug Mitglieder englischen Heereskontingente historiographischen Berichten Geschehnisse Heiligen Land Augenzeugen Werken Ambroise L sainte anonymen Kaplans Templer Itinerarium regis Ricardi Richard Kreuzzugshelden französischen König weit überlegen Kritische Urteile kapetingischer Seite Rigord Wilhelm Bretonen Richard hinterhältig skrupellos angevinischer Seite Verherrlichung englischen Königs Vergleich zeitgenössischen europäischen Geschichtsschreibung arabischen Chronistik Dichtung Dritten Kreuzzug Richards Ritterlichkeit Lebzeiten allgemein Gust Richard I. Löwenherz europäischen arabischen Chroniken Dritten Kreuzzug Jürgen Sarnowskyy Hrsg Zeitgenössische Wahrnehmungen Bilder moderne Interpretation Göttingen S weitere Steigerung Heroisierung plötzlichen Tod Monarchen Totenklagen verschiedener Troubadoure Troubadour Gaucelm Faidit Begleitern Kreuzzug ausführlich Heldentaten Heiligen Land Totenklage überschwänglich Richard Karl Artus hätten.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Kritische Stimmen selten Gerald Wales plötzliche Tod Monarchen göttliche Strafe Freiheiten Kirche schwere materielle Belastungen Tyrannei Insel vermeintliche Vernachlässigung Inselreiches Richards ständige Abwesenheit Zeitgenossen Historikern 19. Jahrhunderts getadelt.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S angevinischen Herrscher Legitimation Dynastie eigenen Mythen Ideologien Herkunft Wilhelm Eroberer alten englischen Könige Karolinger Alternative ritterliche Ideale.Isabella Gust Richard I. Löwenherz europäischen arabischen Chroniken Dritten Kreuzzug Jürgen Sarnowskyy Hrsg Zeitgenössische Wahrnehmungen Bilder moderne Interpretation Göttingen S S. Lebzeiten Richard Legendenbildung Leben Taten Gegensatz Vater Richard Verherrlichung Dynastie Glorifizierung eigenen Person Tradition sagenumwobenen König Artus Biographen Roger Howden Excalibur legendäre Schwert Königs Richards Besitz Richard Mythos Vorfahren Fulko Nerra Hof Fulkos Frau unbekannter Herkunft erzwungenen Besuch Gottesdienstes teuflisches Wesen Legende Richard Unheimliche Bedrohliche Geschichte Familie eigenen Untertanen hervor.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. deutschsprachigen Literatur Hochmittelalters Richard hervorragenden Ruf.Martin H. Jones Richard literature Ages Janet L. Nelson Hrsg Richard lion myth London S Walther Vogelweide mangelnde Herrschertugend Freigebigkeit milte staufischen König Philipp Schwaben Vorbilder richtiges Herrscherverhalten Saladin Richard Löwenherz Engellant .Theodor Nolte Bild König Philipps Schwaben Lyrik Walthers Vogelweide Andrea Rzihacek Renate Spreitzer Hrsg Philipp Schwaben Beiträge internationalen Tagung anlässlich Todestages Wien 29. 30. Mai Wien S S. Carmina Burana südlichen deutschen Sprachraum entstandenen Liedersammlung Strophe Frau Engellant Besitz chunich Engellant Armen chunich Engellant Forschung Richard Löwenherz erste mittelalterliche Korrektor 14. Jahrhundert Passage chunegien Richards Mutter Eleonore wurde.Ingrid Bennewitz Karl König Artus Mythos Richard Löwenherz Literatur Mittelalters Rezeption Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online Ingrid Bennewitz Musik Dichtung höfische Liebe Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Feinde Richard.John Gillingham Richard Louis Le Roc Hrsg Richard Lion Angleterre duc de Normandie Caen S Massakers Akkon muslimischer Seite John Gillingham arabischen Chronisten engsten Umkreis Saladins Richard Achtung Respekt Gillingham Richard I. New Haven S Historiker Ibn al-Athīr Richard herausragendste Persönlichkeit Zeit Tapferkeit Standhaftigkeit Widerstandskraft.The Part Donald Sidney Richards Farnham S. Wilhelm Bretone England besseren Herrscher Richard französischen König angemessenen Respekt hätte.Guillaume le Breton Philippidos Philippe Auguste Henri François Delaborde Hrsg Rigord Breton Liber S. mini|Selbstporträt Chronisten Matthäus Paris Historia Anglorum Handschrift London British Library Royal MS Richard Löwenherz Tod Maßstab andere Könige Staunen Welt Gillingham Richard Lion dans l Martin Aurell Hrsg Capétiens Turnhout S anonymen Panegyrikus Edward I. englischer König neuer Richard gepriesen.Rüdiger Krohn Richard Löwenherz Richardes lob gemêret hôher Löwenherz-Mythos Mittelalter Neuzeit Ulrich Müller Werner Wunderlich Hrsg Herrscher Helden Heilige St. Gallen S f. Ranulf Higden englischen Chronisten 14. Jahrhunderts Richard Engländern Gleiche Alexander Griechen Augustus Römern Karl Große Franzosen Matthäus Paris Mönch Kloster St. Albans Verfasser großen Chronik Richard Löwenherz Großherzigkeit Eigenschaft zu.Matthew Paris Henry Richards Luard Series Bände London S. Margaret Greaves Beispiel großherzigen Richard Löwenherz englischen Literatur 17. Jahrhundert Topos Greaves Renaissance Magnanimity London S Blondel-Motiv Sage Blondel Richards Gefangenschaft Suche inhaftierten Herrscher singend Lande ganzen Winter Sänger Burg Osterfest erste Strophe Richard gemeinsam komponierten Liedes Aufmerksamkeit Herrschers Richard Gesang zweiten Strophe Blondel England Fassung Beginn Verhandlungen englischen Barone Freilassung Königs anderen Version historisch nachweisbaren Person Blondel de Nesle persönliche Beziehungen Blondel-Motiv weit 19. Jahrhundert vielfältig literarisch verarbeitet.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Frühe Neuzeit schottische Chronist John Major Geschichten Robin Hood erschienenen lateinischen Geschichte Britanniens Historia majoris Britanniae Richards Zeit Erzählungen Robin Hood 13. Jahrhundert John Majors Einordnung Robin Hoods Zeitgenosse Richard Löwenherz spekulativ Vorgänger langfristig durch.Andrew James Johnston Robin Hood Geschichte Legende München S. Drama Robert Earle of Huntington Anthony Munday Jahr edle Räuber Tyrannei Johann Ohnelands Geächteter Wälder Rückkehr Kreuzzug Richard Löwenherz strahlender Held Ordnung her.Anton Neugebauer Robin Richard Rebell König Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S f. 17. Jahrhundert Bild Richards Ideal abendländischen Königs vorbildlichen Kreuzfahrers vorherrschend Richard bemerkenswertes Beispiel Prinzen princes England Scotlande and Irelande London John Richard triumphierende leuchtende Stern Ritterlichkeit triumphal star historie Great under Romans Normans Julius James London S. Vgl. John Gillingham Richard I. New Haven S. Moderne Öffentliche Würdigungen Statue Richards Carlo Marochetti Houses Deutsche Dichter maßgeblich Mythos Richard Löwenherz Neuzeit fortsetzte.Ingrid Bennewitz Karl König Artus Mythos Richard Löwenherz Literatur Mittelalters Rezeption Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online Georg Friedrich Händel Georg Philipp Telemann komponierten Opern Thema deutschen Romantik Richard Löwenherz Freiheitssymbol Größere Bekanntheit Heinrich Heines Gedicht Romanzero Johann Gabriel Seidls Text Blondels Lied Vertonung Robert Schumann Maßgeblich Bild Robin Hoods englischen Königs Walter kommenden Jahrzehnte Ivanhoe 19. Jahrhundert Sprachen Theaterfassungen.Karolin Bubke Walter Scott Ivanhoe A Romance Constable Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S. Ivanhoe Robin Hood angelsächsischer Seite normannischen Besatzer König Richard Löwenherz veröffentlichten Roman Tales Scott englischen König Mittelpunkt Geschehens Eleanor Anne Porden Benjamin Disraeli William Wordsworth Francis Turner Palgrave Verherrlichung Werken fort.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Geschichte Sänger Blondel 19. Jahrhundert Vielzahl Bearbeitungen Opern Leone Richard Blondel Il Blondello Blondel.Rüdiger Krohn Richard Löwenherz Richardes lob gemêret hôher Löwenherz-Mythos Mittelalter Neuzeit Ulrich Müller Werner Wunderlich Hrsg Herrscher Helden Heilige St. Gallen S S. späteren Rezeption Blondel-Motivs Person Richards Elementen unverbrüchliche Treue Freundschaft zurück.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. beginnende Industrialisierung England Belastungen Umwelt soziale Umwälzungen Literatur Kunst Mittelalter Lebensform Gemälde Robin Hood Men Daniel Maclise Kreuzritter Räuber Kastanien Eichen Speisen Trank nieder.Anton Neugebauer Robin Richard Rebell König Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Richard Löwenherz 19. Jahrhundert Symbolfigur nationaler Größe Krimkrieg England Konkurrenz Frankreich Russland Vorherrschaft östlichen Mittelmeer Einfluss osmanischen Reich englische König Richard Löwenherz Heldentaten Heiligen Land geeignete Identifikationsfigur Englands Streben Vorrangstellung.Klaus van Eickels Richard Löwenherz Eduard II England heroes Andrea Schindler Hrsg Alte Helden neue Zeiten Würzburg S S. Jahr Richards sterbliche Überreste Fontevraud England überführen.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Ersten Weltkrieg Vorgehen britischen Armee Nahen Osten General Edmund Allenby Einnahme Jerusalems Richard Löwenherz Verbindung last letzter Kreuzzug Images Aldershot a S Idealisierung Kunst Architektur italienische Bildhauer Baron Carlo Marochetti großes Reiterstandbild Statue ursprünglich Londoner Weltausstellung Houses Herrscherheroisierung Zeitgenossen herbe Kritik.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S Zweiten Weltkrieg Statue deutschen Bombenangriff Luft gereckte Schwert Radiosendungen Anlass Figur Richards Moral Bevölkerung Richard Symbol Stärke Demokratie.Sabine Kaufmann König Ritter Gefangener Mythos Löwenherz Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. Kriegsgeschehen Alliierten Oktober Abgeordneter Antrag Schwert richten.Klaus van Eickels Richard Löwenherz Philipp II Augustus Frankreich Inszenierte Emotionen politische Konkurrenz Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online Urteil Winston Churchill Jahr Richard würdig König Artus anderen ehrwürdigen Rittern Platz Tafelrunde einzunehmen.Winston Churchill London Kapitel Ende Klaus van Eickels Richard Löwenherz Philipp II Augustus Frankreich Inszenierte Emotionen politische Konkurrenz Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S S. online 20. Jahrhundert Stoff Richards Leben Comic Film Cecil B. DeMilles Kreuzritter Richard Löwenherz Figur Robin Hood Filmen Richard vielgestaltige Figur Kriegsheld Kriegsverbrecher Retter Englands Kämpfer Gerechtigkeit liebender Sohn.Christoph Houswitschka König Kino Verwandlung Richard Löwenherz Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S online trinkfreudiger übergewichtiger lachender König Richard Löwenherz Film Robin Hood Filmen Robin Hood König Diebe Helden Strumpfhosen Richard gütige Vaterfigur Filmen untergeordnete Rolle.Anton Neugebauer Robin Richard Rebell König Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. erfolgreichen Blockbuster Königreich Himmel Ridley Scott Richard kurzen Auftritt Film Löwe Winter Regie Anthony Harvey GB/USA Theaterstück James Goldman wesentlichen Anteil Vorstellung Richard Löwenherz homosexuell Richard Lesters Film Robin Marian Sean Connery Audrey Hepburn Richard narzisstischen Tyrannen Beginn James Johnston Robin Hood Geschichte Legende München S. Film Robin Hood Richard zynischer unbarmherziger Psychopath Filmhandlung Belagerung Burg Chalus Robin Russell Crowe König Richard Massaker Akkon gefangen König Belagerung fällt.Andrew James Johnston Robin Hood Geschichte Legende München S letzten Jahrzehnten Dieter Berg Trivialisierung Kommerzialisierung Richard Löwenherz Öffentlichkeit mittelalterliche Herrscher Computerspielen Namensgeber Camembert-Käse Lion Calvados Normandie Lion historische Persönlichkeit englischen Königs zeitgenössischen Vermarktung zurück.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Annweiler Jahre Gefangennahme Königs kleine Löwenherz-Ausstellung Sonderabfüllung Riesling Spätlese englischen König benannt.Rüdiger Krohn Richard Löwenherz Richardes lob gemêret hôher Löwenherz-Mythos Mittelalter Neuzeit Ulrich Müller Werner Wunderlich Hrsg Herrscher Helden Heilige St. Gallen S S. Forschungsgeschichte Geschichtsschreibung Richard 17. Jahrhundert überwiegend Forschungsgeschichte Richard Löwenherz 17. Jahrhundert Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S John Gillingham Richard I. New Haven a S negative Sichtweise allgemeineren Darstellungen Geschichte Englands Richards Vernachlässigung englischen Reichs Samuel Daniel großen finanziellen Belastungen Reichs Richard Samuel Daniel England London S. Vgl. John Gillingham Richard I. New Haven S. 10. Winston Churchill Älteren Richard egozentrische Persönlichkeit 18. Jahrhundert protestantischen Kreisen Englands Verurteilung mittelalterlichen Kreuzzüge heftiger Kritik katholischen Kirche David Hume Kreuzzüge militärischen Gräuel Richard Kreuzfahrer kritische Sichtweise Geschichtsschreibung ausgehenden 19. Jahrhundert William Stubbs entscheidend Richard bad son ruler schlechter Sohn schlechter Gatte selbstsüchtiger Herrscher lasterhafter Mann Memorials Reign Richard Bd. Itinerarium regis Ricardi videtur Ricardo canonico Sanctae Trinitatis Londoniensis RS London S. XVII Kriegführen Verherrlichung eigenen Person Tyrannei Bruders Johann Konsequenz Richards Herrschaft.William Stubbs Series Arthur Hassall London S. William Stubbs England development Ausgabe Bd. Oxford S. ablehnende Position gesamten wissenschaftlichen Literatur 19. Jahrhundert vorherrschend Darstellung James Henry Ramsay Richard simple Frenchman Missachtung Englands Richards politischem Wirken.James Henry Ramsay three Henry II. Richard I. and John London S rücksichtslose Ausbeutung Vernachlässigung Inselreiches Egozentrismus Monarchen nachfolgenden Historikern Kate Norgate hervorgehoben.Kate Norgate Richard Lion London Zweiten Weltkrieg Beurteilung Richards verantwortungsloser egoistischer Monarch vorherrschend einflussreichen Handbuchdarstellungen 1950er Jahren Frederick Maurice Powicke Austin Lane Poole schlechtesten Herrscher Englands angesehen.James Brundage Richard Lion New York S. John Julius Norwich New York a S. einflussreiche Erforscher Kreuzzugsgeschichte Steven Runciman militärischen Fähigkeiten Richard son schlechter Sohn schlechter Ehemann schlechter König Bd. Cambridge S. Zweiten Weltkrieg Homosexualität homoerotisches Verhältnis Sänger Blondel Homosexualität Richards erster Historiker John Harvey weit verbreiteten Werk The Plantagenets.John Harvey The Plantagenets London S. Jahre später Motiv populärwissenschaftlichen Literatur Spielfilmen Gore Vidal Norah Lofts.Klaus van Eickels Richard Löwenherz Eduard II England heroes Andrea Schindler Hrsg Alte Helden neue Zeiten Würzburg S Klaus van Eickels Richard Löwenherz Freundschaften Alexander Schubert Hrsg Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Regensburg S S. 1980er Jahren Revision negativen Beurteilung grundlegenden Arbeiten John Gillingham maßgeblichen Anteil veröffentlichte Biographie Standardwerk Legende Richard kriegerischen Eigenschaften Gillingham Richard Löwenherz mittelalterlichen Maßstäben idealer Monarch besten Monarchen Englands Gillingham Richard I. New Haven S. Vielzahl Detailstudien weitere Biographien Tendenz positiveren Sichtweise Biographie Ulrike Kessler englische König politisch verantwortungsloser Herrscher Meister politischer Taktik.Ulrike Kessler Richard I. Löwenherz König Kreuzritter Abenteurer Graz Vgl. Besprechung Nikolas Jaspert Mediaevistik Anlass Todesjahres Richard Löwenherz aquitanischen Thouars internationale Tagung Hof höfisches Leben Zeit Heinrichs II Söhne Akten Tagung Martin Aurell herausgegeben.Martin Aurell Hrsg Actes du Thouars du abril au mai Poitiers Vgl. Besprechung Ursula Vones-Liebenstein online Jean Flori Biographie Richards Richard Zeitgenossen Ideal ritterlichen Königs entsprach.Jean Flori Richard Lion Paris Vgl. Besprechung Ursula Vones-Liebenstein online Dieter Berg grundlegende Darstellung deutscher Sprache Biographie negativen Urteile älteren Forschung Berg Darstellung bewußt biographische Zugang Würdigung Richards gesamteuropäischen Kontext Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. Richard hauptverantwortlich Fehlschlag Dritten Kreuzzuges unfähig strukturellen Defizite angevinischen Reichs Fehlens einheitlicher Verwaltungseinrichtungen disparaten Reichsteilen Finanzpolitik verheerende Auswirkungen gehabt.Dieter Berg Richard Löwenherz Darmstadt S. unterschiedlichen Urteile Forschung Verschiedenheit Blickwinkel Einschätzung zeitgenössischen Quellen.Vgl Besprechung Knut Görich Dieter Bergs Biographie Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. online Historische Museum Pfalz September April Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Jahren Landesausstellung Museum europäischen Festland Richard Sonderausstellung gewürdigt.Vgl Ausstellung Sebastian Zanke Richard Löwenherz Ausstellungsformat Konzeption kulturhistorischen Sonderausstellung Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption Bamberg S online Quellen Ambroise L sainte vers l Band Gaston Paris Paris online Richard Devizes Stephen Henry II. Richard Rolls Series Band Richard Howlett London S Roger Howden Chronica Rolls Series Band William Stubbs Bände London verfügbar Band Band Band Band Wilhelm Newburgh Stephen Henry II. Richard Rolls Series Bände Richard Howlett London verfügbar Band Band Literatur Lexikonartikel Darstellungen Ingrid Bennewitz Klaus van Eickels Hrsg Richard Löwenherz europäischer Herrscher Zeitalter Konfrontation Christentum Islam Mittelalterliche Wahrnehmung Rezeption University of Bamberg Press Bamberg online Dieter Berg Anjou-Plantagenets englischen Könige Europa Mittelalters Kohlhammer Stuttgart Richard Löwenherz König Ritter Gefangener Alexander Schubert Stiftung Historisches Museum Pfalz Speyer Schnell Steiner Regensburg Biographien Thomas Asbridge Richard I Allen Lane London Dieter Berg Richard Löwenherz Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Jean Flori Richard Lion Payot Rivages Paris ISBN John Gillingham Richard I. Yale University Press New Haven a Weblinks Veröffentlichungen Richard Löwenherz Opac Anmerkungen Kategorie Monarch England Kategorie Herzog Aquitanien Kategorie Herzog Normandie Kategorie Graf Anjou Kategorie Graf Maine Kategorie Graf Poitou Kategorie Ritter Mittelalter Kategorie Herrscher Mittelalters Kategorie Herrscher 12. Jahrhundert Kategorie Familienmitglied Hauses Plantagenet Kategorie Kreuzfahrer Dritter Kreuzzug Kategorie Geisel Mittelalter Kategorie Engländer Kategorie Kategorie Kategorie Mann