Eduard David mini|hochkant|Eduard David Eduard Heinrich Rudolph David 11. Juni Ediger Mosel 24. Dezember Berlin deutscher Politiker Sozialdemokratischen Partei Deutschlands SPD David 1890er Jahren rechten Parteiflügel ersten politischen journalistischen Erfahrungen Großherzogtum Hessen Hinwendung SPD ländlichen bäuerlichen Wählergruppen Revisionismusstreit David Thesen Eduard Bernsteins öffentlich zentrale Revolutionsvorstellungen Karl Marx führende Sozialdemokraten Süddeutschland David systematische Bündnispolitik gemäßigten Parteien Gruppen Bürgertums Durchsetzung demokratischen sozialen Forderungen Position parteioffiziell Beginn Ersten Weltkriegs größte Wirkung David Jahren zentraler Wegbereiter Burgfriedenspolitik innenpolitisches Stillhalten Krieges David Entgelten sozialdemokratische Stillhaltepolitik Parlamentarisierung Deutschen Kaiserreichs Oktoberreform Ziel Weges persönlich politische Spitzenämter Unterstaatssekretär kurze Zeit Weimarer Republik mehrfach Minister David Einschätzung Deutschland Ersten Weltkrieg Verteidigungskrieg Annahme Basis Politik Parlamentsmandate David Landesebene Hessen Deutschen Reichstag Mitglied Nationalversammlung erster Präsident 13. Februar Reichsregierung Juni Jugend Studium Familie Eduard David Sohn preußischen Rentmeisters Welt evangelisch erzkonservativen Beamtenfamilie Sohn Eduard David Heinrich David Geist Fortschritts Leserbrief Süddeutschen Zeitung 16. März Krofdorf Gießen Volksschule weitere Schulkarriere Gymnasien Gießen Bielefeld Abitur Schullaufbahn Berlin kaufmännische Lehre.Siehe Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XII Abschluss Lehre Bielefeld Abitur anschließend Ludwigsuniversität Gießen Studium Germanistik Geschichte Philosophie Studium Staatsexamen höhere Lehramt David Doktor Philosophie Arbeit Wortbildung Mundart Krofdorf Studiums Burschenschaft Arminia Dvorak Biographisches Lexikon Deutschen Burschenschaft Band I Politiker Teilband A–E Winter Heidelberg Gießen November neu Satzung David Unterschied Praxis anderer Burschenschaften Aufnahme Juden Formulierung Satzung liberalen Allgemeinen Deutschen Burschenbundes Studium Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XII Gerd Schwieger Obstruktion S. Mitglied Burschenschaft Neogermania Berlin.Helmut Kraussmüller Ernst Anger Geschichte Allgemeinen Deutschen Burschenbundes ADB Schicksal ehemaligen ADB-Burschenschaften Gießen Heft David Stelle Oberlehrer Gymnasium Gießen März Beurlaubung Schuldienst aufgenommene Tätigkeit SPD Arbeit Beamten Diensten Großherzogtums Hessen Monate später Behörden endgültige Entlassung Anfrage Sozialdemokratie positiv hatte.Zur Lehrerlaufbahn Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. David Gertrud Swiderski Tochter wohlhabenden Leipziger Ingenieurs Maschinenfabrikbesitzers Ehe Tochter Sonja Gertrud David Redaktion Sozialistischen Monatshefte Socialstatistische Correspondenz Später Filmregisseurin Ehe gütlich Paar getrennt Juli David Hermine SchmidtDavid Hermine Gudrun Wedel Autobiographien Frauen Lexikon Böhlau Köln S. Arzttochter badischen Lahr Ehe Sohn Heinrich hervor.Zu Ehen Kindern Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. Anm Arbeit SPD Ersten Weltkrieg Politik Großherzogtum Hessen Zeit Gymnasiallehrer David SPD Hessen ehemaligen Studienfreund Simon Katzenstein Mitteldeutsche Sonntagszeitung Ziel Gewinnung SPD-Wählern -Mitgliedern Landbevölkerung Kleinbauern erste Ausgabe Zeitung regionalen Parteileitung Frankfurt Main skeptischen Hinweis Ausgabe einziges Mal Begriff Klassenkampf David erfolgreich Argument genau Attraktivität neuen Blattes Landbevölkerung Übrigen Satz Zeitung Klassenkampfgedanke.Hierzu Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. Gerd Schwieger Obstruktion S. Jahre Gründung Wochenzeitung David jungen Philipp Scheidemann Redakteur gewinnen.Wilhelm Ribhegge Frieden S. David Mainz Redakteur Mainzer Volkszeitung Mitarbeit sozialdemokratischen Parteizeitung kurzer Dauer Eduard David Wahlkreis Friedberg-Büdingen Sitz Zweiten Hessischen Ständekammer Hintergrund Parlamentssitz verbundenen Arbeit hinausgehenden weiteren Parteiarbeit SPD-Parteisekretär Großherzogtum Hessen eigenen schriftstellerischen Aktivitäten David Mainzer Redaktion Mainz Lebensmittelpunkt Davids Frau weiteren Freunden lokale Konsumgenossenschaft.Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. Zweiten Kammer Landstände Großherzogtums Hessen Wahlbezirk Mainz I angehörteHans Georg Ruppel Birgit Groß Hessische Abgeordnete Biographische Nachweise Landstände Großherzogtums Hessen Kammer Landtag Volksstaates Hessen Darmstädter Archivschriften Bd. Verlag Historischen Vereins Hessen Darmstadt David Haushaltsdebatten aufmerksam Politische Freunde anerkennend besten Mann Felde hessische Sozialdemokrat Bernhard Adelung Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. Vergleich Preußen Sachsen liberalere politische Kultur Großherzogtums Hessen David nachhaltig Konfrontation zielende politische Kultur Süddeutschlands Georg Vollmar Bayern Ludwig Frank Baden.Hierzu Wilhelm Ribhegge Frieden S. Engagement Mutterschutz Sexualreform Gemeinsam Sexualreformerin Helene Stöcker Ersten Weltkrieg befreundet Eduard David Mutterschutz Sexualreformen Organ Bundes Mutterschutz Neuen Generation Vorträge Thema Reichstag Ziele.Helene Stöcker Lebenserinnerungen unvollendete Autobiographie frauenbewegten Pazifistin Hrsg Reinhold Lütgemeier-Davin Kerstin Wolf Kooperation Stiftung Archiv deutschen Frauenbewegung Kassel Böhlau Köln S Agrarpolitiker David notwendig Industriearbeiterschaft andere Bevölkerungskreise sozialdemokratische Arbeiterbewegung überwiegend agrarischen Landesteilen Gründung Mitteldeutschen Sonntagszeitung Stoßrichtung David Jahrzehnte intensiven Studien besonderen wirtschaftlichen sozialen Verhältnisse Land Landwirtschaft Agrarfrage Thesen parteiweit Büchern Aufsätzen Reden nachdrücklich Kern AnnahmenSiehe Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XVII Gerd Schwieger Obstruktion S These Entwicklungstendenzen Industrie automatisch Landwirtschaft Wirtschaftssektoren deutliche Unterschiede Bäuerliche Kleinbetriebe agrarischen Produktionszweigen Industrialisierungstendenzen Untergang bestimmten agrarischen Arbeitsfeldern Kleinbetrieb untergehende Gegenteil zukunftsfähige Unternehmensform Familienbetriebe Ansicht Davids gute Möglichkeiten rationelle Unternehmensführung Unterstützung Betriebe langfristig aussichtslos Gegenteil Förderung Betriebsformen sinnvoll erforderlich Betriebe besseren Ernährungsversorgung Bevölkerung genossenschaftliche Organisationsformen Landwirtschaft Brücke Verbrauchergenossenschaften Städten David Frankfurter Parteitag SPD Agrarfrage Wort Parteitag 21. 27. Oktober erste David Mandat Gleichgesinnten Ergänzung Erfurter Programms Agrarprogramm Interessen Landarbeiter Kleinbauern sollte.Hierzu Andreas Dornheim Sozialdemokratie Bauern Agrarpolitische Positionen Probleme SPD Jahrbuch Forschungen Geschichte Arbeiterbewegung Heft Parteitag Kommission Ausarbeitung Programmentwurfs David folgenden Monaten Kommission Basis Studien dreier regionaler Unterausschüsse entsprechenden Vorschlag David Teilgruppe Federführung Georg Vollmars kleinbäuerlichen Strukturen Süddeutschland Gerd Schwieger Obstruktion S. Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XVIII f. Breslauer Parteitag Oktober Ergebnisse programmatischen Schlussfolgerungen Unterausschusses Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XIX f. August Bebel Programmvorschlag Agrarkommission Delegierten Annahme Agrarprogramms Parteitagsmehrheit falsch Landarbeitern Kleinbauern Verbesserung Lebensverhältnisse Unterstützung Privateigentums Aussicht Revolution abträglich Forderung entsprechenden staatlichen Unterstützungsprogrammen neue Machtmittel Antrag Ablehnung Agrarprogramms Karl Kautsky führenden Theoretiker SPD Paul Singer Ignaz Auer Clara Zetkin Richard Fischer Arthur Stadthagen Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch Folge Beschlusses anderen Parteien politischen Agitation Landbevölkerung Jahre lang gelassen wurde.Vgl Gerd Schwieger Obstruktion S. Dieter Groh Negative Integration S. f. David agrarpolitischen Anstrengungen Frühjahr Vorstellungen Buchform Werk Sozialismus Landwirtschaft Bernstein hoch Jahr später polnischer Übersetzung Agrarprogramm Sozialistischen Partei Polens erheblich beeinflusst.Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch Belege Wirkungen Gedanken Russland Ungarn Schweiz Eckhard Müller Wirken S. Anm Sozialismus Landwirtschaft S. Revisionismusstreit David Agrardebatte SPD eigentliche Gegenspieler Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXI offen grundlegenden Infragestellung SPD vorherrschenden Annahmen Gesellschaft Staat Revolution Eduard Bernstein Reihe Arbeiten Partei weit verbreiteten Revolutionsvorstellungen -erwartungen -hoffnungen Bejahung praktischer Reformpolitik grundlegende Veränderung Gesellschaft bürgerlichen Gesellschaft möglich Revolution.Zum Revisionismusstreit Helga Grebing Arbeiterbewegung S Parteitag Hannover Bebel Verdammungsrede Gerd Schwieger Obstruktion S. Bernstein Parteitag anwesend heftig Bernstein Sozialdemokrat anschließenden Aussprache David erste Redner Parteivorsitzenden ausführlich.Seine Rede Stunden Länge vorgesehenen Korreferats Gerd Schwieger Obstruktion S. David Verteidigungsrede Bernstein andere Sozialist gesellschaftliche Organisation Produktionsprozesses Überwindung privaten Aneignung Mehrwerts entscheidend Frage Sozialist Bernstein Erreichung Ziels Boden gegenwärtigen Staates möglich David Einschätzung Praktische Schritte Gegenwart bloßes Beruhigungsmittel Bausteine bessere Zukunft Rede David offen Zusammenbruchstheorie Arbeiterklasse gesellschaftlichen Reichtum teilhabe Schlussworte Entgegnung Bebel Hoch Banner Hoffnung bessere Zukunft erster Linie bessere Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXIII Rede David Ruf führenden Revisionisten Partei David Kennzeichnung Revisionismusstreit nachrangige Auseinandersetzung Theorien entscheidender praktische Reformschritte.Zur Antwort Davids Bebel Gerd Schwieger Obstruktion S Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXI-XXIII Erweiterung Parteibasis Die SPD Partei Industriearbeiterschaft David Fokussierung Erweiterung Rekrutierungsbasis Meinung schrittweise Eroberung politischen Macht unerlässlich anderen Berufsgruppen Hinsicht nützliche produktive Arbeit interessant Industriearbeitern abhängig Beschäftigten Handwerk Mehrzahl Bauern kleinere mittlere Gewerbetreibende Beamte geistige Berufsarbeiterschaft dazu.Vgl Gerd Schwieger Obstruktion S. Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXIV soziale Parteibasis David Bündnis Linksliberalen Kampf diskriminierende preußische Dreiklassenwahlrecht.Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXIV Miller David Form Bündnispolitik öffentlich Massenstreikdebatte sozialdemokratischen Arbeiterbewegung Debatte Verhältnis Partei Freien Gewerkschaften genannte Massenstreikdebatte sozialistischen Gewerkschaften politische Vorgaben SPD Grad unabhängig Parteilinke Rosa Luxemburg Gewerkschaften Streik Mittel Lohnfindung Mittel politische Auseinandersetzungen politischen Gewerkschaftsaktionen revolutionäres Klassenbewusstsein positiv erzieherische Wirkungen Hintergrund umfangreiche politische Streikaktionen Gewerkschaften Belgien Schweden russische Revolution David Parteimehrheit Überlegungen Zusammenwerfen Begriffe Massenstreik Straßenrevolution Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S XXV. politische Gegner Befehlsgewalt Militär enge Absprache Gewerkschaftsführung richtig Massenstreik letztes Mittel Gewerkschaften ausführenden Organ Partei Partei Gewerkschaften Genossenschaften wahrende Dreieinigkeit Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXIV Davids Haltung Gewerkschaftsfrage Gerd Schwieger Obstruktion S. Wilhelm Ribhegge Frieden S Massenstreikdebatte Helga Grebing Arbeiterbewegung S. Detlef Lehnert Sozialdemokratie S Budgetbewilligung weiterer Streitpunkt SPD Frage Budgetbewilligungen Zustimmung jeweiligen Regierungen vorgelegten Haushaltsplänen Sozialdemokraten Süddeutschland Hessen Baden Bayern Haushaltsvorlagen Großherzogtum Hessen Baden Zustimmung Partei Anlass Kritik Jahre später bayrischen Sozialdemokraten Etatberatungen soziale kulturelle Ziele sodass Gesamtetat Frankfurter Parteitag heftige Kritik Politik preußische sächsische Sozialdemokraten hinnehmbar scharfen antisozialdemokratischen Politik Länder Parteitag gefundene Kompromiss SPD prinzipiell Fundamentalopposition günstigen Situationen Kompromisse erlaubt.Zur Budgetbewilligungsfrage Detlef Lehnert Sozialdemokratie S. Konflikt Tagesordnung Parteitags Nürnberg Sozialdemokraten Baden erneut Haushalt David Parteitages badischen Sozialdemokraten Anliegen Spielräume praktische Politik Reformen offen Süddeutschland süddeutschen Ländern kompromisslose Oppositionshaltung Tag David theoretische Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXVI Frage Budgetbewilligung Frage Prinzipien Taktik strenge Parteidisziplin hinderlich Haltung Davids Budgetbewilligungsfrage Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXV David Wahlkreis Mainz-Oppenheim Mandat Reichstag notwendige Stichwahl SPD Bündnis liberalen demokratischen Parteien Erfolg Zentrumspolitiker Adam Joseph Schmitt David Stichwahlen Nachsehen ersten Wahlgängen gelegen Obstruktion 5. mini|hochkant|Eduard David Reichstagsabgeordneter David Themen geläufig Agrarpolitik allgemeine wirtschaftspolitische finanzpolitische Fragestellungen Partei Ausschuss Agrarpolitik Steuerexperte Fraktion Haushaltsdebatten Hauptrednern SPD.Siehe Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXVIII Außenpolitische Themen Parlamentarier David Positionen Gesamtpartei Hochschätzung politischen Systems Außenpolitik Großbritanniens Verständigung europäischen Kontinent Verbesserung Beziehungen Frankreich guten Verhältnis Großbritannien deutsch-britische Wettrüsten deutsche Flottenbaupolitik verantwortlich Russland David Gefahr Frieden Österreich-Ungarn politische Kreise großen Krieg Russland Deutsche Reich Recht militärischen Verteidigung Fall österreichischen Angriffskriegs Deutschland Zweibundes Solidarität Nachbarn Süden Davids außenpolitischen Vorstellungen Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXVIII f. Wilhelm Ribhegge Frieden S. Hintergrund parlamentarischen Tätigkeit David Fraktionsvorstand SPD Innerparteilich höchstes Amt Ersten Weltkrieg Parlamentariern gründlich verhandelnde Materie Schlagfertigkeit argumentative Überzeugungskraft Freude Debatten Belehrungen unverkennbar Eigenschaften Parlament nützlich zentraler politischer Bedeutung war.Zu Davids Wertschätzung Parlaments Fähigkeiten Parlamentarier Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXVII f. Reihe Nachwuchspolitikern SPD David Mentor Vorbild Bernhard Adelung Philipp Scheidemann Carl Severing Friedrich Stampfer.Siehe Eckhard Müller Wirken S. Burgfriedenspolitiker Ersten Weltkrieg Politik 4. August David wesentlich Entscheidung 4. August Tag SPD-Reichstagsfraktion Widerstand Fraktionsvorsitzenden Hugo Haase Reichsregierung geforderten Kriegskrediten anderen Reichstagsfraktionen taten.Vgl Rede Parteivorsitzenden Hugo Haase 4. August Reichstag Hintergründen umfassend Susanne Miller Burgfrieden S Dieter Groh Negative Integration S Freien Gewerkschaften 2. August Burgfriedenspolitik Streiks Kriegsmobilisierungen unterstützen.Siehe Susanne Miller Burgfrieden S. Tage SPD zahlreichen Protestversammlungen drohenden Krieg verantwortungslose Politik Ungarns David Ansicht Deutsche Reich legitimen Verteidigungskrieg Russland Frankreich führender Stelle mitformulierte Politik Zusammenarbeit Reichsleitung anderen Parteien Weg Demokratisierung Parlamentarisierung Reiches Überwindung vielfältigen Ausgrenzungen Organisationen Repräsentanten sozialistischen Arbeiterbewegung Politik entscheidende Etappe Weg SPD Volkspartei.Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XII 4. Februar Kriegstagebuch Partei Weg Handarbeiterpartei Volkspartei große Mission Wilhelm Ribhegge Frieden S. Ja Krediten Ansicht Durchsetzungschancen späterer sozialer demokratischer Forderungen grundlegende Wahlrechtsreform Preußen Wahlrechtsreform bereit Monarchen Repräsentativfunktion Staatsspitze demokratisch-parlamentarischen Systems Staat Republik Staatsspitze Präsident Gerd Schwieger Obstruktion S. Wilhelm Ribhegge Frieden S. S. Anm Kritik Regierung David Kriegsgegnern Deutschlands Offenkundige Grundsatzstreitigkeiten Deutschland Widerstand deutsche Truppen Weise Krieg fortwährende Demonstration deutscher Einigkeit Siegesgewissheit David Krieg deutschen Sieg schneller Kritik Regierung Augen Davids Position Reichskanzlers Theobald Bethmann Hollweg Mitte Widerlager extreme Annexionsvorstellungen Militär Politik Gerd Schwieger Obstruktion S. Davids Stimme Entwicklung Durchsetzung Politik besonderes Gewicht Großherzogtum Hessen festen Rückhalt Parteibasis Vertreter süddeutschen Sozialdemokratie Namen führenden Sozialdemokraten rechten Flügel Partei besten Kontakte Gewerkschaftsführern.Zu Machtressourcen Davids Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXXII Kriegszielpolitik Anfangserfolge deutschen Militärs breiten Diskussion Kriegsziele Deutsche Kaiserreich Ersten Weltkrieg öffentliche Erörterung Katalogs expansiver maßloser ZieleSo Einschätzung Wolfgang J. Mommsen Susanne Miller Burgfrieden S. Militär Reichsleitung weite Teile Bürgertums Sozialdemokratie Debatten politische Herausforderung Verteidigungskrieg Annexionen Deutschen Reiches legitim Parteileitung Diskussion öffentlich kleine wachsende Minderheit führender Sozialdemokraten Führung SPD-Vorsitzenden Haase Stellungnahme Partei Juni Absprache Parteigremien Öffentlichkeit annexionistische Kriegszieldiskussion eigenmächtige Verhalten Mehrheit SPD-Reichstagsfraktion scharf Susanne Miller Burgfrieden S Bestreben Parteieinheit einheitlichen Haltung grassierenden KriegszieldiskussionHierzu Überblick Heinrich August Winkler Weg Westen S Parteivorstand Anfang August Eduard Bernstein Kriegsgegnern Eduard David Auftrag Leitsätze Friedensgestaltung Autoren 15. August unterschiedliche Konzepte Entwurf David Grundlage Leitsätze Entwurf Bernsteins inhaltlich deutliche Mehrheit Reichstagsfraktion Parteiausschusses Vorschlag Davids Änderungen an.Dazu Susanne Miller Burgfrieden S. f. Punkte gegliederten Leitsätze Abwehr Deutschland gerichteten territorialen Ansprüche Elsass-Lothringen betreffend zukünftigen wirtschaftlichen Entfaltungsmöglichkeit deutschen Volkes Politik offenen Tür Kolonien Abbau Handelsschranken Freiheit Meere Meerengen gleicher Intention sozialen Sicherungssysteme Zertrümmerung Österreich-Ungarns Kriegsziele Türkei Leitsätze deutsche Annexionspläne Wiederherstellung Belgiens geboten Nachkriegszeit ständiger internationaler Schiedsgerichtshof friedlichen Konfliktbeilegung zukünftigen Kriegsverhinderung werden.Siehe Leitsätze SPD-Friedenspolitik August Abdruck Susanne Miller Burgfrieden S. f. Punkten Davids Entwurf deutlich verabschiedeten Leitsätzen David Belgien Krieg Vorwerk Großbritanniens Forderung Wiederherstellung Belgiens Diskussionen Entscheidungsgremien SPD Bedingung Susanne Miller Burgfrieden S. Anm f. zweiten Entwurf Davids Begriff Selbstbestimmungsrechts Völker Kriegsgegner Partei Formulierung Volksabstimmungen Elsass-Lothringen Nordschleswig Posen mögliche Gebietsverluste Deutschen Reichs würden.Vgl Gerd Schwieger Obstruktion S. verabschiedeten Papier Wort zukünftigen Stellung Polens David Formulierung zukünftiges Polen enge Bindung Russland Österreich-Ungarn Deutschland Weise Puffer Russland wirken.Der Polen-Passus Davids Entwurf Susanne Miller Burgfrieden S. David Passus Entwurfs 15. August Lage Diskussion durchsetzbar.Gerd Schwieger Obstruktion S. Zensur Veröffentlichung Leitsätze Anstoß Passage Belgien Möglichkeit Plenum Reichstages knappe Mehrheit Fraktion David Leitsätze Umweg Reichstag Ende faktisch Susanne Miller Burgfrieden S. David geistige Vater Leitsätze Annexionen Annexionsüberlegungen siegreichen Deutschland Krieges Ansicht Gebietszuwachs konsequente Ablehnung Annexionen Meinung taktisch unklug politischen Mitwirkungsmöglichkeiten Partei Lage möglichen Weg Gebietszuwachses Übernahme Kolonien Kriegsgegner Frankreichs deutschen Sieg Veränderungen Gebietsgrenzen außereuropäischer Territorien Vorteil Konflikte Europa Ansicht würden.Zur persönlichen Haltung Davids Fragen Annexionen Kolonien Gerd Schwieger Obstruktion S Reichskonferenz September 4. August einmalig demonstrative ausnahmslose Geschlossenheit Sozialdemokraten Bewilligung Kriegskrediten zunehmender Dauer Krieges parteiinterne Widerstand Karl Liebknecht offen weitere Kriegskredite Lauf Jahres Zahl Nein Stimmenden deutlich Vgl Detlef Lehnert Sozialdemokratie S. abweichende Verhalten Fraktionsmehrheit streng Ende Mehrheit Sozialdemokraten Kriegskredite Votum offen Plenum Reichstages Begründungen Vertreter Mehrheit Zustimmung Eduard David 20. August David Gelegenheit Weise Unterschied Äußerungen anderen Parteien Kritik Parteiorgan Vorwärts.Vgl Susanne Miller Burgfrieden S. 21. Dezember Fraktionsmehrheit Begründungen Minderheit Ablehnung weiterer Kriegskredite Reichstagsplenum Friedrich Ebert Mehrheit Zustimmung Friedrich Geyer Nein Parlamentariern Argumentation Zustimmung Hugo Haase Susanne Miller Burgfrieden S. Anm Gewerkschaftsführer Carl Legien Eduard David Ausschluss Parlamentarier Fraktion Mehrheit.Susanne Miller Burgfrieden S. Gerd Schwieger Obstruktion S. März Konflikt Not-Etat Bewilligung Fraktionsmehrheit weitere Bewilligung Kriegsausgaben -krediten Minderheit Finanzvorlage Verlangen zusätzlichen Mitteln Krieg vorherige Information Fraktionsmehrheit Hugo Haase 24. März Reichstag Wort Ablehnung Vorlage Fraktionsminderheit überraschende Wortmeldung tumultartigen Szenen Vertretern Parteimehrheit Haase Sprechen Fraktionsmehrheit Minderheit Haase Fraktion 24. März eigene sozialdemokratische Fraktion Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft Susanne Miller Burgfrieden S. Lauf Jahres Parteispitze Überlegungen gründliche breit angelegte parteiinterne Aussprache Politik SPD Kriegsbeginn Durchführung geordneten Parteitages Vertretern Parteiflügel Grund 21. 23. September Reichskonferenz SPD Reichstagsgebäude Delegierte teilnahmen.Susanne Miller Burgfrieden S Verständigung tragfähige Kompromisse Tagung einzig verabschiedete Dokument Resolution Friedensfrage Eintrag Franz Osterroth Dieter Schuster Chronik deutschen Sozialdemokratie Electronic Ende Ersten Weltkrieges 2. neu bearbeitete erweiterte Auflage Berlin a Electronic FES Library Bonn Eduard David Kriegsgegner Abstimmung Text Konferenz bindende Beschlüsse Miller Burgfrieden S. David bekannten Positionen Deutsche Reich Verteidigungskrieg Vergewaltigungen anderer Völker Regierung raschen Friedensschluss Kriegstagebuch David Abstimmungsergebnis Resultat zufrieden Zahlen besser Mehrheit fester Block erste Mal prinzipielle Resolution Mehrheit Klassenkampf Gerd Schwieger Obstruktion S. Einheit Spaltung Sozialdemokratie 4. August David Pläne SPD Fall Reichstagsfraktion Kriegskrediten Zustimmung Parteirechte Parteimitte Sinne Rechten Teil entsprechenden Treffen Berliner Gewerkschaftshäusern Teil Parteiarchiv SPD Leitung David März Anfang innehatte.Er Amt zeitraubend belastend finanziell Vgl. Mario Bungert unwiederbringlich Archive deutschen Sozialdemokratie Geschichte Beiträge Archiv Sozialen Demokratie Bd. Archiv Sozialen Demokratie Ebert-Stiftung Bonn ISBN S. Nachgiebigkeit Fraktionsführung Partei Zustimmung Kriegskrediten David Fehler Rede notwendigen Einheit Partei hinderliches Dogma Trennung Minderheit März Gründung Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Verlauf Krieges Minderheit Partei Fraktion Mehrheit David Gründung eigenen konsequent reformistischen Partei Sozialdemokratie Angriff genommen.Hierzu Gerd Schwieger Obstruktion S Kriegstagebuch Charakterisierung Parteilinken aggressive Wendungen.Verweise Karlludwig Rintelen Kreis S. Anm Öffentlichkeit bestimmten Niederschrift eindeutig antisemitische Äußerungen David jüdische Sozialdemokraten Parteiminderheit Hugo Haase.Belege Kriegstagebuch Karlludwig Rintelen Kreis S. Anm Hinweise weiterer Sekundärliteratur Ebert Scheidemann David SPD endgültig Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands USPD Anfang April Männer Führungsteam Mehrheits-SPD Ebert Scheidemann David dreien Ebert Partei stärksten Herkunft Arbeiterschaft David Taktiker Mann besten Kontakten anderen Reichstagsfraktionen Regierungsstellen Scheidemann Vergleich Ebert aktuell notwendige Tagespolitik Mann Parteirechten Mann Parteimitte Rückhalt Partei größer Davids.Schwieger Unterschieden politischen Ämterbesetzungen Beginn Weimarer Republik Ebert Reichspräsident Scheidemann Reichskanzler David Präsident Weimarer Nationalversammlung Vgl. Gerd Schwieger Obstruktion S. Sozialistische Konferenz Stockholm deutschen Sozialdemokraten Frage Kriegsursachen Krieg führenden Staaten Aggressor international Sozialisten Frage Sozialisten Entente-Mächte neutralen Staaten überwiegend Deutschland Angreifer Gelegenheit deutschen Mehrheitssozialdemokraten gegenteiligen Standpunkt Juni Stockholmer Vorkonferenzen Sozialisten große Hauptstadt Schwedens geplante Stockholmer Friedenskonferenz Eduard David Delegierter Vorkonferenz Abordnung Sicht Mehrheitssozialdemokraten mehrfach Publikationen entsprechende Verzeichnis Schriften Gerd Schwieger Obstruktion S. Susanne Miller Burgfrieden S. Anm Schriften Davids Sozialdemokratie Vaterlandsverteidigung Rede Reichstagsabgeordneten Dr. Eduard David Berlin 6. März Bielefeld Gerisch Bielefeld Sozialdemokratie Weltkrieg Berlin David Stockholm Rede Kriegsschuldfrage.Sie anschließend Parteivorstand SPD Eduard David Schuld Kriege Rede Stockholm 6. Juni Hrsg Vorstand Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Berlin David These deutschen Kriegsschuld entschieden Ententemächte wirtschaftspolitisches Weltverteilungssyndikat größtem Maßstabe Susanne Miller Burgfrieden Krieg verantwortlich Deutschland Sicht Dinge Partei August Zweifel Deutschland Bedrohungen englischen Imperialismus Verteidigungskrieg Aufrechterhaltung Entwicklungsmöglichkeit Einschätzung eigenen Äußerungen Weltkrieg Deutschlands Flottenbaupolitik Großbritanniens Politik Reaktion David Ende Ersten Weltkriegs eingehend Dokumenten deutschen Anteil Kriegsausbruch Sichtweise.Siehe Susanne Miller Burgfrieden S. Anm David Innenminister Frühjahr Akten erhebliche Mitschuld Kaiserreichs Kriegsausbruch Kabinett Scheidemann mehrheitlich Heinrich August Winkler Verdrängte Schuld Interfraktioneller Ausschuss Einen Monat Stockholmer Tagung Anfang Juli Interfraktionelle Ausschuss Unmittelbarer Anlass Pläne Abfassung Friedensresolution Deutschen Reichstags Absicht Möglichkeiten Verständigungsfriedens entscheidenden Überlegungen Resolution Zentrumsabgeordnete Matthias Erzberger Beginn Krieges exponiertesten Annexionisten 6. Juli Hauptausschuss Reichstages Tiefergehende Gründe Etablierung parteiübergreifenden Koordinationsgremiums außenpolitischen Gesamtsituation Steckrübenwinter dramatisch verschlechterte Versorgungssituation deutschen Bevölkerung Demokratisierung Parlamentarisierung Reiches Wilhelm II Osterbotschaft 7. April Andeutungen konkrete Schritte Reich wirtschaftliche politische Lage Unruhen Massenstreiks Politiker SPD Kurs 4. August Wortführern Eduard David Lage Kalkül Frieden Tausch deutlich erweiterte Partizipationschancen SPD Konstituierung rasche Etablierung Interfraktionellen Ausschusses erlösend Parlamentarisierungstendenzen deutlich 6. Juli David Ebert Philipp Scheidemann Albert Südekum Ausschuss Vertreter Mehrheitssozialdemokratie Oktober Otto Landsberg Hermann Molkenbuhr Vertreter linken Flügel sozialdemokratischen Reichstagsfraktion Vertreter USPD Feste Kooperationspartner SPD Interfraktionellen Ausschuss Zentrum Fortschrittliche Volkspartei Nationalliberale Partei Bezug Mitarbeit.Zu Hintergründen Interfraktionellen Ausschusses SPD-Vertretern Ausschuss Susanne Miller Burgfrieden S Eduard David klare Vorstellungen Grundzüge erarbeitenden Friedensresolution Rückgriff Politik 4. August deutliche Ablehnung Entente-Mächten verbreiteten Vorstellung Kriegsursachen Eroberungen Entschädigungen Lebensrechte Lebensrechte anderer deutlich Deutschen Eroberungssucht Gegnern Deutschlands Lebensrechte äußersten Kampf skizzenhaften Überlegungen Davids Gerd Schwieger Obstruktion S. f. David Erzberger Georg Gothein Fortschrittliche Volkspartei Hartmann Richthofen Nationalliberale Unterausschuss Interfraktionellen Ausschuss Resolution erste Entwurf deutliche Züge Konzeption Davids mehrfachen Überarbeitungen Interfraktionellen Ausschuss schliffen Grundideen ab.Endfassung Friedensresolution Parteien Zusammenarbeit Resolution Widerstände Regierung Oberster Heeresleitung Treibende Kraft Bedenken Sozialdemokraten.Hierzu Gerd Schwieger Obstruktion S David neuen Reichskanzler Georg Michaelis OHL gestürztem Bethmann-Hollweg 14. Juli Seite Parlamentsmehrheit neue Kanzler außenpolitisch innenpolitisch Reichstag Inhalte Friedensresolution eigen Michaelis Ansinnen distanziert.Vgl Stellungnahme Michaelis Friedensresolution Ernennung Paul Hindenburg Erich Ludendorff Folge sofortiger Vertrauensverlust neuen Kanzlers Parteien Interfraktionellen Ausschusses.Vgl Wilhelm Ribhegge Frieden S Davids Optimismus gestärkten Parlaments Begriff Krypto-Parlamentarismus Herbst politischen Beziehungen Reichstag Regierung Regierung Vertrauen Reichstags Vertrauen Volkes reine Beamtenregierung Kaiser Parlament Kulissen David Zusammenhang Vorstellung Einfluss Parlaments Regierung Parlamentarische Staatssekretäre Parlamentsvertreter Minister Geschäftsbereich Ausdruck bringen.Vgl Gerd Schwieger Obstruktion S David konfliktreiche Zwischenlösung kurz lang vollen Parlamentarisierung Regierung Reichstagsmehrheit abhängig sei.Zu Davids Begriff Krypto-Parlamentarismus Susanne Miller Burgfrieden S Faktisch Mitregieren Hintergrund Davids Thesen große Reichweite Sozialdemokratische Forderungen Verfassungsänderungen Zeitpunkt Machtpositionen Verwaltungsapparat Vertreter SPD anderer Reichstagsparteien weit entfernt Friedensresolution starken Widerstand Rechtsstehende Kreise Deutsche Vaterlandspartei außerparlamentarische Sammlungsbewegung Siegfrieden Regierungsstellen Parlament Lage Kanzler Ende Oktober Druck Fraktionen Interfraktionellen Ausschuss Michaelis Amt Reichskanzlers aus.Vgl Grenzen Krypto- Parlamentarismus Sturz Michaelis Susanne Miller Burgfrieden S Frieden Osten Jahresende Osten Chance Friedensschluss Oktoberrevolution Russland Bolschewiki Macht Ende Krieges Mittelmächten Deutschland Verhandlungen Brest-Litowsk OHL März Siegfrieden Sowjetrussland Viertel früheren russischen Territoriums Europa Verlauf Verhandlungen klar abgetretenen Gebiete zukünftig Prinzip Selbstbestimmungsrechts Völker eng Deutschland Waffenstillstandsgesprächen Russland eigentlichen Friedensverhandlungen Eduard David 30. November Hauptausschuss Reichstages Wort Nachdruck Osten Siegfrieden abzuschließen.Vgl Wilhelm Ribhegge Frieden S. Verhandlungen neuen russischen Machthabern politische Niederlage Kriegspartei Entente Frage Randstaaten Russland Deutschland Lösung Basis Selbstbestimmungsrechts Völker Selbstbestimmungsrecht Randstaaten echte Volksvertretungen David offen Befürchtung zivile Leitung Reiches Brest- Litowsk Verhandlungen Deutschland OHL.Vgl Susanne Miller Burgfrieden S. 3. Januar David Hauptausschuss Reichstages Forderung Friedenslösung Basis Selbstbestimmungsrechts Rede Gremium scharf Versuche Litauen Kurland Livland eingerichteten Landesräte Träger Volkswillens Räte Regie deutschen Regierung Militärverwaltung Frage polnischen Souveränität vorbehaltlos Lösung polnischen Frage Sache Polen Susanne Miller Burgfrieden S. Namen Partei Reichstag Sitzung entscheidenden politischen Frage Friedensverhandlungen klares Bild Kontrollmöglichkeiten aktiv anderen Parteien Interfraktionellen Ausschusses Forderung parlamentarischen Mitgestaltungsmöglichkeiten ungenutzt.Vgl Susanne Miller Burgfrieden S. Ratifizierung Friedensvertrags Brest- Litowsk 22. März SPD-Fraktion USPD Vertrag Diktatfrieden starke Strömung SPD-Reichstagsfraktion Annahme Zukunft Zustimmung weiteren Kriegskrediten Eduard David fraktionsinternen Debatte Enthaltung USPD Vertrag große Mehrheit mehrheitssozialdemokratischen Reichstagsfraktion Frage Ablehnung Wochen Friedensverhandlungen Reich ausgebrochenen Januarstreiks dünn gewordene Band anderen Parteien Interfraktionellen Ausschusses 22. März Friedensvertrag endgültig Hoffnungen Machtzuwachs Bündnis Mehrheitsparteien Reichstages Fall endgültig gescheitert.Vgl Susanne Miller Burgfrieden S Taktik Teil Erfolg unmittelbar parlamentarischen Verabschiedung Friedensvertrags Zentrum Fortschrittliche Volkspartei SPD Resolution Achtung Selbstbestimmungsrechte Polens Litauens Kurlands Weise Interfraktionelle Ausschuss Art Wiedergründung .Heinrich August Winkler Weg Westen S. Zitat S. Oktoberreform Novemberrevolution deutlich abzeichnende militärische Niederlage Deutschen Reichs zunehmende Angst Revolution politischen Folgen ähnlich Russland Sorge raschen Staatsumbau schärfsten Friedensbedingungen Siegermächte Parlamentarisierung Reiches Abschaffung Dreiklassenwahlrechts Preußen Ende Krieges Hoffnungen SPD Kriegsbeginn Wirklichkeit Kabinett neuen Reichskanzlers Max Baden Anfang Oktober Amtsgeschäfte Repräsentanten Parteien Interfraktionellen Ausschusses Faktisch Staatsumbau Bildung Regierung Max Baden Staatsrechtlich 28. Oktober Oktoberreform parlamentarische Monarchie Scheidemann anfänglich Regierungseintritt SPD eigenen Worten bankrottes Unternehmen Paraphrase Scheidemanns Gerd Schwieger Obstruktion S. Eduard David Schritt Chance Ebert entscheidenden Mann SPD-Fraktion Obstruktion S Ebert Eintritt energisch kurz Susanne Mille Bürde S Sozialdemokraten Anfang Oktober Einblick umfassende militärische Niederlage Mitarbeit Sozialdemokraten Regierung Ebert David Signal Kriegsgegner Deutschlands harten Friedensvertragsbestimmungen Weg schnellen erträglichen Frieden.Gerd Schwieger Obstruktion S. spätere Friedensvertrag Versailles Hoffnungen David Anfang Oktober offen Posten Unterstaatssekretärs Auswärtigen Amt Ebert Fraktion entbehren.Gerd Schwieger Obstruktion S Susanne Miller Bürde S. Ebert Personalfrage David Ziel August Müller Unterstaatssekretär Reichswirtschaftsamt Robert Schmidt Posten Unterstaatssekretärs Kriegsernährungsamt Müller weiterer Sozialdemokrat Gewerkschaftsfunktionär Gustav Bauer Spitze Reichsarbeitsamtes Scheidemann Staatssekretär Geschäftsbereich neuen Regierung Sozialdemokraten höchsten Rang.Zu Personalfragen Susanne Miller Bürde S Eintritt Sozialdemokraten Regierung Eduard David Ziel jahrelang Weg 4. August 5. Oktober weit Partei bewusste Reformpolitik Boden gegebenen Staates.Vgl Wilhelm Ribhegge Frieden S. Karlludwig Rintelen David-Kreis S. kurzen Amtszeit Regierung Max Baden David Nachdruck raschen Waffenstillstand Ende Regentschaft Wilhelm II Abdankung Vorgehen Unruhen Kriegsmarine Revolution Ebert David Situation legalistisch Möglichkeit Fortbestands parlamentarischen Monarchie Vormittag 9. November David Vertretern Nationalliberalen Eintritt Regierung parlamentarische Basis Kabinetts Susanne Miller Bürde S. Gerd Schwieger Obstruktion S. Eigendynamik Ereignisse Novemberrevolution sie.Gerd Schwieger Obstruktion S Weil David führenden Sozialdemokraten längsten Chance Konsolidierung neuen Verhältnisse Boden Oktoberreform Meinung Revolution Revolutionswochen führender Stelle Obstruktion S. David Posten Unterstaatssekretär Auswärtigen Amt Machtübernahme Rat Volksbeauftragten Politik Amtes Einfluss Revolution unbeeindruckt Amt Novembertagen Geschäfte gewohnter Weise Miller Bürde S. Wirken Weimarer Republik Präsident Nationalversammlung Minister David David politischen Öffentlichkeit Erscheinung Weimar tagenden Nationalversammlung 7. Februar ersten Präsidenten Delegierten deutlichen Mehrheit Stimmen Amt Tagen interfraktionellen Absprache Zentrumspolitiker Constantin Fehrenbach Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXXIII Anschließend 13. Februar David Minister Geschäftsbereich Regierung Scheidemann Nacht 19. 20. Juni Ablehnung Annahme Versailler Vertrags Scheidemann Vertrag deutschen Öffentlichkeit hart Anfangs Fraktion Frage Annahme Ablehnung klares Bild David Kabinett vehement Unterzeichnung Friedensvertrags Ansicht schlechtere Alternative Fraktion mehrheitlich Unterschrift.Susanne Miller Bürde S Gerd Schwieger Obstruktion S Scheidemann Regierungsgeschäften anderen sozialdemokratischen Minister neu gebildeten Regierung Bauer Amt David vorausgehenden Koalitionsverhandlungen Abgeordneten Zentrumspartei Weimarer Schulkompromiss neuen Regierung Minister Reichsministerium Innern Fraktionsinterne Überlegungen David neuen Regierungschef David Verweis gesundheitliche Gründe Miller Bürde S. Innenminister Namen Regierung Anfang Juli Nationalversammlung Wechsel Flagge Deutschen Reiches Farben Kaiserreichs Schwarz-Rot-Gold Farben Revolution Urburschenschaft Symbol großdeutschen Traditionen Nationalversammlung 31. Juli Weimarer Verfassung Eduard David euphorisch Deutschland demokratischste Verfassung Welt Reichsinnenminister Auffassung Elementen direkter Demokratie Verfassung Möglichkeit Volksbegehren Volksentscheiden Direktwahl Reichspräsidenten Volk.Vgl Heinrich August Winkler Umstrittener Meilenstein David 3. Oktober Ministeramt Erich Koch-Weser Deutschen Demokratischen Partei DDP Regierung Bauer Kabinett erneut Minister Geschäftsbereich Nachfolgeregierung Kabinett Müller I gleicher Funktion Ministerämter David deutlichen persönlichen Beitrag Lösung politischen Probleme Nachkriegsdeutschland Altersbeschwerden zunehmend P. Kahlenberg Einleitung S. Angabe Karlludwig Rintelen Kreis S. Anm David November/Dezember schwer Gesandter Reiches Hessen Demission Kabinetts Müller 21. Juni David Wahlkreis Hessen-Darmstadt SPD-Abgeordneter Reichstages Mandat Tod politische Gesandte Reiches Hessen Funktion regelmäßig Darmstadt Berlin politischen Vorgänge Hessen Rhein-Main-Gebiet.Siehe Quellenedition Friedrich P. Kahlenberg Berichte Position politisch unbedeutend Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXXIII Gerd Schwieger Obstruktion S. David Auflösung Gesandtschaft 1. April Ruhegeldbezügen Wartestand versetzt.Friedrich Kahlenberg Einleitung S. XVII erneut Berlin Alter Jahren Grab Ehefrau Hermine David Hauptfriedhof Mainz Veröffentlichungen akademische Tätigkeiten Ehrungen David stark umgearbeitete Fassung agrarpolitischen Werks Sozialismus Landwirtschaft Ferner 1920er Jahren mehrfach erschienene Anleitung sozialistische Redner genannten Referentenführer David Schrift Titel Befriedung Europas amerikanischen Mäzen Edward Filene David Paneuropa-Idee Fernziel Nahziel wirtschaftliche Solidarisierung Interparlamentarische Union David Schrift zukünftig institutionalisierte Friedenssicherung Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXXIV Darmstadt Eduard David dortigen Technischen Hochschule junge Fach Politikwissenschaft hatte.Die Angabe Habilitation Artikel Eduard David Deutsche Biographische Enzyklopädie DBE Hrsg Walther Killy Mitarb Dietrich Engelhardt Bd. Ebhardt S. David Senator Gesellschaft Förderung Wissenschaften agrarpolitischen Studien Staatswissenschaftliche Fakultät Universität München Ehrendoktorwürde.Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XXXIV Wilhelm Ribhegge Frieden S. Gedenken Urteile Forschung mini|hochkant|Grabstätte Eduard Hermine David Eduard David benannte Straßen Mainz Worms Ferner Sporthalle Krofdorf-Gleiberg parteioffizielle Geschichtsschreibung Deutschen Demokratischen Republik Politiker Eduard David rechten Parteiflügel David Vertreter offenen Opportunismus Rechtsopportunist führender Sozialchauvinist tituliert.Geschichte deutschen Arbeiterbewegung Bd. S. Kritik ausdrücklich Lenin Agrarthesen Eduard David scharf Wortführer niedergehenden Kleinbürgertums titulierte.Geschichte deutschen Arbeiterbewegung Bd. S. Lenin Kritik David David ganzes Leben bürgerlichen Korrumpierung Arbeiterbewegung geweiht Eckhard Müller Wirken S. DDR erschienenen Studien Eckard Müller Davids Wirken Deutungslinien David Marxismus revolutionäre Politikvorstellungen gerichtete fortgesetzte opportunistische Zersetzungsarbeit Müller Wirken S. Aufsatz Sozialismus Landwirtschaft Müller revisionistische Zersetzungsarbeit S. David breit gefächertes innerparteiliches Wirkungsfeld Zeitpunkt Säule Opportunismus konsequent David Beginn Ersten Weltkrieges Sumpf Sozialchauvinismus Wochen Novemberrevolution konterrevolutionäre Positionen Weimarer Republik Lager Antikommunismus Antisowjetismus habe.Eckhard Müller Wirken S. David sozialchauvinistischen Verrat Interessen Arbeiterklasse Müller Sozialismus Landwirtschaft S. westdeutsche Historiker Karlludwig Rintelen Eduard David Zentrum zwanzigköpfigen informellen Gruppe Sozialdemokraten rechten Parteiflügels David-Kreis Gruppierung aktiv Bündnispolitik Ausgrenzung linken Minderheit Partei Beseitigung marxistischer Grundvorstellungen Klassenkampf Sozialisierung Rintelens Sicht notwendige sozialistische Umgestaltung kapitalistischen bürgerlich-feudalen Gesellschaft Grund Novemberrevolution Verrat Interessen Volkes Arbeiterschaft Rintelen Möglichkeiten Umgestaltung subjektive Inkompetenz handelnden Personen David-Kreis worden.Karlludwig Rintelen David-Kreis S. S. Historiker Marxismus Marxismus-Leninismus anderen Ergebnissen Gerhard RitterArtikel Eduard David Neue Deutsche Biographie S. David Lehrmeister nachwachsende Generation sozialdemokratischen Politikern agrarpolitischen Arbeiten Ritter ersten sozialistischen Angriff tradierten Marxismus Angriff entsprechenden Schriften Bernsteins Arbeiten Eduard David ersten Revisionisten Partei Ritter agrarpolitischen Positionen herausgehobenen Stellung reformistischen Flügel Vorkriegspartei Beteiligung wesentlichen Weichenstellungen SPD Persönlichkeit zentraler Bedeutung Geschichte politischen Arbeiterbewegung Deutschlands Davids Agrarrevisionismus Susanne Miller bleibenden Platz Parteigeschichte SPD Urteil Gerd Schwieger.Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XVII Gerd Schwieger Obstruktion S. Miller Schwieger Eduard David Absicht theoretischen Grundlagen Marxismus Totalrevision Davids Beitrag Vergleich Bernsteins Schriften wichtig sekundär Susanne Miller Stellung Davids Parteiöffentlichkeit Vordergrund Männer Philipp Scheidemann Friedrich Ebert Hugo Haase Karl Liebknecht Frauen Rosa Luxemburg Clara Zetkin David Hinsicht zweiten Reihe Einfluss geltend Miller Veränderung SPD Volkspartei bruchlose Linie David pedantisch treu .Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. XI f. S. XII Zitate Miller David innerparteilichen Orientierung regionalen Erfahrungen typischen Vertreter spezifisch süddeutschen Variante Sozialdemokratie.Susanne Miller Einleitung Kriegstagebuch S. Wilhelm Ribhegge Charakterisierungen Parlamentariern Reichstags Eduard David parallel Verhandlungen Brest-Litowsk deutlichsten Verständigungsfrieden Russland entscheidender Situation alternative Friedenspolitik bleibenden Verdiensten.Wilhelm Ribhegge Frieden S. Grenzen Wirkens politischen Systemwechsel Kaiserreich Republik deutlich Eduard David Meinung nicht-marxistischen Forschung Lage Ministerien deutschen Politik Stempel aufzuprägen.Susanne Miller Bürde S. Friedrich P. Kahlenberg Einleitung S. Werke Literatur Überblicksdarstellungen Geschichte deutschen Arbeiterbewegung Band Ausgang 19. Jahrhunderts Institut Marxismus-Leninismus ZK SED Dietz Berlin O Helga Grebing Arbeiterbewegung Sozialer Protest kollektive Interessenvertretung Deutsche Geschichte neuesten Zeit 19. Jahrhundert Gegenwart. Auflage Deutscher Taschenbuch-Verlag München Dieter Groh Negative Integration revolutionärer Attentismus deutsche Sozialdemokratie Vorabend Ersten Weltkrieges Ullstein-Buch Ungekürzte Ausgabe Ullstein Frankfurt Main a Detlef Lehnert Sozialdemokratie Protestbewegung Regierungspartei Edition Suhrkamp Bd. N.F. Bd. Neue Historische Bibliothek Suhrkamp Frankfurt Main Susanne Miller Burgfrieden Klassenkampf deutsche Sozialdemokratie Ersten Weltkrieg Beiträge Geschichte Parlamentarismus politischen Parteien Bd. Kommission Geschichte Parlamentarismus politischen Parteien Droste Düsseldorf Susanne Miller Bürde Macht deutsche Sozialdemokratie Beiträge Geschichte Parlamentarismus politischen Parteien Bd. Kommission Geschichte Parlamentarismus Politischen Parteien Droste Düsseldorf Wilhelm Ribhegge Frieden Europa Politik deutschen Reichstagsmehrheit Hobbing Essen Heinrich August Winkler verdrängte Schuld Angst Wahrheitsfimmel Versagen unbewältigt In Zeit 17. März Heinrich August Winkler Umstrittener Meilenstein Weimarer Reichsverfassung Fortschritt fatalen Folgen In Parlament 16. Januar Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik Beck München Spezifische Quellen Literatur Friedrich P. Kahlenberg Bearb Berichte Eduard Davids Reichsvertreter Hessen Geschichtliche Landeskunde Veröffentlichungen Instituts Geschichtliche Landeskunde Universität Mainz Bd. Steiner Wiesbaden Friedrich P. Kahlenberg Einleitung Friedrich P. Kahlenberg Bearb Berichte Eduard Davids Reichsvertreter Hessen Geschichtliche Landeskunde Veröffentlichungen Instituts Geschichtliche Landeskunde Universität Mainz Bd. Steiner Wiesbaden S. IX–XXI Jochen Lengemann MdL Hessen Biographischer Index Politische parlamentarische Geschichte Landes Hessen Bd. Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Bd. Elwert Marburg ISBN S. Susanne Miller Bearb Verbindung Erich Matthias Kriegstagebuch Reichstagsabgeordneten Eduard David Quellen Geschichte Parlamentarismus politischen Parteien Reihe konstitutionellen Monarchie parlamentarischen Republik Bd. Droste Düsseldorf Susanne Miller Einleitung Susanne Miller Bearb Verbindung Erich Matthias Kriegstagebuch Reichstagsabgeordneten Eduard David Quellen Geschichte Parlamentarismus politischen Parteien Reihe konstitutionellen Monarchie parlamentarischen Republik Bd. Droste Düsseldorf S. XI–XXXIV Eckhard Müller politischen Wirken Revisionisten Eduard David deutschen Sozialdemokratie Beiträge Geschichte Arbeiterbewegung H. Eckhard Müller Sozialismus Landwirtschaft Eduard David Agrarrevisionismus Jahrbuch Geschichte Klaus-Dieter Rack Bernd Vielsmeier Hessische Abgeordnete Biografische Nachweise Erste Zweite Kammer Landstände Großherzogtums Hessen Landtag Volksstaats Hessen Politische parlamentarische Geschichte Landes Hessen Bd. Arbeiten Hessischen Historischen Kommission NF Bd. Hessische Historische Kommission Darmstadt ISBN Nr. Karlludwig Rintelen David-Kreis Linke Minderheit Anmerkungen Problem Mehrheitssozialdemokratischen Führung IWK Internationale Wissenschaftliche Korrespondenz Geschichte Deutschen Arbeiterbewegung Gerd Schwieger Obstruktion Kooperation Eduard David SPD Kriege Kiel Kiel Universität Dissertation 20. Juni Weblinks Beitrag Eduard David Rahmen rheinhessischen Biografien Beitrag Politiker Publizist Ediger Eduard David Gregor Brand Eifelzeitung 28. Februar Nachlass Bundesarchiv Kategorie Mitglied Zweiten Kammer Landstände Großherzogtums Hessen Kategorie Reichstagsabgeordneter Deutsches Kaiserreich Kategorie Mitglied Weimarer Nationalversammlung Kategorie Reichstagsabgeordneter Weimarer Republik Kategorie Reichsminister Weimarer Republik Kategorie Innenminister Deutschland Kategorie Mitglied Kategorie Burschenschafter 19. Jahrhundert Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann