Art gramnegativen Schwefelbakterien einzige offiziell anerkannte Vertreterin Gattung Familie Thiotrichaceae Durchmessern Millimetern Bakterien Volumen größten bekannten prokaryotischen Lebewesen Welt Menschen bloßem Auge sichtbar Meeresboden Typusstamm unmittelbar Küste Namibias sogenannte chemolithotrophe Lebewesen Energie Umsetzung anorganischer Stoffe Sulfiden Nitrat hoher Konzentration Zellinneren Gegensatz Schwefelbakterien Sulfide bestimmten Bedingungen Sauerstoff fakultativ aerob Art deutschen Forschern erstbeschrieben.Heide Schulz T. Brinkhoff T. G. Ferdelman M. Hernández Mariné A. Teske B B. Jørgensen Dense Populations Bacterium Namibian Shelf Sediments Science Band Nr. S Beschreibung Zellen kugelförmig tonnenförmig Volumen Millimeter Millionen Kubikmikrometer Heide Schulz Bo Barker Jørgensen Durchmesser Mikrometer regelmäßig Größen Mikrometer Durchschnittlich Zellen Schleimhülle geraden verzweigten Ketten hohen Populationsdichten Ketten kugelförmige Strukturen Gelegentlich dichten Populationen Bildung großer blumenkohlförmiger Aggregationen deutlich kleineren undurchsichtigeren Zellen unklar Überlebensstadium Thiomargarita eigenständige unbeschriebene Art Ultrastruktur größte Teil einzelnen Zellen % flüssigen Vakuole Nitratspeicher Hinblick Ultrastruktur Dinge äußere Cytoplasmaschicht verwandten Arten Beispiel Mikrometer dick ungewöhnlich lockerer schwammähnlicher Struktur eingelagerten Schwefelkügelchen farblosen Zellen leuchtend weiß Schwefelablagerungen deutlich kleinere Kügelchen Polyphosphate Glykogen Verteilung Nukleinsäuren Cytoplasmas unregelmäßig komplex DNA kleine regelmäßig auftretende Haufen gleichmäßig ähnliches Phänomen Epulopiscium fishelsoni anderen Riesenbakterium Entdeckung Thiomargarita größte bekannte Bakterium möglich Gruppierungen Nukleoiden Steuerung großer Zellen erforderlich Schulz S. Vermehrung Zellteilung Regel Strangs Häufig Zellen Strangs gleichen Stadium Zellteilung Synchronisation benachbarter Zellen wahrscheinlich Schleimschicht geteilten Zellen dünn zunehmendem Alter dicker Zerfall längerer Ketten Längere Ketten Zellen brüchig Teile separate Ketten mini|Verbreitungsgebiet Thiomargarita namibiensis Küste Namibias rot punktiert Verbreitungsgebiet namibischen Küste Kilometer langen Kilometer breiten Küstenstreifens Skelettküste Palgrave Point Lüderitzbucht Schwerpunkten Kreuzkap Empfängnisbucht Benguelastrom afrikanischen Atlantikküste Kap Guten Hoffnung Äquator reichende kalte Meeresströmung Auftriebsgebiet artenreiches Ökosystem reich Phytoplankton Zone Meeresboden Fläche Quadratkilometer flüssigem grünen Diatomeenschlamm Sediment abgelagerten Kieselalgenschalen Thiomargarita Tiefen Meter oberen Zentimetern Sediments Populationsdichten Gewicht höchste Dichte unmittelbar Sedimentoberfläche ständig außergewöhnlich große Mengen organischen Materials =Detritus Resultat Abbau organischen Materials Meeresboden lange Perioden annähernd Sauerstoff Mikromol/Liter hohe Nitratkonzentrationen Mikromol/LiterHeide Schulz Bo Barker Jørgensen Lebensweise Thiomargarita namibiensis Aufgewirbelte Ketten Nitrat Sauerstoff Elektronenakzeptor Sediment verdeckte Ketten vorliegenden Schwefelwasserstoff gespeicherten Nitrat Thiomargarita Sedimentoberfläche darüberliegenden Wassersäule Nitrat Sauerstoff Wasser Ketten Region regelmäßig auftretende Stürme Gaseruptionen andere kleinere Ereignisse starken Wellenschlag Diatomeenschlämme lagernden Ketten sogenannte beweglichen Thiomargarita Wassersäule Nitrat Anschließend tiefere Bereiche Sediments Monate Nitrat Sauerstoff Vakuole gespeicherte Nitrat Wasser gesammelte Nitratvorrat vollständig gefüllter Vakuole normalen Stoffwechselraten rechnerisch Tage.Heide Schulz Bo Barker Jørgensen S. Zeit Thiomargarita Lage Jahre Nährstoffe Kultur vereinzelten lebenden Zellen Lagerdauer Jahren Nitraten Sulfiden Schulz D. Riechmann Gigant langem Atem S. Sulfide Zersetzung Detritus anaerobe sulfatreduzierende Bakterien oberen Zentimetern SedimentsVolker Brüchert Bronwen Currie Kathleen R. Peard Ulrich Rudolf Endler Arne Dübecke Elsabé Julies Thomas Leipe Sybille Zitzmann control water column off Namibia Water Column Anoxia NATO Science Series Vol Part II ISBN S Nitrat Nitratatmung Sulfid elementarem Schwefel Cytoplasma Form kleiner Granula Konzentrationen Mol/Liter Gesamtvolumen gespeicherte elementare Schwefel Thiomargarita anderen Bakterien Energiequelle bestimmten Bedingungen Sulfat bekannt Stoffwechsel flexiblen Stoffwechsel reduzierenden Bedingungen anoxisch oxidierenden Bedingungen oxisch Großteil Zeit unbeweglichen Zellen sauerstofffreien anoxischen Bedingungen schwefelwasserstoffhaltigen Sediment Bedingungen Sulfid Elektronendonator Nitrat Elektronenakzeptor Nitrat Ammonium elementarem Stickstoff Frage Endprodukt erforderliche Reinkultur Annahme Nitrat Ammonium Summengleichung Umgebung Nitrat Zellen Vakuole gespeicherte Nitrat Durchmischung Sediments Meerwasser Zellen Kontakt Sauerstoff Nitrat Gegensatz anderen Schwefelbakterien Thiomargarita Sauerstoff Sättigungsgrenze Anwesenheit Sauerstoff Aufnahme Sulfid Sauerstoff Bedingungen Elektronenakzeptor.Heide Schulz Dirk Rates Oxygen Measured Band Nr. S Großteil Energiegewinns relativ kurzen Phasen Heide Schulz Dirk Rates Oxygen Measured S. Phasen Energieverbrauch Nitratspeicher Zusätzlich Schwefelwasserstoff Nitrat/Sauerstoff Thiomargarita Phosphat Acetat oxischen Bedingungen Phosphat energiereichen Form Polyphosphat Adenosintriphosphat anoxischen Bedingungen Polyphosphat Energiegewinn Acetat Form Glykogen Glykogen oxischen Bedingungen werden.Heide Schulz Horst D. Schulz Formation Science Band Nr. S Ökologie mini|Gaseruptionen namibischen Küste Bindung Schwefels Thiomargarita vorkommenden seltenen Thioploca-Schwefelbakterien wichtige Funktion Ökosystem Freisetzung Schwefelwasserstoff Wasser Lebewesen hochgiftig Habitate sauerstoffgebundene Lebensformen bewohnbar Folgen Aufhebung Bindung natürliche Methangaseruptionen außergewöhnlich großen Maßstab Frühjahr große Mengen Schwefelwasserstoff Sediment Fläche Quadratkilometern gesamte freie Sauerstoff Wassers sauerstoffabhängige Wasserlebewesen Leben Wasser weitgehend Eruptionen Meter Dezimeter Oberfläche liegenden Methanblasen deutlich kleineren Maßstäben monatlich regelmäßigen Resuspensionen Sediments Lebensrhythmus Thiomargarita bestimmen.Scarla J. Weeks Bronwen Currie Andrew Bakun Massive emissions gas the Atlantic Nature Band S Schulz Thiomargarita Größe Lebensraum andere Bakterienarten Hülle Zellen gelegentlich fadenförmige Bakterien Gattung Thiotrix Schleimhülle Ketten Lebensraum zahlreicher Arten höchstwahrscheinlich Arten Gattung Desulfonema Schleimhüllen Thioploca regen Stoffwechsel Porenwasser Thiomargarita bewohnten Zone hohe Phosphat-Konzentrationen Mikromol Liter Zone Phosphorit % Trockenmasse Gestein industriell Ausgangsmaterial Herstellung Phosphor genaue Entstehung lange Zeit unklar Lagerstätten ehemalige Vorkommen Bakterien ähnlichem Stoffwechsel Schulz Horst D. Schulz Formation S Systematik Forschungsgruppe Max-Planck-Instituts Mikrobiologie Bremen Leitung Heide Schulz Bord russischen Forschungsschiffs Petr Kottsov Sedimentproben Walfischbucht Küste Namibias bug BBC News 15. April Online Der Fund Zufall Expedition Tatsache ähnliche Bedingungen anderen Auftriebsgebieten Schwefelbakterienvorkommen gezielt Vertretern Gruppe Beggiatoa-Arten Fund Heide Schulz Gattungsname Thiomargarita Stränge weißglänzender kugelförmiger Zellen Perlenketten Artepitheton namibische Küste Fundort holotypische Reinkultur technischen Gründen Validation Number names IJSB International Journal S Thiomargarita problemlos Anreicherungskultur Heide Schulz Gegenwart weiteren Forschungen Kenntnis Art Lebensbedingungen Thiomargarita namibiensis einzige beschriebene Vertreter Gattung mexikanischen Küste formal beschriebenes Schwefelbakterium molekulargenetischen Untersuchungen genetisch % Thiomargarita namibiensis späteren Arbeiten anderer Autoren Mitglied Gattung Mikrometer ähnliche Größen Ketten Einzelzelle Cluster Erscheinung Thiomargarita namibiensis-Verwandte sogenannten fähig Sulfidkonzentration Habitats gewissen Schwellenwert Zelle kleinere Einheiten Größe gewinnen.Karen M. Kalanetra Samantha B. Joye Nicole R. Sunseri Douglas C. Nelson Gulf Mexico reductive division three dimensions Band Nr. S Molekulargenetischen Untersuchungen Thiomargarita eng Gattung Thioploca Küsten Chiles Perus ähnliche ökologische Nischen Beggiatoa Thiomargarita Thioploca ingrica Beggiatoa andere Untersuchungen Teil Schwestergruppe Thiomargarita.Andreas Teske Fig Heide Schulz S. folgende Kladogramm Kalanetra et vereinfachte Darstellung fettgedruckte Namen Taxongruppen Namen jeweiligen Accession numbers Sequenzdatenbanken neueren Studien Gattung Baggiatoa Teile aufgespatenwerden entsprechendes neueres detaillierteres Kladogramm Thiomargarita Systematik Nachweise Heide Schulz M. Dworkin S. Falkow E. Rosenberg K.-H. Schleifer E. Stackenbrandt Hrsg Band S Heide Schulz Dirk Rates Oxygen Measured Band Nr. S Heide Schulz Bo Barker Jørgensen Annual Review Band S Bernice Wuethrich Microbe Found Science New Series Band Nr. S. Heide Schulz D. Riechmann Gigant langem Atem BioSpektrum Band S Einzelnachweise Nähere Informationen formal beschriebenen Organismus Karen M. Kalanetra Sherry L. Huston Douglas C. Nelson Hydrothermal Not Band Nr. S Weblinks Heide Schulz Giant Microbe Holding Its Breath ASM News S Memento Webarchiv 18. Juli Daniela Riechmann Auftriebsgebiete Ozeane Gute Dossier Wissensmagazin 14. Juli Online Other Name Science Focus SeaWiFS 29. März Online Eintrag Thiomargarita namibiensis MicrobeWiki Kenyon College englisch Bild Thiomargarita namibiensis-Stranges Bild Thiomargarita Größenvergleich Fliege Memento Webarchiv 19. Juli Kategorie Gammaproteobacteria Kategorie Gammaproteobakterien