Constantin Brâncuși miniatur|Constantin Brâncuși kurz Ankunft Paris Constantin Brâncuși 19. Februar Hobița 16. März Paris rumänisch-französischer Bildhauer Moderne Fotograf Werke Umfeld Ateliers Brâncuși Besuch Kunstakademie Bukarest Paris prägenden Bildhauern 20. Jahrhunderts Auguste Rodin Künstler Skulptur nachhaltig wirklichkeitsgetreuen Wiedergabe Objekten Reduktion traditionell-akademischen Werkbeginn individueller Stil afrikanischer rumänischer Volkskunst Brâncușis plastische Arbeiten Bronze Marmor Holz Gips häufig abstrakte eiförmige Köpfe fliegende Vögel Avantgarde Bildenden Kunst Themen Tendenz Kubismus Berührung dreiteiligen Kriegsdenkmal Târgu Jiu Jahr Verschmelzung Architektur Skulptur Leben Kindheit Studium Kunstmuseum Craiova Werke Brâncușis Version Kusses Mademoiselle Pogány Constantin Brâncuși 19. Februar Hobița zweiter Ehe Nicolae Brâncuși unbek Frau Maria Deaconescu Vater wohlhabender Mann Ländereien Kloster Tismana erster Ehe Söhne zweiter Ehe Söhne später geborene Tochter Eufrosina Tod Welt kam.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati Brancusi Klett-Cotta Stuttgart S. eigenen Angaben Brâncuși Grundschule Peștișani Hause Ende März Târgu Jiu Monate Färber Moscu Pflanzenfarben Wolle Teppichherstellung Anschließend Kellner Café tätig Stadt Zeit Peștișani Halbbruder Neneal Ion Schankwirtschaft Brâncuși Craiova Kolonialwarengeschäft September benachbarte Stadt Slatina verwitweten Krämerin Arbeitsstelle fand.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Ab Brâncuși Kunstgewerbeschule Craiova Anschließend Kurse Kunstakademie Bukarest Aufnahmeprüfung Kohlezeichnung Gipsfigur Laokoon Jahr Ton Gips Einberufung Militärdienst folgenden Jahr Nachweis andauernden Studiums Einberufung Dienstpflichtverweigerer Diplom Bescheinigung bevollmächtigte Studien Atelier Akademie 1. April Brâncuși Diploms Jahr vorgeschriebenen Jahre Brâncuși Hilfe Freundes Malers Jean Alexandru Steriadi Vater Verwaltungsbeamter gutes Wort jungen Bildhauer Jahr Sonderurlaub ersten Werke traditioneller Manier geschaffener Entwurf Gips Denkmal Arztes Generals Carol Davila Jahre später Bronze Militärhospital Bukarest selben Jahr Fuß Paris Stadt 14. Juli Nationalfeiertag Frankreich Zwischenaufenthalten Wien München Zeit lang Langres.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Studium Paris erste Ausstellungen École nationale Paris französischen Hauptstadt Brâncuși Lebensunterhalt Geschirrspüler Brasserie Chartier Anfangs Cité Nr. März Mansarde Nr. finanzieller Schwierigkeiten Osterzeit Arbeit Messdiener rumänisch-orthodoxen Kirche Rue Jean-de-Beauvais 23. Juni Brâncuși bestandenen Prüfung Vermittlung Staatsrates rumänischen Gesandten Studienerlaubnis École nationale Paris Bildhauerklasse Antonin Mercié 27. Oktober Brâncuși Ratten befallene Mansardenwohnung Nr. Gipsskulpturen L Kind L Orgeuil Stolz Jahr Ausstellungen Salon Societé nationale beaux-arts Salon Automne weiteren Ausstellung Salons Societé nationale beaux-arts Brâncuși Arbeiten Bronze Nicolae Drascu Qual Kinderköpfe Tête Auguste Rodin Werk L Homme marche Schreitende ausstellte.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Erste Ateliers Paris Brâncuși École nationale Frühjahr Auguste Rodin Monat Mitarbeit Atelier rien l grands Schatten großer Bäume Arbeit 18. April Fürsprache rumänischen Malers Ștefan Popescu Auftrag Friedhofsdenkmal Witwe Petro Stanescu Ehemann Friedhof Dumbrava Buzău Rumänien Brâncuși Grabmal Meter hohen Sockel Büste Verstorbenen Ausmaße Werks Atelier Erdgeschoss März Rue Montparnasse Nr. Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Nachbarschaft amerikanischen Malers Fotografen Edward Steichen 10. Oktober Jahr Brâncuși Salon Automne Baronin Renée Frachon 1. Januar Jahr Sitzungen Skulpturen Muse schlummernde Muse La Baronne R F. Baronin R F. Modell Geist Constantin Brancusi Retrospective Exhibition Solomon R. Guggenheim Museum New York Philadelphia Museum Chicago S 144.Sidney Geist Brancusi Harry Abrams Inc. New York S. 27. miniatur|hochkant|Amedeo Modigliani Porträt Constantin Brâncuși schwarzer roter Bleistift braunem Papier Paris enge Freundschaft Henri Matisse Fernand Léger Marcel Duchamp Henri Rousseau Alexander Archipenko Amedeo Modigliani Brâncuși Kunstsammler Paul Alexandre hattePontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. 78. selben Jahr Livorno Jahr Brâncuși Margit Pogány ungarische Malerin Zeit Paris weißem Marmor gehaltenen Skulptur Jahr Pogány Budapest Paris Pension Bildhauer Brâncuși überzeugter Junggeselle Affäre langen Freundschaft Briefe Jahren Apollo März englisch miniatur|hochkant|links|Der Kuss Friedhof Montparnasse Friedhof Montparnasse Auftragsarbeit Le Baiser Kuss Grab Tanioucha Rashewskaia unglücklichen Ehe Leben Sockel Grabmals Bildhauer kyrillischen Buchstaben Worte Tanioucha Rashewskaia 6. April 22. November lieb liebenswert Efeu Pflanze Künstler Vorliebe Fuß Sockels an.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. 15. Mai Brâncuși zweites Atelier Nr. Nähe ersten Ateliers anderen Straßenseite Margit Pogány Modell Marmor Mademoiselle Fernand Léger Marcel Duchamp Herbst Jahres Luftfahrtschau Pariser Grand Palais Brâncuși Propeller Bewunderung Skulptur Skulptur nachstehen. Alexandre Istrati S. Vorstellung Brâncușis vollkommenen modernen Form Duchamp technischen Innovation Malerei Besseres Propeller perfekten industriellen Form Besuch Gruppe ähnliche Wirkung afrikanischen Masken Pablo Picasso Brâncușis Skulpturen Industrieform Duchamp Malerei erstes bicyclette Fahrrad-Rad Léger Theorie Kunst Stand Schönheit Maschinen erreichen.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. Beteiligung Künstlertreffen Ab Jahren Brâncuși verschiedenen Treffen Diners Maison Balzac Kreis Schriftsteller Guillaume Apollinaire Zusammenkünften Künstlern Puteaux-Gruppe Treffen Bildhauer Jeanne Augustine Adrienne Lohy freundschaftliche Beziehung Lohy Papa Dezember Fernand Léger.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S dans Paris 30. Dezember französisch Ferner Künstlertreffpunkt La Closerie Lilas stattfindenden Dienstagsversammlungen Dichter Paul Fort Fernand Léger Blaise Cendrars Jean Cocteau Erik Satie später Germaine Tailleferre anderen Komponisten Groupe Six Arthur Honegger Darius Milhaud Georges Auric Francis Poulenc Louis Durey Werke Show miniatur|hochkant=0.75|Ausstellungsplakat Armory Show New York Vorfeld Vorbereitungen großen Ausstellung Armory Show New York Arthur B. Davies Walt Kuhn Walter Pach Dezember Paris Kunstwerken Ausschau Von Brâncuși Ausstellung Skulpturen Une Muse Muse Marmor Muse schlummernde Muse Marmor Gips Le Baiser Kuss Stein.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. 17. Februar Armory Show Brâncuși erwähnten Werken Ausstellung 15. März anschließend Chicago Boston selben Jahr Henri Gaudier-Brzeska darauffolgenden Jahr Galerie bekannten Fotografen Galeristen Alfred Stieglitz erste Einzelausstellung Arbeiten Maïastra Auswahl Werke Edward Steichen Verschiffung Arbeiten Kunstsammler-Ehepaar Agnes Eugene Meyer lebenslangen Freunden Künstlers sollten.Ann Temkin Constantin Brancusi Startling Lucidity In Modern New York/Washington D.C ISBN S Erster Weltkrieg Ausbruch Ersten Weltkriegs Juli Brâncuși rumänischer Staatsbürger Paris August Freundin Steichens Voulangis gesammelter Wolle Kopfschützer Handschuhe Strümpfe Soldaten Roten Kreuz Atelier Verfügung amerikanischen Künstler Edward Steichen Paris Kriegsbeginn Franzosen Francis Picabia Albert Gleizes Jean Crotti Marcel Duchamp Brâncuși Werke 28. Dezember Galerie Bernheim-Jeune Boulevard Madeleine Nr. eröffnete Ausstellung polnischer Künstler Opfer Krieges Weitere Spender Auguste Renoir Auguste Rodin Pierre Bonnard Antoine Bourdelle Henri Matisse Pablo Picasso Anfang Brâncuși neues geräumigeres Atelier Nr. Wohnung Zeit zusätzlich Atelier erste Erfolg Brâncuși Ausstellung Armory Show Vereinigten Staaten Ankauf Marmorkopfes Oktober Marius de Zayas gegründeten Agnes E. Meyer Modern Gallery selben Jahr Brâncuși Wehrdienst 8. November endgültig Dienst befreit.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. S. Querelen Princesse Teilnahme Dada-Festival Ausstellungsort Salon Indépendants Brâncușis Skulptur Princesse Arbeit Jahr Salon Indépendants Januar Henri Matisse Aufstellung Motivs Paul Signac Präsident Salons Brâncuși Gefahr Scherereien Polizeikommissar Brâncuși Kommissariat Einspruch Fernand Léger verstand.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Skulptur L Jahr Ausstellung Ehrenplatz Brâncuși Dadaisten Tristan Tzara Francis Picabia Marcel Duchamp befreundet Rande Dada-Bewegung l Lesung André Bretons Picabias Manifeste cannibale hoch Leiter stehende Person ‚Dada dada dada Publikum Breton Tomaten Léger Künstler 26. Mai Dada-Festival Paris Manifest selben Jahr Edward Steichens Garten Voulangis Endlose Säule Brâncușis aufgestellt.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Begegnung Man Ray Jahr Brâncuși 25. Mai 21. Juni Mailand Neapel Rumänien Prag Belgien zweiwöchige Reise Raymond Radiguet Korsika Jean Cocteau Erik Satie Satie häufig Gedanken Sorgen Thema Sokrates Werken Ausdruck Saties sinfonischem Drama Ehren Saties entstandenen Skulptur Sokrate Sokrates Brâncuși Musiker ‚Sokrates Bruder Jahr Brâncuși unzufrieden Fotografien Skulpturen Man Ray Buch Autoportrait Brâncuși Bildhauer Wert Veröffentlichung gute Fotografien Werke Man Ray Abbildungen enttäuscht Fotografie Marmors Mademoiselle Pogány Ausstellung New Yorker Armory Show Stieglitz Lage Skulpturen Erste Veröffentlichung Herbst Brâncuși gewidmete Nummer Review Zeitschrift New York Fifth Avenue Galerie Namen The Little Review Gallery Aufschrift Brancusi number rotem Streifband Margaret Anderson Mitarbeit Jean Cocteau Jean Hugo Charles-Cros Paul Morand Francis Picabia Ezra Pound Ausgabe ersten bedeutenden Artikel Bildhauer Fotoreproduktionen zweifellos späteren Artikel grundlegende Dokument Datierung bestimmter Werke Sidney Geist Constantin Brancusi Retrospective Exhibition S. Brâncuși irisch-amerikanischen Schönheit Eileen Lane Bildhauer Tochter Rumänien Skiort Sinaia Peștișani mögliche Projekt Hinblick Errichtung Kriegsdenkmal Târgu Jiu Angriff Steinbrüche Umgebung Heimreise Aufenthalten Rom Marseille. Apollo März englisch Alexandre Istrati S. folgenden Jahr Skulptur Eileens Namen Oktober irisch-amerikanische Rechtsanwalt Kunstsammler John Quinn Wochen Paris Quinn Förderer Armory Show Werke Brâncușis Tod Werke Galerie Version Skulptur Mademoiselle Pogány Francs.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. S. Golfspiel Fontainebleau Brâncuși Quinn Künstler Schläger Hand Gewinn Set neuer Golfschläger Brâncuși jahrelang stolz Wand Ateliers.Calvin Tomkins Marcel Duchamp Biographie Hanser München S. John Quinn Marcel Duchamp Wunsch Brâncușis Quinns Nachlass Skulpturen Künstlers großen Angebot Marktpreis Ausstellung Brummer Gallery New York Werke weitere Verkäufe Illustrationen Zeitschriften Ausstellungen New York Ford Madox Ford selben Jahr gegründete Zeitschrift Transatlantic Review Tafelabbildungen Gedicht Brâncușis Sommer Saint-Raphaël Strand angeschwemmten Korkeichenstämmen Skulptur Le Crocodile Krokodil Krokodilstempel Zeitschrift Paris Ernest Walsh Ethel Moorhead Heft enthaltene Art Supplement Folge Fotoreproduktionen Brâncușis bestehend datierten Aufnahmen Werken Porträts Bildhauers Zeichnungen Aphorismen Antworten direkte Behauen Polieren Einfachheit Kunst Aphorismen verfasste Räubergeschichte .Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Januar März Jahres Brâncuși New York Ausstellungen Wildenstein Gallery Exhibition Werke Torse Torso L Vogel Skulpturen Figure Figur 16. Februar 3. März dauernde zweite Einzelausstellung Werke Kurz Abreise Brâncuși Einladung offiziellen Eröffnung Ausstellung 7. Januar Art Center Erinnerung John Quinn Juli 28. Januar Schiff New York Brâncuși 22. März New York Wildenstein Galleries Bekanntschaft amerikanischen Architekten William Lescaze Freundin Marcel Duchamps Henri-Pierre Rochés eingeladen.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Zunehmende Prominenz Bildhauer Mai Brâncuși Antwerpen Belgien Gruppenausstellung L moderne Juni Jahres Eugène Meyer Wunsch Skulptur L dans l Vogel Raum Dollar Bildhauer Brâncuși Paris New York November Jahres Ausstellung Brummer Gallery amerikanischen Zollkontrolle Hinweis Stück Metall steuerpflichtig Brâncuși Kunstwerk Folge langwieriger Prozess Skulptur Frage Skulptur Sinne Manufakturware zollpflichtig Werk Kunst Gericht Letzteres.Thomas Krens Vorwort Rendezvous Centre Georges Pompidou Guggenheim Museums Guggenheim Museum Publications New York 604.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. S amerikanisch-japanische Bildhauer Isamu Noguchi Assistent Brâncușis Pariser Atelier Werk reduzierter Formen Aufsatz verschiedenen Begegnungen Bildhauer Noguchi Wert Brâncuși Werkzeug zweckentsprechend Ehrfurcht Geduld Äxte Meter gut Eigengewicht Holz vermögen.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Dezember Zeitschrift De Stijl Fotografien Brâncușis Werken Princesse Prinzessin Skulptur Blinde Foto Künstlers Jahr Nummer Negresse blonde Blonde Negerin gleichnamige Künstlergruppe Theo van Doesburg Bildhauer gut Piet Mondrian worden.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. S. James Joyce John Quinn Ezra Pound Brâncuși Bildhauer Atelier Porträtzeichnung Buchpublikation Brâncuși Skizzen Schriftsteller Profilzeichnung weitere Frontansicht abstrakte Zeichnung Spirale Vertikalen Zeichnungen später Schutzumschlag Werkes Tales Told Shaun Kapitels Entstehung befindlichen Romans Finnegans Wake abgedruckt.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. S. 11. Februar Brâncuși Mietverträge mittelgroßes Atelier Namen Marcel Duchamp Namen weiteren Atelier Ruche Arts Bienenkorb Künste Alfred Boucher Boucher freien bewaldeten Blumenrabatten geschmückten Grundstück genannten Pavillon Atelier weitere Ateliers anderem Künstler Amedeo Modigliani Chaim Soutine Marc Alexandre Istrati S. S. Jahr britische Konzertpianistin Vera Moore Sammler Kurator Tate Gallery of Modern Art Jim Ede Wohnsitz Yard Bildhauer Konzerte Moore Sohn Welt John Moore Brâncuși Kind Apollo März englisch Denkmal Târgu Jiu Reisen Indien New York Kusses miniatur|hochkant|Die endlose Säule Brâncuși Auftrag Maharadschas Indore Tempel Befreiung Bronze Vogel Raum hatte.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. rumänischen Pavillon Weltausstellung Paris Brâncuși L Vögelchen vorgesehene Colonne sans fin Endlose Säule Garten Pavillons Zeitgründen Juni September Bildhauer Kriegsdenkmal Târgu Jiu zweimonatigem Aufenthalt Paris Anfang November Rumänien Aufrichtung dreiteiligen Ensemble gehörigen endlosen Säule Weitere Bestandteile Denkmals La Table du silence Tisch Schweigens La Porte du baiser Tor Kusses Anfang Brâncuși Bombay Indore Maharadscha Würdenträger Bildhauer Palast Auto Chauffeur Land Skulpturen Maharadscha Atelier Fertigstellung Tempels Tod Maharadschas 27. Januar Brâncuși Schiff 3. Februar Suez Kairo Museen Stadt Sphinx Pyramiden Gizeh besichtigen.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. 19. April Brâncuși New York Anlass Ausstellung Museum of Modern Art zehnten Geburtstag gleichen Zeitraum stattfindenden Weltausstellung New York Werke Bildhauers Organisatoren Werk geeigneteren Ort rumänischen Pavillon Direktor Museums Alfred Barr Präsentation Ausstellung Museum letzten Tagen Weltausstellung Oktober Plastik Wunder Seehund Ausstellung Steinsockeln Motor Transformator Kugellager Werk langsam Ende Jahres Yvonne Zervos Frau Christian Zervos Galerie Mai Ausstellung Werken Brâncuși Hans Arp Jorge González Camarena Paul Klee Henri Laurens.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Zweiter Weltkrieg Zweiten Weltkrieg häufig feuchten Ateliers Juli mittelgroßes fünftes Atelier Sauermilch selbstgemachtem Quark Sauerkohl Polenta Hilfe großen Konservendose geschwungenes Hahn versehenes Rohr kleinen Destillierapparat zugewiesenen Tabakrationen Konsum beträchtlich Tabakpflanzen Blumenmarkt Atelierfenster Grundlage Zigarettenkonsum sicherzustellen.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Brâncuși Marmor Schildkröte neue Version Le Phoque Seehund Marmor Schildkröte Jahr Guggenheim-Museum folgenden Jahr Philadelphia Museum verkehrt Brâncuși Museen Irrtum Guggenheim-Museum Ausstellungskatalog Schildkröte Marmor Anschein Skulptur verkehrt Vogel Panzer Schildkröte Flügel Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Werk liegenden runden Steinsockeln obere Hilfe Motors langsam Marmor Musée National Moderne Alexandre Istrati S. Guggenheim Maywald Sammlung Arensberg Natalia Dumitresco Alexandre Istrati Malerehepaar Rumänien Stipendium französischen Regierung Paris Ankunft Brâncuși Bildhauer Arbeit Tod Jahr Brâncuși Testament Universalerben Sommer Peggy Guggenheim Verfügung gestellte Werke Brâncușis Biennale di Venezia Maïastra L dans l Vogel Raum Fotoreportage Zeitschrift Architecture Architektur Brâncuși Fotografen Willy Maywald Atelier Auftrag Nummer modernen Plastik Brâncuși Pablo Picasso Joan Miró Fernand Léger Henri Matisse Henri Laurens berichten.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. großes Anliegen Brâncușis Jahr angemessene Vorstellung Walter Louise Arensberg gemeinsam geführten Privatsammlung gescheiterten Verhandlungen diversen Museen Sammlung Schenkung offiziell 27. Dezember Jahres Philadelphia Museum Oktober Ausstellung Arensberg-Sammlung Zeitpunkt Werke Bildhauers Werke Nachlass John Quinn Ferner Sammlung Werke Paul Cézanne Vincent van Gogh Georges Braque Marcel Duchamps Brâncuși gewidmete Flügel Museums großzügig angelegter Saal Nebensaal Büste Mademoiselle Pogány geädertem Marmor Badenden Cézanne Gemälde van Goghs.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. letzten Jahre Târgu-Jiu-Ensemble Höhepunkt künstlerischen Schaffens verbleibenden Jahren Lebens Anerkennung weltweit Dutzend Werke Themen früheren Arbeiten 13. Juni Brâncuși Vorjahr französische Staatsbürgerschaft Hilfe Töchter Jules Supervielles Unterlagen Bildhauer Einsatz Musée National Moderne Brâncuși Polizeipräfektur ausgestellten Personalausweis 9. Oktober Jahres.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. 31. Dezember Australien Skulpturenporträt Mademoiselle Pogány berühmt gewordene ungarische Malerin Freundin Margit Pogány Januar Brâncuși Sturz Oberschenkelhalsbruch langwierigen stationären Behandlung Krankenhaus Eingriffe Röntgenuntersuchungen Laboruntersuchungen 3. Mai Krankenhaus Folgezeit Unsicherheit Beinen Stürzen April Treppe Brâncuși seelisch Schwäche Sternzeichen Alexandre Istrati S. f. S. Zeit Prostataleiden Ekzem traditionelle Medizin Arzt verschriebenen Medikamente ein.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. f. miniatur|Brâncușis Grabstein Natalia Dumitresco Alexandre Istrati 80. Geburtstag Bildhauer Gedanken Werken Tod Angebot Guggenheim-Museums Brâncuși interessanteste Sorge möglichen Weltkatastrophe New York Museum größten Teil Arbeiten Sicherheit Atombunkers Das Musée National Moderne Brâncuși Vorschlag Schenkung Werke Frankreich Stadt Paris Ende März Plan Meudon Grundstück Rodin-Museums Atelier Werke wurde.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Constantin Brâncuși 16. März langer Krankheit Paris testamentarischen Verfügungen Bildhauers Alleinerben Natalia Dumitresco Alexandre Istrati gesamte Inventar Ateliers Ausnahme Bargeld Wertpapieren Aktien Musée National Moderne französischen Staat.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Rumänien Kulturaktivsten Mitglieder Parlaments Rückführung sterblichen Überreste Brâncușis Rumänien öffentliche Kundgebungen Werk bildhauerische Grundlagen Jahr entscheidende Wendepunkt bildhauerischen Entwicklung Constantin Brâncușis Waren früheren Arbeiten stark Auguste Rodins Naturalismus Bildhauer figurativen Skulpturen taille directe direkten sichtbaren Bearbeitung Materials rigorosen Vereinfachung Formen Holzplastiken Paul Gauguin Retrospektive Herbst blockähnliche Steinplastik L André Derain Galerie Daniel Kahnweiler verschiedenen Materialien Stein Holz Gips Arbeiten Bronze Brâncușis Hauptsujet menschliche Kopf.Theodora Vischer Skulptur 20. Jahrhundert Merian-Park Basel 3. Juni 30. September Basel S. Wie Pablo Picasso Brâncuși afrikanischen Fetischkunst neuen Art Vergeistigung Materials Situation Körpers Raum prägenden Thema kubistische Plastik wurde.Karin Thomas Stilgeschichte bildenden Kunst 20. Jahrhundert DuMont Köln Kubistische Plastik S. f. Brâncușis bildhauerisches Vorgehen Reduzierung Sujets elementare Grundformen Künstler Politur fest geschlossene ausgereifte Kernform notwendig materielle Glanz geschliffenen Oberfläche Dekoration Öffnung Raum Voraussetzung transparenten Wechselspiels Licht gestalterische Aufgabe Rückgriff geometrische Grundformen Brâncușis archetypischem Formdenken Bestreben Abstraktion Primitivismus bildhauerischen Gestalten Constantin Brâncuși Verschiedene Sockelformen Musée National Moderne Atelier Brancusi Paris Link Bild Bitte Urheberrechte Besonderheit Werk Bildhauers Brâncuși Gestaltung Sockels Absicht Formen Form lebendig Sockel nebensächlicher Träger Skulptur Künstler besondere Aufmerksamkeit bildhauerische Form verschiedene Materialien Skulptur Sockel geometrische Formen Skulptur weich-organisch Sockelelemente Sockelgestaltung Alberto Giacomettis Einheit Skulptur Sockel denkbar 1960er Jahren aufkommenden Bodenplastiken Beispiel Joseph Beuys Richard Serra Robert Morris Brâncușis Anregung.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. Auswahl Skulpturen Constantin Brâncuși Le Baiser Stein Hamburger Kunsthalle Hamburg Link Bild Prométhée Marmor Philadelphia Museum of Art Philadelphia Link Bild Maïastra Polierte Bronze Tate Gallery London Link Bild Marmor Philadelphia Museum of Art Philadelphia Link Bild Marmor Philadelphia Museum of Art Philadelphia Link Bild Polierte Bronze Musée National Moderne Atelier Brancusi Paris Link Bild Bitte Urheberrechte Steinskulptur Le Baiser Kuss Zitat gleichnamigen Skulptur Rodins Jahr Bildhauer Thema eigen Laufe künstlerischen Lebens verschiedenen Versionen Skulptur Zeichnung neu Inspiriert Skulpturen rumänischen Volkskunst byzantinischen Kaiserfiguren Nordseite St. Markus Kathedrale Venedig ähnlichen Ausdruck aufweisen.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Betonung Hände umschlingenden Arme blockhaft aufgefassten Motivs Skulptur Verbindung André Derains hockenden Figuren Größe Material Schnitttechnik Massivität Derains Werk Herbst Galerie Daniel Kahnweiler Brâncuși erste Skulptur Kusses Stein schlug.Sidney Geist Constantin Brancusi S. Kuss Skulpturen zunehmend abstrakt Brâncuși Thema Prometheus gleichnamigen Skulptur Ausführung Marmor Bronze Gestalt ungarische Malerin Margit Pogány Bildhauer Passagen Johann Wolfgang Goethes Pandora Aufstand Titanen Thema akademische Art großartigen Mythos Adler Leber Kaukasusgipfel angeketteten Körpers Bildhauer Maïastra Ausführungen Marmor Bronze Ausführung polierter Bronze Jahre goldener Wundervogel rumänischen Legenden Volkssagen Pasărea Măiastră wunderbares Lied übernatürlicher Kraft Märchenprinzen Geliebte Erschaffung Welt Kampf Gut Böse Alexandre Istrati S 84.Constantin Brancusi Maiastra 30. Januar Brâncuși Versionen Mademoiselle Pogány Dekaden Gips Jahr folgende Ausführungen Marmor Bronze Jahren Jahr Bronzeversionen Haarpartie Gips Mademoiselle Pogany II geädertem Marmor Holzsockeln stehenden Steinsockel Besitz New Yorker Unternehmers Ronald S. Lauder Mademoiselle Pogany Jahr weißem Marmor Steinsockel Mademoiselle Pogany polierte Bronze Steinsockel Holzsockel Bestand Philadelphia Museum Jahr Brâncuși bedeutendsten Werke Neugeborene I Marmor gefertigte ovale Skulptur Kopf Neugeborenen weit aufgerissenem Mund Luft Bildhauer Lungen Luft Dasein neuen Wesens Erde erkennbar Lebenskraft Angst weiter Neugeborenen verärgert Geburt Willen Welt Alexandre Istrati S. Jahr Skulptur Princesse Vermutungen Prinzessin Marie Bonaparte Psychoanalytikerin Bekannte Sigmund Freud Brâncuși Skulptur Apollo März englisch Princesse runden Brüsten langen Haaren Formen Eindruck männlichen Geschlechtsteils Phallus Jahr Ausstellungsskandal Paris britische Bildhauerin Schriftstellerin Nina Hamnett erschienenen Buch Laughing Torso Bronze Weiterentwicklung Jahr entstandenen Skulptur verschollenen Marmor Portrait Femme dans un miroir P D. K. Brâncuși Bronze Zeit real existierende rumänische Prinzessin geheim Geist Constantin Brancusi Retrospective Exhibition S. Holz ausgeführte Studie Portrait de Mme Meyer Porträt Mrs Meyer Jahr leicht veränderter Formgebung schwarzem Marmor Titel Portrait de Mme E. Meyer Porträt Mrs E. Meyer Agnes E. Meyer Bildhauer Edward Steichen Jahr Dollar Holzskulptur Periode Brâncuși afrikanischen Kunst Phase Problem Gleichgewichtes Entwurf Kopfes Umkippens Herausforderung Profil überraschender perfekten Rücken Betracht Werk Ausnahme Variation symmetrisch untersten Element edel Basis Eindruck ganzen Figur Kopf Hals Sidney Geist Constantin Brancusi Retrospective Exhibition S. Constantin Brâncuși L Polierte Bronze Chicago Chicago Link Bild Bitte Urheberrechte L dans l weißer Marmor Centre Pompidou Paris Link Bild Bitte Urheberrechte Jahr Skulptur L goldene Vogel weiterer Meilenstein künstlerischen Entwicklung Brâncușis ovale weibliche Form Marmor Maïastra Bronze polierte Fassung Senkrechte erreichte Vereinfachung Gesamtform Schwung Vereinfachung Bildhauer Ziel Kunst Willen Wahre Hülle Alexandre Istrati S. L dans l Vogel Raum Jahr Zeitpunkt weitere Werke gleichen Titels gelber Marmor weißer Marmor polierte Bronzen polierte Bronze polierte Bronze polierte Bronze weißer Marmor polierte Bronze polierte Bronze weißer Marmor schwarzer Marmor blaugrauer Marmor polierte Bronze polierte Bronze blaugrau gefärbter Gips letzter blaugrauer Marmor Jahr Brâncuși körperlichen Attribute Vogels Bewegung Flügel Federn Körper Kopf Schnabel schräg angelegte ovale Fläche schlanken konischen Fuß Aufwärtsbewegung fließend.Metropolitan Museum 28. Januar Târgu-Jiu-Ensemble Juni September Bildhauer Kriegsdenkmal Târgu Jiu Auftragswerk Frauenliga Gorj 25. Juli Ort erste Skulptur fertiggestellten dreiteiligen Denkmals Werkteile La Colonne sans fin endlose Säule du silence Tisch Schweigens La Porte du baiser Tor Kusses Strecke Kilometer Achse klare Deutung Ensemble sakralen Charakter frühe rituelle Steinsetzungen Wegbereiter neue offene Formen Denkmals Jahrhundert.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. endlose Säule endlose Säule miniatur|hochkant=0.60|links|Das Stadtwappen Târgu Jius Säule Skulptur Ort Jahr rumänischen Truppen deutsche Offensive Fluss Jiu Alexandre Istrati S. Motiv Endlosen Säule Brâncuși Jahr Jahr Bestandteil Skulpturengruppe L'Enfant au monde Montage Gusseisen gefertigten Säule rhombenförmigen Elementen Halbelement Dreiviertelelement November selben Monat Sidney Geist Constantin Brancusi Retrospective Exhibition S. Meter Höhe Gesamtgewicht Tonnen Gesamtgewicht Elemente Kilogramm Stahlkern Tonnen Inneren Säule Blitzableiter oberen Halbelement Säule undurchlässige Platte Eindringen Wasser Abschluss Juli Schweizer Unternehmen ausgeführte Verkleidung vergoldetem Messing 1950er Jahren Endlose Säule kommunistischen Regierung bürgerlich Plan Mai internationale World Monuments Fund WMF dreiteilige Ensemble Târgu Jiu Liste weltweit gefährdeten Denkmäler WMF Weltbank UNESCO Henry Moore Foundation zahlreiche private Spender Rumänien Restaurierung Jahr Endlose Säule Hauptelement Stadtwappens Târgu Jiu Tisch Schweigens Tisch Schweigens Nähe Flusses Jiu steinernen Rundhockern umgebene Tisch Schweigens Jahr Brâncuși erster Tisch Rückkehr Paris Stadtväter erläuternde Inschrift Namen Bildhauers Brâncuși Rückkehr Targu-Jiu Inschrift Tisch neuen größeren Tisch kleineren Tisch Aufstellung steinernen symmetrisch Tisch angeordneten Sitze Brâncuși paarweise Zentimeter Entfernung Tisch später gegenwärtige Einzelanordnung Maße oberen Tischdurchmessers m Dicke m untere Durchmesser m Dicke Tor Kusses Tor Kusses Tisch Schweigens Metern Tor Kusses Tisch hellem Travertin Arbeiten Tor Juni 20. September Brâncuși Erstellung Mitarbeiter Ion Alexandrescu Bukarest Golea Dobrita Tor 27. Oktober Târgu Jiu Proportionen Tores Maßen goldenen Schnitts entsprechend Tor m m lang Pfosten Höhe m Breite Kussmotiv Fläche Seite Travertin-Frieses wiederholt Platten Frieses Gerüst Eisen Zement Schmalseiten Tores Steinbank Granit Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Möbel Objekte ganzen Lebens Brâncuși verschiedene Möbel Haushaltsgeräte Werkzeuge Gebrauchsgegenstände Wünschen Bildhauers Skulpturen bildhauerischen Kunst Lebensbereich Einheit Spinnrocke Rückkehr gemeinsamen Reise Eileen Lane Rumänien Senkbleie selbstgebauten Ofen Ofenrost Zünder Feuerhaken Dunkelkammer Lampe Kupfer einfache Glühbirne Fassung senkrecht kreuzförmigen Steinsockel Kessel Kaffeerösten Jahre später überzeugte Koch Herd Pfeife Verlängerung Kamins diente.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Fotografische Arbeiten ersten Aufnahmen Werke sichtlich Fotografie Alfred Stieglitz Zuge New Yorker Ausstellung Galerie Marmorskulpturen Fotografie schön Werk Möglichkeit Kamera Hilfsmittel Arbeit Bildhauer Aufnahmen größeren kleineren Skulpturen umgebenden Raum Atelier Ganzes Art Alexandre Istrati S. Brâncuși Man Ray Nutzen Mediums Umgang großflächigen Negativen lehrte.Pontus Hulten Vorw Brancusi photographe Musée National Moderne Centre National Georges Pompidou Paris S. Stativ Glasplatten hölzerne Kamera Brâncuși Fotografien Bildhauer Abzüge Zeit später Dunkelkammer Ecke Ateliers ein.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Brâncuși Alter Jahren Werk Skulpturen Negative Glasplatten Atelierfotos Werkfotos dokumentarische Fotos Abzüge Fotografien Atelierfotos Werkfotos dokumentarischen Fotos.Pontus Hulten Vorw Brancusi photographe Paris S. Anm S. Rezeption Atelier Brâncușis miniatur|Eingang Nachbau Ateliers Place Georges Pompidou Brâncuși häufig Ausstellungen Atelier Montparnasse Impasse Ronsin wahren Ort Darstellung Werke farbigen Vorhängen Beleuchtungsanlagen rohen Klotz fertigen Objekten Varianten verkauften Arbeiten Gipsfassung gefertigten Möbeln Brâncuși künstlerischen Entwurf Kunst Totale Wegbereiter Moderne van Gogh Paul Gauguin Edvard Munch Kunsthistoriker Uwe M. Schneede Brâncușis mediale Möglichkeiten konsequent Sockel Teil Skulptur Atelier Gesamtkunstwerk Fotografie Deutung visuelles Gedächtnis ähnlich Kurt Schwitters Merzbau Künstler Kurator Ausstellungsarchitekt Fotograf Interpret zugleich.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. Tod Constantin Brâncușis Jahr Musée National Moderne Paris Nachlass Inhalt Ateliers Bildhauerwerkzeuge bedeutendsten Skulpturen Einklang letzten Willen Atelier Architekten Renzo Piano Gesamtheit Öffentlichkeit Verfügung gestellt.Thomas Krens Vorwort S. Nachbau Ateliers Centre Georges Pompidou Rue Beaubourg Nr. Place Georges Pompidou Einfluss Modigliani Modigliani Selbstbildnis Jahr italienische Maler Amedeo Modigliani Constantin Brâncuși Paris Anraten Atelier Cité Falguière Montparnasse Freunde Brâncușis Einfluss Modigliani Jahr Steinbildhauerei Vordergrund Schaffens knappen Stil Brâncușis afrikanischen Plastiken Kenntnis afrikanischen Plastiken Modigliani Gemälden ovalen Porträtgesichtern überlängten Körperformen Eifer Bildhauer Modigliani Marmor Stück Brâncuși Maler Gesundheit Zeit Konsum Absinth Haschisch stark körperlichen Aufgaben Malerei Abendlandes Bildersammlung frühchristlichen zeitgenössischen Malerei F. A. Herbig Verlagsbuchhandlung Berlin-Grunewald S. Tages bewusstlos Steinblock völligen Erschöpfung anderes Mal Ateliertür Bett Modigliani hinteren Teil Hofes Impasse Ronsin Gruppe Ateliers Opium Bewusstsein kam.Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati S. Peggy Guggenheims Erinnerungen miniatur|hochkant=0.50|Peggy Guggenheim Marseille Bildhauer reichen Damen Gesellschaft befreundet Baronin Renée Irana Frachon Agnes E. Meyer Nancy Cunard Skulpturenporträts Peggy Guggenheim Guggenheim Autobiografie Century Art Addict Beziehung Brancusi wunderbarer kleiner Mann Bart durchdringenden dunklen Augen einen Hälfte schlauer Landarbeiter richtiger Gott glücklich Privileg besitzergreifend Zeit vollständig Pegitza Früher schöne junge Mädchen Reisen Heimatland Rumänien Regierung Auftrag öffentliche Monumente stolz meiste Zeit Lebens genügsam vollkommen Werk Beziehung Frauen Alter Brancusi gut Essen Verfolgungswahn Leute Apollo März englisch Einfluss Skulptur Skulptur Endlosen Säule identischen Rhomboiden neue Möglichkeiten bildhauerischen Kunst später amerikanischen Minimalisten Künstler Spuren Isamu Noguchi Donald Judd Carl Andre William Tucker Christopher Willmarth Scott Burton Möbel Skulpturen Brâncușis Sockel Kunstwerke Holzarbeiten Claes Oldenburg Plastiken vielfältige komplexe Weise Form Inhalt Skulpturen Brâncușis Beispiel Colossal Clothspin Kolossale Wäscheklammer formale Nähe Skulptur Kuss Menschen Pop Art künstlichen Gegenstand Fall Wäscheklammer Dan Flavin Bildhauer Neonplastik Diagonale 25. Mai Neonröhre Grundidee polierten Bronzen Brâncușis Flavin Widmung minimalistische Plastik große Geschichte Bildhauerei andere Weise Werk gewöhnliche Lichtröhre aufgefaßt Alexandre Istrati S. f. eigener Aussage britische Bildhauerin Barbara Hepworth Besuch Brâncușis Atelier Jahr beeindruckt Künstler Werk Behandlung rohen Steins eigenes Werk Bedeutung skulpturale Architektur Constantin Brâncușis Hinwendung skulpturalen Architektur Geschichte modernen Architektur grundlegender Bedeutung erstmaligen Besuch Manhattan Jahr Anblick Skyline überrascht Atelier Wolkenkratzer Gegenwart tatsächlich skulpturalen Erscheinung Sieg Maßstab Erfindung zwanziger dreißiger Jahre letzten Jahrhunderts Zeitalter Computers Dimension unproblematische Nachfolge Ausstellung ArchiSkulptur Basel körperhafte Modell London eingeweihten Wolkenkratzers Norman Foster Marmorskulptur L Brâncuși Beziehung Jean Nouvel La Défense Paris Meter hohes Bürogebäude Bezeichnung Tour sans Turm Enden Erscheinung zunehmender Höhe filigraner Entwurf später Ligetis Etüde Colonne sans Der Rumänien gebürtige Komponist György Ligeti Etüde Piano Solo Nr. Endlosen Säule Verhältnissen Modulen Module Halbmodul Tonleiter unendlichen Spirale Kunstmarkt Mai Auktion Christie Version Brâncușis Werk L dans l Vogel Raum grau-blauem Marmor Rekord höchsten Preis Skulptur Hammer Mio. Version Kunstwissenschaftlern bekannt Experte Christie Frankreich Dachkammer Rekord Februar Christie Kunstauktion verstorbenen Yves Saint Laurent Lebensgefährten Pierre Bergé hölzerne Skulptur L R Porträt L R Jahr Preis Mio. Christie New York Hochglanz polierte Bronze Le premier erste Schrei Jahr Zuschlag Mio. jahrzehntelang Sammlung Mai messende Bronzeskulptur Schlafende Muse Christie Millionen Dollar Schätzwert Mio. Ehrungen Schlaf rumänischen Briefmarke miniatur|Vorderseite rumänischen Banknote Jahr Brâncușis Porträt miniatur|Hinweistafel Hobița postkommunistischen Ära Brâncușis Geburtsland Rumänien postum Mitglied Rumänische Akademie Jahren Rumänische Nationalbank Banknoten Vorderseiten Porträt Brâncușis Wert Lei Jahr Târgu Jiu Universität Constantin Brâncuși Universitatea Constantin Brâncuși eröffnet.Universitatea Constantin Brâncuși utgjiu.ro 9. Januar Brâncuși benannte Universität Fakultäten zusätzliche Fachbereiche Geburtsort Hobița Casa Constantin deutsche Bildhauer Erwin Wortelkamp Jahr Holzskulptur Titel Ehrung Brâncuși musikalisch Brâncuși Komponist Gerhard Rosenfeld Sonate Violine Klavier Titel Pour Brâncuși Asteroid Brâncusi Ausstellungen Auswahl Einzelausstellungen Galerie New York Wildenstein Gallery New York Brummer Gallery New York Solomon R. Guggenheim Museum New York Retrospektive Philadelphia Museum Katalog Sidney Geist Brancusi Musée National Moderne Museum of Modern Art Museum of Modern Art New York Constantin Brancusi Museum Romania Bukarest Brancusi Musée National Moderne Paris Constantine Brancusi Photographs Albion London Constantin Brancusi Solomon R. Guggenheim Museum New York Constantin Brancusi Tate Britain London Brancusi L opera Peggy Guggenheim Collection Venedig l Atelier Brancusi Musée National Moderne Paris Constantin Brâncuși Photographer Nationalmuseum Warschau Constantin Brâncusi Bildhauer Fotograf Museum Weltkulturen Frankfurt Main Brancusi film photographie images sans fin Musée National Moderne Paris Constantin Brancusi Sculpture Museum of Modern Art MoMA New York 22. Juli 17. Februar Brancusi Bruxelles BOZAR Brüssel 2. Oktober 12. Januar Ausstellung Brüssel Brancusi Photographie Galerie Gmurzynska Zürich 10. November Januar Gruppenausstellungen Salon Automne Paris Armory Show New York Salon Indépendants Paris Salon Indépendants Paris Trinational Art Wildenstein Gallery New York Februar internationale Galerie Bernheim-Jeune Paris Museum of Modern Art New York Modern Masters Museum of Modern Art New York Century New York Gallatin Collection Philadelphia Museum Philadelphia Mai American Stieglitz Collection Philadelphia Museum Philadelphia Galerie Maeght Paris Begründer modernen Plastik Kunsthaus Zürich Zürich R. Guggenheim Museum New York documenta II Kassel documenta Kassel SkulpturSein Kunsthalle Düsseldorf Düsseldorf Biennale Venedig Modern Family Collections San Francisco Museum of Modern Art San Francisco Sculptures The Simon Spierer Collection National Museum MNAC Bukarest y Gran Guerra Museo Thyssen-Bornemisza Madrid Modigliani y tiempo Museo Thyssen-Bornemisza Madrid Leaving Rodin behind Sculpture Paris Musée Orsay Paris Von Rodin Giacometti Plastik Moderne Staatliche Kunsthalle Karlsruhe Constantin Brancusi Richard Serra Fondation Beyeler Basel 22. Mai 11. August Brancusi Rosso Man Ray Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam 8. Februar 11. Mai Werke Auswahl Vitellius Gips Muzeul de Arta Craiova Laocoon Laokoon Gips erste Ausführung Ton verschollen Général Dr. Carol Davila General Dr. Carol Davila Gips Institut Sanitar Militar Bukarest L Orgeuil Stolz Gips Muzeul de Arta Craiova L Kind Gips Sammlung George Oprescu Bukarest Kuss Stein Muzeul de Arta Craiova Tête Kinderkopf Marmor Sammlung Yolanda Penteado São Paulo Kuss Stein Steinsockel Friedhof Montparnasse Grab Tanioucha Rashewskaia Muse schlummernde Muse I Marmor Hirshhorn Museum Garden Washington D.C La Baronne R F. Baronin R F. Stein Standort unbekannt Muse schlummernde Muse I Bronze Musée National Moderne Paris Maïastra Polierte Bronze Tate Gallery London Prométhée Prometheus Marmor Philadelphia Museum Louis Walter Arensberg Collection Philadelphia Mademoiselle Pogány I. Marmor Philadelphia Museum Philadelphia Mademoiselle Pogány I. Bronze Museum of Modern Art New York Pinguine Marmor Art Institute of Chicago Chicago L R Porträt L R. Eichenholz Höhe Privatbesitz Mme Meyer Porträt Mrs Meyer Holz Musée National Moderne Paris Princesse Prinzessin Marmor Musée National Moderne Paris Skulptur Blinde Marmor Philadelphia Museum Philadelphia La Muse endormie II schlummernde Muse II Alabaster Washington Gallery of Modern Art Washington D.C Le Premier erste Schrei Polierte Bronze Louisiana Museum Humlebæk L goldene Vogel Polierte Bronze Art Institute of Chicago Chicago La Colonne sans fin endlose Säule Holz alte Eiche Musée National Moderne Atelier Brancusi Paris Mademoiselle Pogány II Geäderter Marmor Privatsammlung Chicago La Muse endormie II schlummernde Muse II Bronze Privatsammlung Socrate Socrates Holz Museum of Modern Art New York L dans l Vogel Raum Weißer Marmor Museum of Modern Art New York erste Werk Serie Tête Eileen Kopf Eileen Onyx Musée National Moderne Paris L dans l Vogel Raum Polierte Bronze Philadelphia Museum Philadelphia Cunard zierendes Mädchen Porträt Cunard Holz Nelson-Atkins Museum Kansas City L dans l Vogel Raum Polierte Bronze Wald Skulpturen Sammlung Simon Spierer Hessisches Landesmuseum Darmstadt Mme E. Meyer Porträt Mrs E. Meyer Jr. schwarzer Marmor National Gallery of Art Washington D.C Mademoiselle Pogány weißer Marmor Philadelphia Museum of Art Mademoiselle Pogány polierte Bronze Privatsammlung La Colonne sans fin endlose Säule Târgu Jiu La Porte du baiser Tor Kusses Târgu Jiu du silence Tisch Schweigens Târgu Jiu Seehund Grauer geäderter Marmor Musée National Moderne Paris Schildkröte Weißer Marmor Solomon R. Guggenheim Museum Paris Literatur Friedrich Teja Bach Constantin Brancusi Metamorphosen plastischer Form DuMont Köln ISBN 3-8321-1839-X Quentin Bajac Clément Chéroux Philippe-Alain Michaud Brancusi film photographie images sans fin Le Point du Jour Paris Pierre Cabanne Constantin Brancusi Pierre Terrail Paris Sidney Geist Brancusi Harry Abrams Inc. New York Sidney Geist Constantin Brancusi Retrospective Exhibition Solomon R. Guggenheim Museum New York Philadelphia Museum Chicago Carola Giedion-Welcker Constantin Brancusi Benno Schwabe Co Basel Brancusi photographe Musée National Moderne Centre National Georges Pompidou Paris Pontus Hulten Natalia Dumitresco Alexandre Istrati Brancusi Klett-Cotta Stuttgart Brancusi Jean Cassou Arted Paris Ina Klein Constantin Brancusi Natur Struktur Skulptur Architektur Dissertation König Köln Weblinks Brâncuși Deutschen Fotothek Brâncuși Kunstaspekte Brâncuși artcyclopedia englisch Brâncuși-Skulpturen Museum of Modern Art New York originalgetreue Nachbildung Centre Georges Pompidou Paris französisch Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Bildhauer Rumänien Kategorie Bildhauer Frankreich Kategorie Künstler Moderne Kategorie Abstrakte Bildhauerei Kategorie Künstler documenta Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Fotograf Rumänien Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Kategorie Kategorie Mann