Sangam-Literatur Sangam-Literatur Artikel tamilische Begriffe Fließtext vereinfachten Aussprache orientierten Umschrift Wikipedia Namenskonventionen/Indien/Tamilisch Originalbegriffe Klammern Zitate Tamil-Schrift wissenschaftlicher Transliteration Transliteration Schriftbild Tamil Aussprache Kenntnis bestimmter Regeln nötig Aussprache Tamil Korpus frühesten tamilischen Dichtung 1. 6. Jahrhundert Chr. äußersten Süden Indiens Tamil Nadu Grammatikwerk Tolkappiyam älteste Schicht tamilischen Literatur Sangam-Literatur Korpus lyrischen Werken Anthologien kürzeren Einzelgedichten Ettuttogai längere Gedichte Pattuppattu Werke Sangam-Literatur Genres Heldendichtung Texte altertümlichen Form tamilischen Sprache Alttamil Vielzahl komplizierter Konventionen reichen poetologischen Tradition Literatur hervorstechendsten Konventionen Konzept Landschaften bestimmte Liebessituation Landschaftstypen Berge Weideland Ackerland Küste Wüste Sangam-Literatur Zustand Einfluss nordindischen Sanskrit-Kultur Süden Indiens verhältnismäßig gering Literaturen anderen indischen Sprachen Vorbild Sanskrit-Literatur eigenen Ursprünge frühe Geschichte Südindiens Sangam-Literatur wichtigsten Quellen Zeit Tamil Nadu Königsdynastien Chera Chola Pandya Vielzahl minderer Fürsten Sangam-Literatur zwischenzeitlich weitgehend Vergessenheit ausgehenden 19. Jahrhundert wichtige Rolle kulturelle Bewusstsein Tamilen Begriff tamilische Begriff Sanskrit-Wort saṅgha wörtlich Versammlung Rat Akademie Tamil lexicon Madras Stichwort Vgl. Bedeutung Sangha buddhistischen jainistischen Kontext Bezeichnung Legende mythischen Vorzeit Akademien Sangam Dichtern Tamil-Dichtung Sangam-Legende 8. Jahrhundert poetologischen Literatur Nakkirars Kommentar Iraiyanar Agapporul erste Akademien südlichen Madurai Meer Jahre lang zweite Akademie Meer verschlungenen Stadt Kabadapuram Jahre lang dritte Akademie heutigen Madurai Jahre Wilden Manuscript Print and Memory Tamilnadu Berlin München Boston De Gruyter S Zahlen getrost fiktiv tatsächlich Dichterakademie Madurai königlicher Patronage Kodifizierung Textkorpus Sangam-Literatur befasste.Kamil Zvelebil Murugan On Tamil Literature of South India Leiden Brill S Sangam-Legende erhaltene Sintflutsage 20. Jahrhundert tamilisch-nationalistischen Kreisen Verbindung westlichen Theorien Vorstellung untergegangenen Kontinent Kumarikkandam.Sumathi Ramaswamy Land Fabulous Geographies Catastrophic Histories Berkeley University of California Press üblichen Definition Sangam- Literatur älteste Schicht poetischen Literatur Tamil bestehend Sammlungen Anthologien Ettuttogai Gesängen Pattuppattu Sangam-Legende Anthologien Gesänge großen Übereinstimmungen Inhalt Stil Sangam-Literatur gezählt.Wilden S Anders John R. Marr Asian Studies S. synonym trennscharf Begriff klassische Tamil-Literatur Zvelebil S. Begriff Sangam-Literatur literarischen Bereich Begriff andere Bereiche Tamilischen Alttamil Sangam-Tamil Geschichtsschreibung Südindiens Begriff Sangam-Zeit Epoche Sangam-Texten geläufig.K A. Nilakantha Sastri South India Fall Aufl London Oxford University Press S Textgeschichte Chronologie Datierung Sangam-Texte unsicher weitgehender Konsens Großteil Texte ersten Jahrhunderten Chr. deutlich abweichende Datierungsvorschläge 3. Jahrhundert Chr.Dieses Datum A. indischen Regierung gegründeten Central Institute for Classical Tamil Jahrhundert Chr.Herman Tieken Kāvya South India Old Tamil Caṅkam Poetry Groningen Forsten Kritik Tiekens kontroverser Studie Eva Wilden Internal Old Tamil Caṅkam Literature Wiener Zeitschrift Kunde Südasiens George L Hart Review of Kāvya South India Old Tamil Herman Journal Tiekens Erwiderung Herman Tieken Three Publications Old Tamil Asiatische Studien sprachlicher stilistischer Merkmale relative Chronologie Texte absoluten Datierung Reihe externen Hinweisen Heldengedichten Sangam-Korpus zahlreichen minderen Fürsten Königsdynastien Chera Chola Pandya dominierende Macht Tamil Nadu 4. Jahrhundert einfallenden Kalabhra Pallava-Dynastie 6. Jahrhundert wichtigsten Macht Tamil Nadu aufstieg Sangam-Literatur Rolle Beschreibungen griechischen römischen Händlern Söldnern Seehandel Indien Römischen Reich 1. Jahrhundert 3. Jahrhundert Erliegen.S Vaiyapuri Pillai Tamil Literature Madras New Century Book House S Tatsachen Sangam-Gedichte Zustände Tamil Nadu ersten Jahrhunderte Chr. mögliche Chronologie älteste Schicht Sangam-Literatur Gedichte Liebes-Anthologien Kurundogai Natrinai Agananuru Helden-Anthologie Purananuru 1. 3. Jahrhundert Einzelne Gedichte deutlich später jüngeren Datums Anthologien Aingurunuru Paditruppattu Hinweis Tatsache Gedichte Einzelgedichte Dekaden Werke 4. Jahrhundert 4. 5. Jahrhundert Gesänge Pattuppattu Ausnahme Tirumurugatruppadai religiöse Thematik sprachlicher formaler inhaltlicher Kriterien Nachzügler identifizierbaren Anthologien Kalittogai Paripadal 6. Jahrhundert datiert.Wilden S. weitgehend ähnlichen Ergebnissen Agam-Anthologien Takanobu Takahashi Tamil Leiden New York Köln E. J. Brill S frühere Daten Kamil Zvelebil Tamil Literature Leiden Köln E. J. Brill zahlreichen formelhaften Wendungen Sangam-Literatur Texte ursprünglich mündlich wurden.K Kailasapathy Tamil Heroic Poetry London Oxford University Press S Mitte Jahrtausends Gedichte anschließend Anthologien zusammengefasst.Wilden S Anthologien Einleitungsvers Autors Paradam Padiya Perundevanar wahrscheinlich 7. Jahrhundert Wahrscheinlich Zeitpunkt erste Über-Anthologie zusammengestellt.Wilden S genau Einteilung Anthologien Gesänge bekannt Begriffe Ettuttogai Pattuppattu 11. 14. Jahrhundert Kommentarliteratur auf.Wilden S Textkorpus Korpus Sangam-Literatur Werke Sammlungen Ettuttogai Eṭṭuttokai Anthologien Pattuppattu Gesänge Anthologien kürzeren Gedichten Sammlung längeren Einzelgedichten Sangam- Korpus Gedichte höchst unterschiedlicher Länge Zeilen .Zvelebil S. Gedichte Laufe Überlieferung verloren Anthologien Aingurunuru Purananuru Gedichte Paditruppattu erste letzte Dekade größten Lücken Anthologie Paripadal ursprünglich Gedichten Gedichte Sangam-Korpus erwähnten Dichtern Dichterinnen Gedichte anonym Dichter produktiv Kabilar Gedichten Gedicht produktivsten Dichter Hälfte Gedichte verantwortlich.Zvelebil S Dichter richtigen Namen Epitheten einprägsamen Phrase Gedichte roten Erde strömenden Regen zentralen Motiv Gedichts Kurundogai rote Erde strömender Regen Liebe Herzen Anthologien Ettuttogai Anthologien Ettuttogai Sammlungen kürzeren Einzelgedichten formalen Länge Versmaß inhaltlichen Kriterien Heldendichtung Genre Liebesdichtung Anthologien Gedichten Länge Gedichte Kurundogai kurze Gedichte Natrinai mittellange Agananuru lange Gedichte Äquivalent Genre Heldendichtung Anthologie Purananuru Gedichten Liebes-Anthologie Aingurunuru Anthologie Paditruppattu Anordnung Dekaden Gruppen Gedichten Liebes-Anthologie Kalittogai große Unterschiede Sprache Stil eindeutig jüngeren Datums anderen Texte Paripadal religiösen Inhalt Nachfolgend Anthologien traditionellen Reihenfolge Name Anthologie Zahl Gedichte Zeilenzahl Natrinai schönen tinais Liebessituationen Kurundogai Sammlung kurzen Gedichten kurze Paditruppattu Gedichte Sammlung Paripadal-Versmaß Kalittogai Sammlung Kali-Versmaß Vierhundert Gedichte Liebe Vierhundert Gedichte puram Heldentum Gesänge Pattuppattu Pattuppattu längere Dichtungen Länge Zeilen hauptsächlich Länge kürzeren Gedichten Anthologien inhaltlich stilistisch Einheit Gesänge Kurinchippattu Genre Liebesdichtung Genre Heldendichtung puram Texten Porunaratruppadai Sirupanatruppadai Perumbanatruppadai Maduraikkanchi Malaipadukadam Mullaippattu Nedunalvadai Pattinappalai Mischform Genres Ausreißer Tirumurugatruppadai religiösen Inhalts später übrigen Texte Sangam-Literatur gleichzeitig shivaitischen Kanon Tirumurai Nachfolgend Gesänge traditionellen Reihenfolge Name Gedichts Zeilenzahl Tirumurugatruppadai Wegweisung Gott Murugan Porunaratruppadai Wegweisung Kriegsbarden Sirupanatruppadai Wegweisung Barden kleinen Harfe Perumbanatruppadai Wegweisung Barden großen Harfe Waldgedicht Maduraikkanchi Ratschlag König Madurai Nedunalvadai lange gute Nordwind Berggedicht Pattinappalai Stadt Wüste Bergecho Sprache Stil Sprache Sangam-Literatur Alttamil ältesten Sprachstufe Tamil Reihe Inschriften 2. Jahrhundert Chr. Sangam-Texte ältesten Sprachzeugnissen Tamil Sprachstufen Alttamil Chr. Mitteltamil modernes Tamil lässt.Thomas Lehmann Old Tamil Sanford B. Steever Hrsg London Routledge S S. Alttamil moderne Tamil Hinsicht ähnlich Sprache Sangam-Gedichte heutige Tamilen spezielles Studium Hilfe Kommentaren verständlich.Kamil Zvelebil Tamil Literature Wiesbaden Harrassowitz S. besonderes Merkmal Grammatik Alttamil häufige Verzicht Flexionsendungen Substantiven Suffixe explizit Kasus Kasusmarkierung Beziehung Wörtern Zusammenhang ähnlicher Weise Verbalstämme Endung Funktion Partizips unflektiert aneinandergereihten Wörtern bestehende Phrase kaṟaṅku icai varai mali cuṉai malar tosen Klang Wasserfall Größe Berg voll-sein Teich Blüten Blüten vollen Teiches großen Berg Wasserfall tosenden Klang übersetzen.Kalittogai Beispiel Thomas Lehmann Grammatik Alttamil Stuttgart Franz Steiner Verlag S. grammatikalische Eigenheit Alttamil Sangam- Gedichten kompakte Textur Interpretation weitere sprachliche Eigenschaft Tamil Übersetzung Sangam-Gedichte ausgeprägt linksverzweigende Wortstellung Attribute Bezugsworten Relativsätze Hauptsätzen Wortstellung europäischen Sprachen L Hart Syntax Tamil Jean-Luc Chevillard Eva Wilden Hrsg South Indian Horizons François Gros Pondicherry Institut Français de Pondichéry École Française Extrême-Orient S Beispiel Schwierigkeiten Gedicht Kurundogai Edition Kuṟuntokai hrsg Eva Wilden Bände Pondicherry/Chennai École Française Extrême-Orient Tamilmann Patippakam Original Worttrennung Interlinearübersetzung einzelnen Satzglieder Gedicht Vergleichsobjekten nominalen Prädikaten größer Erde höher Himmel unermesslicher Meer Subjekt Liebe letztes Wort Gedichtes nähere Bestimmung Land längerer Relativsatz Land näher Berghänge schwarzstieligen Kurinchi-Blüten Honig Prädikat Anfang längeres Attribut Original Spannung letzten Wort Wilden Literary Techniques Old Tamil Caṅkam Poetry The Kuṟuntokai Wiesbaden Harrassowitz S Struktur Deutschen Reihenfolge Satzglieder Übersetzung Versmaß Stilmittel Sangam-Literatur Versform späteren Werken Kalittogai Paripadal Sangam-Korpus größten Teil Agaval-Versmaß zweites Versmaß Vanchi Grundlage tamilischen Metrik Verslehre metrische Einheit asai langen Silbe kurzen weiteren Silbe nirai kurzen Agaval-Versmaß Gedicht beliebig Zeilen Versfüßen metrischen Einheiten vorletzte Zeile Versfüßen Vanchi-Versmaß Zeile Versfüße metrischen Einheiten.Zvelebil S Verteilung metrischen Einheiten Versmaß recht freien Charakter Versmaß Stilmittel Alliteration monai besondere Form Anfangsreims edugai zweite Silbe Zeile gleichen Laut Gegensatz späteren Tamil-Dichtung Anfangsreim zwingend Beispiel Gedicht Kurundogai Original Umschrift metrischer Analyse Versmaß Agaval Versfüße üblichen Konvention entsprechend Getrenntschreibung metrischen Analyse ner lange Silbe nirai kurze Silbe weiteren Silbe nachfolgendes kurzes Alliterationen Anfangsreim perun poetologische Tradition Sangam-Literatur reichen poetologischen Tradition theoretischen Grundlagen Dichtung Poetik tamilischen Tradition Teilbereich Grammatik poetologische Tradition Anfang Poruladigaram Abhandlung Thematik genannten dritten Buch Tolkappiyam ältesten erhaltenen tamilischen Grammatikwerks Datierung Tolkappiyam unsicher Text Laufe Geschichte offenbar stark Textschichten unterschiedlichen Alters Wahrscheinlich ältesten Teilen 1. 3. Jahrhundert Chr. 6. Jahrhundert endgültige Form Später Tolkappiyam Poruladigaram Lehrwerke Liebesdichtung wahrscheinlich 5. 6. Jahrhundert stammende Abhandlung Liebesthematik Agapporul Vilakkam Erläuterung Liebesthematik Autors Nambi 13. Jahrhundert Purapporul Venbamalai wahrscheinlich 10. Jahrhundert Heldendichtung puram poetologischen Lehrwerken Reihe Kommentaren indischen Tradition üblich Ausgangstext eigenständige Abhandlungen frühesten poetologischen Kommentar Autor Nakkirar wahrscheinlich 8. Jahrhundert Iraiyanar Agapporul Tolkappiyam Poruladigaram 12. 14. Jahrhundert Ilamburanar Nachinarkkiniyar Perasiriyar Agapporul Vilakkam Auto-Kommentar Verfassers Nambi.Takanobu Takahashi Tamil Leiden New York Köln E. J. Brill S Dichtung Poetik eng Kommentatoren regelmäßig Sangam-Literatur poetologischen Werke illustrieren.Eva Wilden Classical Tamil Texts Eva Wilden Hrsg Tamil Traditions of Commentary Proceedings Workshop T. V. Gopal Iyer Pondicherry Institut Français de Pondichéry École Française Extrême Orient S Andersherum Kenntnis poetischen Konventionen nötig stark konventionalisierte Sangam-Literatur Gedichte strikt Normen poetologischen Literatur folgen.Takahashi S Heldendichtung Sangam-Literatur grundsätzliche Unterscheidung Genres Agam Puram Begriffspaar komplementär Agam wörtlich Inneres Erweiterung inneres privates persönliches Leben Liebesleben Puram wörtlich Äußeres äußeres öffentliches politisches Leben Heldenleben Tamil lexicon Madras Stichwörter Kurz Agam Puram Heldendichtung Texten Sangam-Korpus Anthologien Aingurunuru Kurundogai Natrinai Agananuru Kalittogai längeren Gedichte Kurinchippattu Agam-Genre Puram-Genre Anthologien Purananuru Paditruppattu längeren Gedichte Porunaratruppadai Perumbanatruppadai Sirupanatruppadai Malaipadukadam Maduraikkanchi längeren Gedichten Pattinappalai Mullaippattu Nedunalvadai Mischform Puram-Genres spätere Tirumurugatruppadai Lobgedicht Gott Murugan religiösen Inhalts Klassifizierung Agam Puram spätere Anthologie Paripadal religiöse Dichtung.Zvelebil S. Agam-Gedichte Liebesbeziehung idealisierten Held idealisierten Heldin Protagonisten Gedichte anonym begrenzten Auswahl dramatis personae Agam-Gedichte Form dramatischen Monologs Handlung beteiligten Personen Dichter Hintergrund Protagonisten Puram-Gedichten Dichter eigenen Stimme erwähnte Person.Zvelebil S Dichtung besungenen Person Großzügigkeit Gönner Vortrefflichkeit Landes militärischen Erfolgen Trotz inhaltlichen Unterschiede Puram-Dichtung stilistischen Gemeinsamkeiten Einheit.Kailasapathy S Merkmale Agam-Genres Gedicht Agananuru Dichters Kabilar deutlich Gedicht Heldin Freundin Liebeskummer Helden ersten Mal Kaḷiṟṟiyāṉai niṟai hrsg Kasiviswanathan Chettiar Tirunelvēli Ceṉṉai Tirunelvēlit Teṉṉintiya Caivacittānta Nūrpatippukkaḻakam Gegensatz Puram-Gedicht Purananuru Dichter Kabilar Kabilar Patron Fürsten Pari einen Höhenfestung Parambu-Hügel Großzügigkeit Patron hrsg V. Swaminatha Iyer Aufl. Ceṉṉai Kapīr Accukkūṭam Merkmale Liebesdichtung Themen Situationen Themen alttamilischen Liebesdichtung stark Gedicht bestimmten Situation Liebesbeziehung Held Heldin wichtige Rolle Freundin Heldin Seltener auftretende Protagonisten Mutter Amme Heldin Gefährte Helden Barde Wagenlenker Statistiken Protagonisten Beispiel Kurundogai Wilden S. geschilderten Situationen häufig wiederkehrende Topoi Szene zitierten Gedicht Agananuru Held Jagd Heldin Freundin Hirsefeld Bergen Konvention Situation zufälligen Treffen Held Heldin Anfang Liebesbeziehung konventionalisierten Situationen poetologischen Literatur poetologische Tradition Situationen Kategorien Liebe eheliche Liebe kaṟpu Sangam-Gedichten einzelnen Situationen spätere poetologische Tradition Sequenz Geschichte Liebesbeziehung Helden Heldin Form serialisierten Dramas Sequenz vereinfachter Form Kamil Zvelebil Literary Conventions Akam Poetry Madras Asian Studies Held Heldin zufällig Bergen Meeresküste heimlich Später Held Hoffnung Heldin Ort Begegnung Held Verlangen Heldin Gefährten Heldin Helden Freundin Freundin heimlichen Treffen Held Heldin Stamm Palmyrapalme Beziehung öffentlich Freundin weitere Treffen heimliche Beziehung Gerede Dorf Eltern Heldin Haus Heldin starkem Liebeskummer Eltern Zustand Tochter Symptom Besessenheit Gott Murugan Priester Exorzismusritual Freundin Eltern wahren Grund Besessenheit Heldin Helden Heldin Held Heldin gemeinsam Flucht Wüste Mutter Heldin Wüste Held Heldin Hochzeit Held außereheliche Beziehung Heldin wütend Helden Einlass Haus Später Held Heldin Geld Suche Reichtum erneut unwirtliche Wüste Heldin Gefahren Sorgen Anbruch Regenzeit sehnsüchtig Helden Einbruch Monsuns Zuspruches Freundin Heldin Hoffnung Held Situation bestimmtes Gedicht sogenannte Sprechsituationen Tamil kiḷavi häufig irreführend Kolophone bezeichnet.Zum Begriff Wilden S. kurze Paratexte Gedichten Gedicht Sprecher Zuhörer Situation Interpretation Sprechsituation Gedicht ersichtlich Sprechsituation zitierten Gedicht Kurundogai Größer Erde höher Himmel Heldin Qualitäten Helden Freundin Hoffnung Qualitäten Hecke poetologische Tradition Gedicht theoretisches Schema unpassende Lesart aufzwingt.Wilden S Landschaften tinai hervorstechendes Merkmal alttamilischen Liebesdichtung Konzept Landschaften Liebessituationen Tamil Tinai tiṇai Konvention bildliche emotionale Ebene Dichtung Gedicht Landschaften Liebessituation Berglandschaft kurinchi Vereinigung Liebenden Weideland mullai Warten Frau Ackerland marudam Untreue Streit Küste neydal Leiden Wüste Trockenzeit verödete Landschaft palai Trennung gemeinsame Entlaufen Liebenden Landschaften typischen Blume Landschaft Reihe weiterer typischer Elemente Pflanzen Tiere Beschäftigungen Bambus Kinobaum Jackfrucht typische Pflanzen Berglandschaft Typische Tiere Elefanten Tiger Affen Pfauen Menschen Berglandschaft Hirse Jagd Dichter Reservoir symbolischen Codes Verfügung Gedicht bestimmten Landschaftstyp bestimmten emotionalen Situation Landschaft Zeit Rolle Mullai-Typ Weideland Regenzeit Abend verknüpft.Zvelebil S geografisch definierten Tinais poetologische Tradition weitere Tinais Liebessituation Landschaft unpassende Liebe Perundinai unerwiderte Liebe Kaikkilai poetologische Literatur erstgenannten Tinais passendes Thema Liebesdichtung Dichtung unpassende unerwiderte Liebe Rolle.Zvelebil S. wikitable Landschaften Name Blume Landschaft Situation Kurinchi Berge Vereinigung Mullai Wald Weideland Warten Ackerland Untreue Streit Küste Leiden Palai Wüste Trennung Entlaufen Beispiel zitierten Gedichte Kurundogai Agananuru Berglandschaft kurinchi Landschaftskonzept Gedichte Weiteres bekannteste Liebesgedicht Sangam-Literatur Kurundogai Inhalts Berglandschaft kurinchi Gedicht Landschaftsbeschreibung einfachen prägnanten Vergleich deskriptive Passagen Gedicht Herman Tieken Old Tamil Caṅkam Poetry Essay Tamil Studien Indologie Iranistik S Eva Wilden Kuṟuntokai An Approach Tamil Poem Studien Indologie Iranistik S Implizite Metapher ullurai Sangam-Liebesgedichte Stilmittel tamilischen Tradition Ullurai uḷḷuṟai implizite Metapher direkt Gegenüberstellung Ebenen Gedichtes Gedicht Landschaftsbeschreibung ersten Blick Zusammenhang Haupthandlung Tatsächlich Landschaftsbeschreibung versteckte Botschaft Ebenen Gedichtes K. Ramanujan Poems Poems Tamil New York Columbia University Press S Beispiel Gedicht Kurundogai Grundaussage Gedichts denkbar einfach Zeilen Heldin Unschuld Helden Tugend größten Teil Gedichts Beschreibung Szene Land Helden Elefant Beschreibung Gedicht Berglandschaft kurinchi Landschaftsbeschreibung implizite Metapher Haupthandlung Elefant Furcht Wächtern Hirsefeldes Bambuszweig Held Angst Konsequenzen Beziehung Heldin Landschaftsbeschreibung expliziter Vergleich Angel Fisch großer Teil Liebessituation Gedicht explizit Landschaftsbeschreibung Merkmale Heldendichtung Situationen tinai Themen turai poetologische Tradition parallel Liebessituationen Liebesdichtung Heldendichtung Situationen Tinai tiṇai Tolkappiyam Kriegsdichtung Situationen Phase Kriegszuges Viehraub Auslöser Konflikts Invasion Belagerung Schlacht siegreichen Ende Situation Heldendichtung direkt Kurinchi-Typ Liebesdichtung Vetchi-Typ Heldendichtung heimliche nächtliche Treffen Liebenden Viehraub heimlich Situationen weitere Situationen direkten Bezug Kriegszug Kanchi Vergänglichkeit Lebens Padan abnormalen Situationen Liebesdichtung unpassende unerwiderte Liebe Liebessituationen Situationen Heldendichtung Blume Tolkappiyam spätere poetologische Lehrwerk Purapporul Venbamalai Klassifikation Situationen.Zvelebil S Marr S Gegensatz Liebesdichtung Konzept Heldendichtung schwer tatsächliche Dichtung künstliche Kategorie poetologischen Literatur sein.Kailasapathy S. wikitable Situationen Heldendichtung Name Blume Situation Vetchi Viehraub Vanchi Vorbereitung Invasion Ulinai Belagerung Tumbai offene Feldschlacht Vagai Sieg Kanchi Vergänglichkeit Situationen tinai Heldendichtung poetologischen Tradition Themen Tamil Turai tuṟai Situation Vorbereitung Kriegszug Thema Festmahles König Vorabend Schlacht Kriegern Tolkappiyam Purapporul Venbamalai Themen auf.Kailasapathy S Gegensatz Tinais Turai- Konzept besser Sangam-Heldendichtung Dichter häufig feststehendes Repertoire Themen zurückgriffen.Kailasapathy S. Liebesdichtung sogenannten Schnittstelle poetologischen Tradition Dichtung Text Gedicht Situation tinai Thema turai Namen Dichters besungenen S. Herrschers Puram-Gedichte Herrschers Gedichte Anthologie Purananuru bekannten Herrscher verschiedene Könige großen Dynastien Chera Chola Pandya Fürsten minderen Dynastien Anthologie Paditruppattu Chera-Dynastie Puram-Werke Gesänge Typ Lobgedichtes Dichter Patron Größe Reichtum Landes militärische Stärke Güte Großzügigkeit hyperbolischer Weise ideale König Heldendichtung Herrschaftsbereich Himalaya starkes Heer Fußsoldaten Kriegselefanten Schlachtrössern Streitwagen uneinnehmbare Festungen hohen Mauern tiefen Gräben Feinde Angst Schrecken wohlwollend gerecht König schier endlose Großzügigkeit Förderer Künste Barden Musikanten Hof Gold Elefanten Streitwagen.Kailasapathy S besonderes Untergenre Lobgedichts Wegweisung atruppadai Dichter anderen Barden Weg Patron Großzügigkeit Gedichte Typs Anthologien Purananuru Paditruppattu längeren Gedichte Pattuppattu Porunaratruppadai Perumbanatruppadai Sirubanatruppadai Malaipadukadam Tirumurugatruppadai Wegweiser-Genre Tirumurugatruppadai Wegweiser Gott Murugan Genre religiöse Dichtung Stelle Barden Gönner Gläubige Weg Gott Beispiel Lobgedicht Atruppadai-Typ Gedicht Purananuru Chola-König Killi Valavan Kriegsdichtung Zahlreiche Puram-Gedichte Krieg Schlachtszenen drastischer Weise Krieger Kriegselefanten Schlachtfeld Blut abgetrennten Gliedmaßen Schlacht Dämonen Festmahl Leichen Gefallenen gütlich.Kailasapathy S Kriegsgedichte gleichzeitig Lobgedichte Herrscher siegreiche Schlachten Purananuru Gruppe Gedichten erwähnten Herrscher allgemein Krieg Tod Gedichte Schlachtszenen Tapferkeit gefallenen Krieger Heldenmut Frauen Tage legen.Kailasapathy S Beispiel Gedicht Purananuru Mutter Sohn Schlacht Spekulative Dichtung eigentlichen Kriegsdichtung Puram-Genre spekulative Gedichte philosophischen Themen Vergänglichkeit Lebens Typ Gedichten Purananuru meistzitierte Sangam-Gedicht Purananuru erste Zeile Gesamtzusammenhang Gedicht eloquente Beschreibung Karma-Konzepts.George L Hart Poems Tamil Their Milieu Counterparts Berkley Los Angeles University of California Press S. mini|Rezitation Purananuru Historisches kulturelles Milieu Sangam-Literatur Zustand Einfluss Nordindien kommenden Sanskrit-Kultur Süden Indiens verhältnismäßig gering Literaturen anderen indischen Sprachen dravidischen Schwestersprachen Tamil Tamil-Literatur Vorbild Sanskrit-Literatur eigenen Ursprünge.Zvelebil S Reihe Parallelen Ausdruck gesamtindischen literarischen Tradition Sangam-Literatur gänzlich eigenen Konventionen deutlich eigenständig dar.George L Hart The Relation Between Tamil Literature Wiesbaden Harrassowitz S. sprachlicher Ebene geringen Anteil indoarischer Lehnwörter Sangam-Texten kulturellen Einflüsse Norden relativ gering völlig abwesend vereinzelt Verweise Sanskrit- Mythologie Epen Mahabharata Ramayana Hart S Brahmanen mehrfach S Sangam-Literatur Einblick alte tamilische Religion Ausbreitung gesamtindischen Hinduismus säkularen Natur Götter Rande Spezifisch religiöse Gedichte späten Sangam-Texten Tirumurugatruppadai Paripadal.Wilden S häufigsten Sangam-Literatur erwähnte Gott Murugan Sey Rote Liebesdichtung Gott Bergbewohner Exorzismusritual Murugan Sangam-Texte verschieden Gott Skanda nordindischen Tradition später Elemente hinduistischen Skanda-Mythologie späten Texten Tirumurugatruppadai Paripadal.Fred W. Clothey South Indian Mouton S Gott Vishnu Krishna Mal Große Mayon Dunkle späteren Teilen Korpus vor.Eva Wilden Lieder Hingabe Staunen Gedichte frühen tamilischen Bhakti Berlin Verlag Weltreligionen S Shiva später wichtigste Gott Tamilen Sangam-Literatur weitgehend Abwesenheit.Wilden S. 25. mini|Karte Südindiens Sangam-Periode Hinblick politische Geschichte Sangam-Literatur Zustand Tamil Nadu große Königsdynastien Chera Chola Pandya Chera Westküste heutigen Kerala Westen Tamil Nadus Hauptstadt Vanchi genaue Lage umstritten Kernland Chola Kaveri-Delta Hauptstadt Uraiyur Pandya Madurai Süden Tamil Nadus Königsdynastien Reihe Fürsten kleineres Gebiet Mangels externen Quellen Sangam-Literatur erwähnten Herrscher genauer historisch Einzig Chera-Dynastie Angaben Paditruppattu durchgängige Genealogie aufstellen.Nilakanta Sastri S Sangam-Literatur wichtigsten Quellen frühe Geschichte Tamil Nadus Problem Mangel externen historischen Informationen Periode Sangam-Texte Oft klar Umfang Gedichte soziale Realitäten dichterischen Konventionen literarische Konzept Landschaften Ausdruck sozioökonomischen Begebenheiten Zeit Sangam-Gedichte K Sivathamby South Indian The Tinai Concept andere Forscher skeptisch sehen.Wilden S. Fn klar Dichter zeitgenössische Zustände bewusst archaisierender Weise weit zurückliegende Zeit beschrieben.Tieken S. Nachwirken Literarisches Nachwirken Sangam-Literatur folgend zeitgleich spätesten Werken sogenannte Nach-Sangam-Periode 5. 6. Jahrhundert Zeit Texten bestehende Korpus Namen Padinenkilkkanakku mindere Werke kurz Kilkkanakku Mehrheit Kilkkanakku-Werke berühmte Tirukkural neues Genre sogenannten didaktischen Literatur Themen Ethik Moral Texte Kilkkanakku-Korpus Genre Liebesdichtung Heldendichtung gewisser Unterschiede Sprache Stil Tradition Sangam-Literatur Werken Tradition klassischen tamilischen Heldendichtung Endpunkt Nach-Sangam-Ära sogenannten großen Epen Silappadigaram Manimegalai Sivagasindamani Gänze 7. Jahrhundert tamilische Literatur Aufkommen religiösen Dichtung hingebungsvollen Verehrung Gottes starken Umbruch Ende Sangam-Literatur Konventionen späteren Dichtung Kovai-Genre 8. Jahrhundert 19. Jahrhundert populär stark Konventionen klassischen Liebesdichtung auf.Für Beispiel Sangam-Konventionen Kovai-Text 19. Jahrhunderts Sascha Ebeling Realm The Transformation of Tamil Literary Culture Nineteenth- Century South India Albany State University of New York Press S Konventionen Bhakti-Dichtung mittelalterlichen religiösen Texten Kandapuranam tamilischen Ramayana-Adaption Kambaramayanam weiter.Zur Bhakti-Literatur Friedhelm Hardy Viraha-Bhakti South India Delhi Oxford University Press Kandapuranam Kamil Zvelebil Tiru Murugan Madras Tamil Studies S Kambaramayanam A. K. Ramanujan Three Hundred Rāmāyaṇas Three Paula Richman Hrsg Many Rāmāyaṇas Narrative Tradition South Asia Delhi Oxford University Press S S. Manuskriptüberlieferung Sangam-Texte Jahrhunderte Form Palmblattmanuskripten 19. Jahrhundert westlichem Einfluss Papier Schreibmaterial tropischen Klima Südindiens Palmblattmanuskripte begrenzte Lebenserwartung regelmäßig erhaltenen Manuskripte älter 17. 19. Jahrhundert älteste datierte Handschrift Sangam-Textes Jahr 1675.Wilden S Palmblattmanuskripten Texte durchgängiger Schrift Worttrennung scriptio continua völligem Verzicht strukturierende Layoutelemente Sandhi-Prozesse Wörter Text Lautgestalt schwer einzelnen Wörter Palmblattmanuskripte alte Form tamilischen Schrift zahlreiche Buchstaben mehrdeutig sind.Wilden S. Manuskripte geübte Leser schwer erster Linie Merkhilfe Lehrer Text war.Wilden S Wiederentdeckung Sangam-Literatur V. Swaminatha Iyer 19. Jahrhundert Sangam-Literatur weitgehend Vergessenheit Kanon tamilischen Literatur damaliger Vorstellung religiöse Literatur didaktische Werke Tirukkural.A R. Venkatachalapathy Canon Literature Those There Writings Cultural History New Delhi Yoda Press S S Sangam-Literatur kleinen Kreis Dichtergelehrten einzige Ausnahme Tirumurugatruppadai religiösen Bedeutung große Popularität Teil shivaitischen Kanons zahlreichen Manuskriptkopien früh gedruckt.Wilden S. Situation dramatisch Wende 19. 20. Jahrhunderts Männer C. W. Damodaram Pillai V. Swaminatha Iyer Manuskripte Sangam-Texte Grundlage gedruckte Texteditionen Swaminatha Iyer Produktivste Herausgeber umfangreiche Autobiographie Wiederentdecker Literatur Beinamen Tamil Tatta Großvater Tamil erste gedruckte Ausgabe Sangam-Textes Ausnahme Tirumurugatruppadai C. W. Damodaram Pillais Edition Kalittogai Jahr letzter Text Sangam-Korpus Agananuru Jahr veröffentlicht.Wilden S. Editoren Herausforderung schwer verständliche Texte unvollkommenen Schreibweise Palmblattmanuskripte lebendige Tradition Exegese vorhanden Fällen alte Kommentare Verfügung Text wichtiger Teil Editionsprozesses Verfassen neuer Kommentare Text Leser zugänglich Moderne Rezeption Szenen Sangam-Literatur Kurinchi Berglandschaft World Classical Tamil Conference Wiederentdeckung Sangam- Literatur Jahrzehnte Vorstellungen tamilische Literaturgeschichte Wiederentdeckung Sangam-Texte Epen Silappadigaram Manimegalai Prozess tamilische Renaissance wird.K Nambi Arooran Tamil Renaissance and Dravidian Nationalism Madurai S. Aufkommen neuen Identität Tamilen Draviden Hintergrund Mitte 19. Jahrhunderts getätigte Entdeckung Südindien gesprochenen dravidischen Sprachen Nordindien gesprochenen indoarischen Sprachen Sanskrit linguistischen Erkenntnissen völkische Entität Draviden Arier Nordindiens Sangam-Literatur weitgehend frei Einflüssen nordindischen Kultur Ausdruck urtümlichen dravidischen Zivilisation Gleichzeitig hohen Alters Sangam-Literatur Tamil Status klassischen Sprache Ebene Sanskrit beansprucht.Sumathi Ramaswamy Tamil India Berkeley California University of California Press S 20. Jahrhundert Akteure Dravidischen Bewegung Bedeutung Sangam- Literatur Politiker C. Annadurai Sangam-Literatur berühmte Zeile Ort Heimatort Menschen Verwandte Yātum Gedicht Purananuru angeblichen Egalitarismus dravidischen Gesellschaft.Dagmar Hellmann-Rajanayagam Tamil Sprache politisches Symbol Wiesbaden S. Kontext Bürgerkriegs Sri Lanka militante Sri-Lanka-Tamilen Mut Kampfgeist Tamilen alttamilischen Heldendichtung Gedicht Purananuru Mutter Bruder Mann Schlacht jüngsten Sohn Schlachtfeld schickt.Hellmann-Rajanayagam S. Sangam-Literatur wichtige Rolle kulturelle Bewusstsein Tamilen tamilische Sprache hohes Alter Entsprechend groß Prestigeerfolg indische Regierung Tamil offiziell klassischen Sprache Tamil Sanskrit Telugu Kannada Malayalam Oriya klassische Sprachen Indiens .Zur Debatte klassischen Sprachen A R. Venkatachalapathy Economic Beispiel politische Instrumentalisierung klassischen Status Tamil World Classical Tamil Conference damalige Regierungschef Bundesstaates Tamil Nadu M. Karunanidhi Jahr großes Massenspektakel organisierte.M S uses Tamil The Indian Express 25. Juni moderne tamilische Lyriker Sangam-Literatur Beispiel Dravdischen Bewegung Dichter Bharathidasan Werk zahlreiche Themen Motive Sangam-Dichtung klassischen Versmaße bedient.Zvelebil S. Tamilische Film Texten Filmsongs Sangam-Literatur berühmte Gedicht Kurundogai rote Erde strömender Regen Liebe Herzen Filmen Dharma Yuddham Vellai Roja Iruvar Chithiram Pesuthadi Sillunu Oru Kaadhal zitiert.Beitrag Red Kurunthokai Palaniappan Vairam Blog Karka Nirka 10. Juni Filmsongs Oru Thanga Rathathil Dharma Yuddham Solai Poovil Maalai Thendral Vellai Roja Narumugaye Iruvar Munbe Vaa Sillunu Oru Kaadhal YouTube tamilischen Bereiches englischen Übersetzungen indisch-amerikanischen Indologen Dichters A. K. Ramanujan The Interior Landscape Poems Sangam-Literatur bekannt When A. K. Ramanujan Poetics New Delhi Oxford University Press S Übersetzungen Deutsche Literatur George L Hart Poems Tamil Their Milieu Counterparts University of California Press Berkley Calif Kailasapathy Tamil Heroic Poetry Oxford University Press London John R. Marr Early Tamil Literature Asian Studies Madras Ramanujan Poems Tamil Anthology Indiana University Press Bloomington London Ramanujan Poems Poems Tamil Columbia University Press New York Eva Wilden Literary Techniques Old Tamil Caṅkam Poetry The Kuṟuntokai Beiträge Kenntnis südasiatischer Sprachen Literaturen Bd. Harrassowitz Wiesbaden Habilitationsschrift Universität Hamburg Eva Wilden Manuscript Print and Memory Studies Manuscript Cultures Bd. De Gruyter Berlin Kamil Zvelebil Murugan On Tamil Literature of South India Brill Leiden Kamil Zvelebil Tamil Literature Indian Literature Bd. Harrassowitz Wiesbaden Kamil Zvelebil Tamil Literature Handbuch Orientalistik/Abt Indien Bd. Brill Leiden