Carl Peter Thunberg mini|Titelblatt Flora Carl Peter Thunberg 11. November Jönköping 8. August Tunaberg Uppsala schwedischer Mediziner Naturforscher bedeutende Beiträge botanischen entomologischen Erforschung südafrikanischen Kapregion Japans offizielles botanisches Autorenkürzel Zoologie Autorenname Studium Universität Uppsala Thunberg Carl Linné Paris medizinischen Kenntnisse Zwischenaufenthalt Amsterdam Johannes Nicolaas Laurens Burman Idee Thunberg japanischen Handelsstation Insel Dejima Finanzierung Reise einflussreiche Amsterdamer Bürger Thunberg Jahre Dienst Niederländischen Ostindien-Kompanie dreijährigen Aufenthalt niederländischen Kapkolonie Südafrika Thunberg Jahre Japan Rückweg kurze Zeit Batavia Indonesien Ceylon Sri Lanka neunjähriger Abwesenheit Thunberg Uppsala verschiedenen Positionen Nachfolger Carl Linné Jüngeren botanischer Demonstrator Botanischen Garten Uppsala später ordentlicher Professor Medizin Botanik Florenwerke Flora Japonica Flora Capensis botanische Systematik Linnés Sexualsystem Pflanzen Reisebericht Resa uti Europa Africa Asia Sprachen Deutsche Thunbergs Vorsitz Dissertationen Thunberg Erstbeschreiber zahlreicher botanischer zoologischer Taxa Leben Herkunft Ausbildung Carl Peter Thunberg Jönköping südschwedischen Landschaft Småland Sohn Johan Thunberg Frau Margareta geborene Starkman Vater Buchhalter Eisenhütte Hörle kleinen Handel Mutter Tod Mannes Thunbergs Mutter Kaufmann Gabriel Forsberg finanzielle Situation Familie Ursprünglich Thunberg Kaufmann Lehre Anraten Lehrers zwölften Lebensjahr Trivialschule Thunbergs Eltern Privatunterricht Theologen Philologen Konrektor Håkan Sjögren 26. Januar 20. März später Dekan Dom Växjö.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S 17. September Thunberg Universität Uppsala Herkunft Smålands nations Kamratförening Carl Linné vorstand Studium Thunberg Kinder Akademiebeamten späteren Schwiegervaters Gabriel Ruda Anwärter Philosophie Cand phil 2. Juni Vorsitz Linné Dissertation Titel opponents Carl Peter Thunberg dissertation which zweiten Dissertation Ischias 28. Juni Anatomen Jonas Sidrèn akademischer Grad Lizenziaten Medizin Amsterdam Paris Studien Ausland Thunberg Empfehlung Linnè Stipendium Kåhreanum Gudmund Kåhre gestifteten Stipendienfond Von Uppsala Stockholm anschließend Zeitlang Jönköping Helsingborg Thunberg Helsingør Schiffspassage Amsterdam zwischenzeitlich Kopenhagen 18. September Überfahrt Amsterdam 1. Oktober Insel Texel Tage später Amsterdam.Vernon Siegfried Forbes Hrsg Carl Peter Thunberg Travels Cape Hope edition London Van Riebeeck Societym Cape Town S. XII Thunberg Haus Johannes Burman Professor Medizin Botanik Athenaeum Illustre Amsterdam Linné Gast Werk Bibliotheca Botanica Sohn Nicolaas Laurens Burman Linné Zugang Burmans naturhistorischer Sammlung Bibliothek Sammlung Burmans zahlreiche Minerale Insekten Pflanzen hauptsächlich Gräser Moose.Dirk Onno Wijnands Thunberg Travels Journal of Japanese Botany Band Nr. S. Thunberg Burmans Fertigkeiten Idee Thunberg entlegenen Handelsstationen Niederländischen Ostindien-Kompanie Vereenigde Oostindische Aufenthaltes Thunberg David van Royen geleiteten Hortus Botanicus Leiden Ausflug Den Haag 26. Oktober Reise Paris Texel Le Havre Rouen dortigen Jardin Plantes Besuch Leiter Arzt Botaniker Bertrand Pinard 1. Dezember Thunberg Paris Monate währenden Aufenthaltes Paris Thunberg medizinischen Kenntnisse Anatomie Chirurgie Geburtshilfe Paris Thunberg 24. März datierter Brief Nicolaas Burman kommenden Herbst Japan reisen.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. Thunberg Linné Angebot Rat.Carl Peter Thunberg Paris Carl Linnaeus 4. April online Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. AntwortCarl Linnaeus Uppsala Carl Peter Thunberg Paris 27. April Paris online Linné Reise Botaniker Linnéschen System Pflanzen Linné Pflanzen Kenntnisse fünften Teil Engelbert Kaempfers Amoenitatum exoticarum Japan Thunberg Juli Paris hiesigen Gärten Jardin du Roi Pariser Umgebung erforschen.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. 18. Juli Paris Richtung Rouen Ankunft 30. August Amsterdam Burmans herzlich willkommen Vorbereitung Japanreise Burmans einflussreiche Amsterdamer Bürger Finanzierung Thunbergs Reise Japan Dirk Onno Wijnands Thunberg Travels Journal of Japanese Botany Band Nr. S 351.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. Egbert Vrij Temminck 22. Dezember 27. Juni Direktor Niederländischen Kompanie Direktor Ostindien-Kompanie Bürgermeister Amsterdam Kommissar Amsterdamer Hortus Medicus David 8. März 27. Juni Kaufmann Amsterdamer Regierungsbeamter Schwager Temminck Gattung Hovenia Jan van de Poll Pietersz 9. September 16. August Direktor Sociëteit van Suriname Bürgermeister Amsterdam Gattung Pollia Jean Deutz 9. Dezember 29. Januar Jurist Amsterdamer Regierungsbeamter Direktor Sociëteit van Suriname Gattung Deutzia Mitgliedern Niederländischen Ostindien-Kompanie Japan Thunberg 30. September Dienst Kompanie Rang Ondermeester außerordentlicher Chirurg monatlichen Gehalt Gulden nötigen Kenntnisse niederländischen Sprache Thunberg längeren Aufenthalt Kapkolonie Empfehlungsschreiben Pieter van Reede van Oudtshoorn 8. Juli 23. Januar dortigen Gouverneur Ryk Tulbagh 10. Dezember erneut Texel Bord Schoonzigt schwedischen Kapitän Jan Rodecrantz 30. Dezember Hafen Texel.Vernon Siegfried Forbes Hrsg Carl Peter Thunberg Travels Cape Hope edition London Van Riebeeck Societym Cape Town S. XII.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. Niederländische Kapkolonie Thunberg niederländischen Kapkolonie bereisten Gebiete Monate dauernden Überfahrt Schiffskonvoi 16. April Tafelbucht Anker darauffolgenden Tag Thunberg Kapitän Land Quartier Hendrik Fehrsen Vize-Gouverneur Joachim van Plettenberg Tod Tulbagh geschäftsführend Amt Aufwartung Empfehlungsschreiben Plettenberg geplanten Unternehmungen Unterstützung Thunberg Winter Kapstadt Ort unmittelbarer Umgebung bekannt Unerwartet Landsmann Anders Sparrman TageAnders Sparrman Reise Vorgebirge guten Hoffnung südlichen Polarländern Welt hauptsächlich Ländern Hottentotten Kaffern Jahren Haude Spener Berlin S. online kleinere Sammeltouren unternahm.Anders Sparrman Reise Vorgebirge guten Hoffnung südlichen Polarländern Welt hauptsächlich Ländern Hottentotten Kaffern Jahren Haude Spener Berlin S online Thunberg Superintendenten Gartens Niederländischen Ostindien-Kompanie Kapstadt Johan Andreas Auge Entdecker Hendrik Hop Karasberge Namaqualand Juni Juli Weinberge Spaziergänge Constantia Stellenbosch Tafelberg.Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S Erste Reise August Winter Ende Thunberg Vorbereitungen erste Reise Landesinnere Kisten Beutel Zwiebeln Samen Schachteln Stecknadeln Insekten Arrakfässschen Schlangen Amphibien Baumwolle Vögel Kisten grobes Papier Trocknen Pflanzen Equipage Reitpferd Segeltuch bedeckten Karren Gespann Ochsen Thunbergs Reisebegleiter Johann Andreas Auge Daniel Ferdinand Immelman 1756–ca später Anders Sparrman Armeesergeant Christiaan Hector Leonhardy Einheimische.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S 140–141.Vernon Siegfried Forbes Hrsg Carl Peter Thunberg Travels Cape Hope edition London Van Riebeeck Societym Cape Town S Reisegesellschaft 7. September Kapstadt Reise nördliche Richtung Theefontein Saldanha Bay Piketberg Tulbagh Breede River Worcester Swellendam Heidelberg Riversdale Mossel Bay Knysna Plettenberg Bay Keurbooms River Outeniqua-Berge Avontuur Lange Kloof Gamtoos River Rückweg erneut Lange Kloof Oudtshoorn Swellendam Von direktem Weg Caledon Kapstadt 4. Januar erreichten.Leendert Cornelis Rookmaaker Exploration Southern Africa A A. Balkema Rotterdam ISBN S. finanzielle Situation Thunberg Rückkehr Male Mediziner wiederholt kurze Ausflüge Umgebung Kapstadt Begleiter Zeit Pierre Sonnerat Francis Masson Robert Jacob Gordon .Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S. Zweite Reise zweiten längsten Reise 11. September Thunberg Francis Masson europäischen Diener Einheimischen Route nördlich Mamre Saldanha Bay Vredenberg Berg River Von Bridgetown Cirusdal Ceres Worcester Swellendam Osten Riversdale Mossel Bay Attaquas Kloof Lange Kloof Verlauf Humansdorp erneut Gamtoos River Fluss Umgebung Sundays River Rückreise Route Swellendam bekannten Weg Caledon Kapstadt 28. Januar ankamen.Leendert Cornelis Rookmaaker Exploration Southern Africa A A. Balkema Rotterdam ISBN S. Rückkehr Thunberg Bekanntschaft englischen Sammlerin Lady Anne Monson Angebot Kompanie Madagaskar Thunberg Landsmann Franz Pehr Oldenburg kürzere Ausflüge hatte.Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S. Dritte Reise Erneut Begleitung Francis Masson Thunberg 29. September kürzesten Reise Landesinnere Norden Bridgetown Leipoldtville Doring River Anschließend östliche Richtung Nieuwoudtville Calvinia Süden Roggeveld Worcester Tulbagh Rückweg letzte Reise 29. Dezember Cornelis Rookmaaker Exploration Southern Africa A A. Balkema Rotterdam ISBN S. Rückkehr Reise Landesinnere Thunberg Sammelausbeute Anschließend Sammelgut gesammelten Samen Pflanzen große Papierbogen lebendes Pflanzenmaterial Kästen Vögel Insekten Kisten gesamte Sendung Thunberg Schiffe Ziel Niederlande botanischen Gärten Amsterdam Leiden Überzähliges Material Thunberg schwedischen Freunden Gönnern Carl Linné Abraham Bäck Peter Jonas Bergius Lars Montin zukommen.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S 245–246.Hans Oscar Juel Plantae Thunbergianae Verzeichnis C. P. Thunberg Südafrika Indien Japan gesammelten Schriften beschriebenen erwähnten Pflanzen Exemplaren Herbarium Thunbergianum Upsala Uppsala S Zwischenstopp Java 2. März Thunberg Bord Loo Batavia 18. Mai Empfehlungsschreiben Unterstützung van Parra Generalgouverneur Ostindien Thunberg Batavia Passage Japan Gastfreundschaft Jacob Cornelis Mattheus Radermacher Friedrich Wurmb kleinere Ausflüge nähere Umgebung Thunberg Malaiisch Narwalzahn Japan begehrtes Aphrodisiakum gewinnbringend Abwesenheit 15. Juni Doktor Medizin erster Chirurg 20. Juni Thunberg Bord Stavenisse nächsten Tag Richtung Japan segelte.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. Japan 13. August Thunberg Hafen Nagasaki Aufenthalt niederländische Faktorei künstlichen Insel Dejima Erlaubnis Thunberg behalf Japanern täglich gelieferte Futtergras interessanten Pflanzen Gouverneur Nagasaki Erlaubnis Umgebung Nagasaki Thunberg gute Beziehungen japanischen Dolmetschern Sammelgut erneuten Antrag Gouverneur 7. Februar Ansinnen Woche Ausflüge Umgebung Nagasaki.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. 4. März jährliche Hofreise Edo Tokio Shōgun Aufwartung Stellung Arzt Thunberg Leiter Handelsniederlassung H. O. Feith Geslachtlijst van de familie Feith Groningen S online Sekretär Herman Köhler Europäern Tross ungefähr japanischen Beamten Dolmetschern Dienern Route Engelbert Kaempfer Jahren Edo Kokura Osaka Kyoto Bergen Hakone Nähe Fuji Thunberg zahlreiche Neuentdeckungen.T Katsuyama Tanaka Wataru Ohnishi The Thunberg flora In Bulletin Kanagawa Prefectural Museum Science Band S PDF Ankunft 27. April Delegation zugewiesene Quartier Besucher regelmäßig wiederkehrenden Besuchern jungen Ärzte Katsuragawa Hoshū Nakagawa Jun reger Gedankenaustausch Thunberg Pflanzen Mineralien strengen Verbots Tokugawa-Shogunat japanische Bücher Münzen Karten Audienz Shōgun Tokugawa Ieharu 18. Mai Arend Willem Feith Woche später Delegation Rückweg Dejima 30. Juni eintraf.Catharina Blomberg Memorabilium Thesauros Carl Peter Thunberg Observations Japan W. F. Vande Walle Kazuhiko Kasaya Hrsg Dodonæus Japan Mind Tokugawa Period ISBN S Thunberg verschiedenen Sammlungen Hofreise Drucke Suzuki Harunobu Isoda Koryūsai erworben.Deborah Johnson Japanese Prints Europe The Burlington Magazine Band Nr. S. Dolmetscher Yoshio Kōsaku verschiedene japanische Münzen 1. September 31. Oktober Thunberg Mal täglich Quecksilberthermometer Lufttemperatur Grad Fahrenheit erste systematische Aufzeichnung Art Japan.Gaston R. Demarée Mikami Takehiko Tukahara Togo Zaiki Masumi Vereenigde Oost- Indische Historical Geographers Japan Band S Bord Stavenisse 2. August neue Faktoreileiter Hendrick Gottfried Dürkopp 23. November Thunberg Dejima Stavenisse Takaboko-Insel Papenberg-Insel Bucht Nagasaki Thunberg 3. Dezember Japan.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S Erkundungen Java zweiten Ankunft Java 4. Januar Thunberg Grund Wetters Umgebung Batavia kleine Sammelreisen Erpicht Landesinnere 23. März Bord Vreedelust Nordküste Javas Samarang 9. April Pferd Thunberg 23. April Landesinnere Salatiga Abstecher nördlichen Fuß Marbabu gelegene Dorf Kopping Von Salatiga 27. April Tundang 1. Mai Ausgangspunkt Reise Thunberg neuen Gouverneur Jeremias van Riemsdijk Bericht zweite längere Exkursion 14. Mai Thunberg Bord niederländischen Schiffs Japara Tage später Juana 1. Juni Batavia Schiffspassage Ceylon Begleitung Friedrich Wurmb weitere Ausflüge weiteste Chipinong Chimangis Buitenzorg Thunberg 7. Juli Java Landsitz Hendrick Gottfried Dürkopp.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S Ceylon 5. Juli Thunberg Bord Mars Tage später Überfahrt Ceylon 30. Juli Thunberg notwendigen Empfehlungsschreiben Gouverneur Iman Wilhelm Falck Von Columbo kleine Ausflüge unmittelbare Umgebung Bibliothek Uppsala gedruckten Schriften 28. Oktober Thunberg Königreich Kandy gelieferte Ladung Zimt Zimt Ceylon Linnés Laurus wichtigste Handelsware Insel 4. November Thunberg Begleitung Herrn Frobus Ausflug Kilometer Mature Zwischenstationen Tage später Gale 10. November Zielort 13. November Mature Columbo Tagen zweiten Reise Dezember Mature Umgebung gewonnenen Minerale Edelsteine Interesse Torbern Olof Bergman Rückkehr Uppsala Bestimmung gesammelten Proben letzter 17. Januar begonnener Ausflug Negumbo folgenden Tag 20. Januar Columbo 28. Januar Thunberg Columbo Gale einzuschiffen.Nils Svedelius Carl Peter Thunberg Isis Band Nr. S 132–133.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S Rückweg Schweden 6. Februar Thunberg Gale Bord Loo 27. April Tafelbucht Kapstadt ankerte erneut Quartier Hendrik Fehrsen Bekanntschaft William Paterson kurzem Aufenthalt Thunberg 15. Mai Kapstadt Richtung Europa Amsterdam Oktober 1778.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S Thunberg Quartier Landsmann Eric Floberg regelmäßig Burmans Ausflug Nähe Haarlem Förderern Jan van de Poll Jean Deutz David Respekt Thunberg verschiedene Sammlungen Vögeln Insekten Münzen bestanden.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S Thunberg Verpflichtungen Niederländischen Ostindien-Kompanie Teil Winters London 14. Dezember schwedischen Landsleute Jonas Dryander Daniel Solander Thunberg Naturforscher Weltumsegler Joseph Banks amtierender Präsident Royal Society Thunberg freien Zugang Banks naturhistorischer Sammlung umfangreichen Bibliothek besonderem Interesse British Museum vorhandenen Manuskripte Herbarsammlung Engelbert Kaempfer Aufenthaltes Thunberg Ausflüge Londoner Umgebung Kew Royal Botanic Gardens Gärtnerei James Lee Hammersmith Garten John Fothergill Chelsea Johann Reinhold Forster Thunberg Südseereise gesammelten Pflanzen Konchylien begutachten.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S 30. Januar Thunberg Begleitung Carl Olof Cronstedt London Von Harwich Ärmelkanal Rotterdam Amsterdam 16. Februar Groningen Bremen Hamburg weitere Weg Lübeck Wismar Rostock Damgarten Stralsund 2. März Thunberg Cronstedt Paketschiff Ystad Ausflug Greifswald.Carl Peter Thunberg Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Band Joh Edman Upsala S Uppsala Alten Friedhof Uppsala 14. März Thunberg Jahren Heimatland Schweden 31. Mai Nachfolger Carl Linné Jüngeren Posten botanischen Demonstrators Botanischen Gartens Uppsala Carl Linné Jüngeren gut Botanischen Garten betreten.Gunnar Eriksson Thunberg Carl Peter Band S Dozent Universität Uppsala 7. November außerordentlichen Professor 7. September Tod Linné Jüngeren ordentlichen Professor Medizin Botanik Thunberg Semester Rektor Universität Uppsala Thunberg 8. April Brigitta Charlotta Ruda 1. August 22. Mai Tätigkeit Hauslehrer Gabriel Ruda hatte.Leendert Cornelis Rookmaaker Exploration Southern Africa A A. Balkema Rotterdam ISBN S. Ehe kinderlos Paar junge Verwandte Tochter Birgitta Elisabeth Sohn Thunbergs Neffe Carl Peter Forsberg Biographie Carl Peter Forsberg Jahresbericht Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften Fortschritte Botanik Jahre Breslau S online ihnen.Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S. 5. Juli Thunberg Sammlung Universität Uppsala Herbarblättern Insekten Muschelschalen ausgestopften Säugetieren Vögeln Titel Museum Naturalium Academiae Upsaliensis Thunbergs Schüler gesamte Sammlung Universität Objekten Thunbergs Schenkung zoologische botanische Dissertationen.Simon Muller Leendert Cornelis Rookmaaker The South African Carl Peter Thunberg Journal of Namibia Scientific Society Band S überfüllte alte Universitätsgarten häufig Ufer Fyrisån Thunberg Gustav Garten Schlosses Uppsala Universität botanische Zwecke König Geld neues Gebäude Verfügung Thunbergs Naturaliensammlung Grundsteinlegung Olof Tempelman entworfene Orangerie 17. August Briefe Schweden Jahre Teil J. F. Hammerich Altona S. Tod Gustav Bau Jahre später Linnés Geburtstags Rede Thunbergs eröffnet.The Linnaean Gardens of Uppsala 23. März englisch Linnaean Gardens of Uppsala History 23. März englisch Thunberg 8. August Landgut Tunaberg Uppsala Sommermonaten klapprigen Studenten spöttisch Klapperschlange genannten Gefährt Universität fuhr.Catharina Blomberg Memorabilium Thesauros Carl Peter Thunberg Observations Japan W. F. Vande Walle Kazuhiko Kasaya Hrsg Dodonæus Japan Mind Tokugawa Period ISBN S. 17. August Alten Friedhof Uppsala Wirken Erste Veröffentlichungen mini|Tafel Erstbeschreibung Gattung Pneumora Pneumora immaculata Pneumora maculata Pneumora sexguttata Auslandsaufenthaltes Thunberg erste wissenschaftliche Schrift Bleiweißvergiftung Überfahrt Kapstadt zahlreiche Besatzungsmitglieder Leben Thunbergs erste botanische Schrift Art Hydnora africana Wolfsmilcharten Euphorbia wachsenden Wurzelparasiten irrtümlich Pilz neue Gattung Hydnora Weitere Erstbeschreibungen Sagopalmfarn einzige Art Gattung Retzia Arten Gattung Crassula ersten zoologischen Abhandlung Thunberg südafrikanische Heuschreckengattung Pneumora Reisebericht erste Band Thunbergs vierbändigen Reisebericht Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren vierte letzte Band ersten Bände Aufenthalt Niederlanden Frankreich Kapkolonie Java dritte Band Reise Japan Aufenthalt Bände Ereignisse Wesentlichen chronologisch erste Teil vierten Bandes Reise Ganzes enzyklopädischer Weise Erkenntnisse Flora Fauna Geografie Kultur bereisten Länder restliche Teil Rückkehr Japan Schweden Reisebericht Illustrationen Ende vierten Bandes Illustrationen Thunbergs Schüler Jonas Niclas Ahl Kijewski Japanese Carl Peter Thunberg Travel Account MaRBLE Band S. Anders Sparrman ersten Teil Reiseberichts Kap Guten Hoffnung veröffentlicht.Anders Sparrman Resa till Goda Hopps-Udden pol-kretsen till Caffer–landen åren Anders F. Nordström Stockholm online Systematische Aufarbeitung botanische Systematik Linnés Sexualsystem Pflanzen Klassen Linnésche Klasse Gynandria dikline Klassen Monoecia Dioecia Polygamia Sommer Linné Jüngeren Arbeit Supplementum plantarum fertigen Manuskript Mantissa tertia Vaters Thunbergs Beitrag April veröffentlichten Werk Beschreibung neuen Pflanzenarten Reise gesammelten Material basierten.Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S. Taxonom beschreibend leichten praktischen Erwägungen geleiteten Veränderungen Linnéschen Pflanzen übernommenen Klassen Meinung besser andere Klassen grundlegenden theoretischen Überarbeitung Biografen Gunnar Eriksson Neigung spekulativen Überlegungen Wesentlichen Linnés veraltetem taxonomischen System Stärke guten Beobachtungsgabe prägnanten Beschreibungen unermüdlicher Sammellust wahrscheinlich neuen Pflanzenarten -gattungen Botanikern Zeit Thunbergs Flora Japonica Kupferstichen illustrierte Werk Beschreibung Japan wachsenden Pflanzenarten Engelbert Kaempfer Weitere Abbildungen japanischer Arten Faszikeln publiziert.Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S Erkenntnisse Fauna Japans Fauna Japonica betitelten Schriften Schüler Thunberg Erstbeschreiber subjektives Synonym Chelonia mydas Atlas Distribution and Conservation Status Auflage S. Schwanzlurchart Fischarten subjektives Synonym Kentrocapros aculeatus Synonyms of Kentrocapros aculeatus Houttuyn 30. März englisch Sciaena cataphracta subjektives Synonym Houttuyn 30. März englisch .Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Japanese Asian Journal Sciences Band Nr. S umfangreiche Aufarbeitung botanischen Sammlungen Kapkolonie Teilen veröffentlichten Prodromus plantarum Capensium ersten Teil Illustrationen Erik Acharius beigefügt.Frans Stafleu Richard S. Cowan Taxonomic Literature publications dates Auflage Band S. online taxonomische Monografien beheimateten Gattungen Protea Oxalis Ixia Gladiolus Aloe Erica Moraea Restio Hermannia Diosma Drosera Aspalathus Phylica .Thunberg Carl Pehr S2A3 Southern African Science 30. März englisch Vorbild Flora Japonica Flora Brief 15. Juni 1795Mia C. Karsten Carl Peter Thunberg Cape Botany Journal of South African Botany Band S. 20. Martinus van Marum Berliner Verleger zustande.Hans Oscar Juel Plantae Thunbergianae Verzeichnis C. P. Thunberg Südafrika Indien Japan gesammelten Schriften beschriebenen erwähnten Pflanzen Exemplaren Herbarium Thunbergianum Upsala Uppsala S. erste Band Flora Capensis Teilen Uppsala ersten Klassen Linnéschen Sexualsystem Pflanzen zweite Band nächsten Klassen Kopenhagen Vervollständigung Werkes Thunberg Joseph August Schultes endgültige Schultes herausgegebene Fassung Flora Capensis Stuttgarter Cotta Verlagsbuchhandlung vorangestellten Conspectus generum Gesamtwerk Gattungen 2776J Thunberg systematics South Africa Royal South Africa Band Nr. S. Arten Bedecktsamer Gefäßsporenpflanzen Moose Kryptogamen Sammeltätigkeit Kapkolonie Thunberg Gattungen Arten beschreiben.J systematics South Africa brief Royal South Africa Band Nr. S. Erscheinen William Henry Harvey Otto Wilhelm Jahr begonnenen vollendeten siebenbändigen Flora Capensis Thunbergs Werk wichtigste Informationsquelle Kapflora.Vernon Siegfried Forbes Hrsg Carl Peter Thunberg Travels Cape Hope edition London Van Riebeeck Societym Cape Town S. XXI Thunbergs Schriften Beschreibung Insektenarten Lebensraum Kapkolonie haben.Simon Muller Leendert Cornelis Rookmaaker The South African Carl Peter Thunberg Journal of Namibia Scientific Society Band S. Von weitere kleinere Beträge südafrikanischen Fauna Thunberg Liste Kaparten Vogelgattung Loxia kurze schwedische Beschreibungen Schrift Mammalia Capensia Jahr Revision bekannten südafrikanischen Säugetiere Arten kurzen Beschreibungen Thunberg Schleichkatzenart Viverra felina Antilopenart Antilope monticola Vogelart subjektives Synonym Grus paradisea erstmals.Leendert Cornelis Rookmaaker Exploration Southern Africa A A. Balkema Rotterdam ISBN S Ende Mitte Thunbergs Vorsitz Dissertationen Schüler Feder stammten.Leendert Cornelis Rookmaaker Ingvar Svanberg Carl Peter Thunberg Svenska Linnesallskapets Arsskrift Uppsala S. Seine Floren Java Florula Ceylon Florula ceilanica Dissertationen Studenten Thunberg Beiträge Zeitschriften Veröffentlichungen Prozent Lateinisch Prozent Schwedisch Hauptsächlich thematisch Prozent Botanik Prozent Zoologie Prozent Medizin.Leendert Cornelis Rookmaaker Ingvar Svanberg Carl Peter Thunberg Svenska Linnesallskapets Arsskrift Uppsala S zoologischen Veröffentlichungen Beiträge Insektenkunde Thunberg neue Insektenarten Gattung parasitärer Wespen Ichneumon.Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Japanese Asian Journal Sciences Band Nr. S Rezeption Nachwirkung Sammlungen Thunbergs umfangreiche naturhistorische Sammlung Evolutionsmuseet Evolutionsmuseum Universität Uppsala Ethnografische Museum Stockholm Gegenstände Thunberg Aufenthaltes Japan Münzsammlung Stockholmer Kungliga Myntkabinettet Königliches Münzkabinett Peter Thunberg IK Foundation 26. März englisch Uppsala universitetsbibliotek Universitätsbibliothek Uppsala Bände umfassende Korrespondenz Thunbergs hauptsächlich Briefen Bibliothek Schachteln Notizen Manuskripten Artikel Nachdrucken verschiedenen Themen bestehende Sammlung Cornelis Rookmaaker Exploration Southern Africa A A. Balkema Rotterdam ISBN S. Rezeption Titel Reisen Afrika Asien vorzüglich Japan Jahre erste gekürzte Übersetzung Thunbergs Reisebericht Alexander Humboldts erste wissenschaftliche Veröffentlichung Bohon-Upas Anonym Lettre L Feuille Gentilhomme ville Gazette littéraire de Berlin Nr. 5. Januar S Nr. 12. Januar S online Art Antiaris toxicaria 1788.Digitale Ausgabe Einführungskommentar Lettre L Feuille Gentilhomme ville Thunbergs Reisebericht Deutsche Englische Französische Anfang gekürzte Kurt Sprengel Ausgabe Verlag Christian Friedrich Voß Berlin Christian Heinrich Groskurd zweibändige Fassung erste französische Übersetzung Jahr deutschen Übersetzung Sprengel Jahre später Louis-Mathieu Langlès vierbändige Version Werkes englische Fassung anonymen Übersetzers herausgegeben.Leonie Kijewski The Japanese Carl Peter Thunberg Travel Account MaRBLE Band S Thunbergs Zeitgenossen dritten vierten Band enthaltene Darstellung japanischen Gesellschaft Kultur Einschätzung niederländischen Historikers Peter Rietbergen Thunbergs Bericht Informationen Berichte Vorgänger Arnoldus Montanus Engelbert Kaempfer hinausgingen.Peter Rietbergen century Carl-Peter Thunberg between Sweden Japan Band Nr. S PDF Anregung Philipp Franz Siebold Thunbergs Flora Japonica Itô Keisuke Japanische Linnésche System Japan bekannt.Richard C. Rudolph Thunberg Japan Flora Japonica Japanese Monumenta Nipponica Band Nr. S Katalog Typusexemplare Thunbergs Insektensammlung erste Fassung aktualisiert.Lars Wallin Henrik Wallin type C. P. Thunberg Insecta Uppsala University Museum of Evolution Uppsala PDF letzten Jahrzehnten verschiedene Insektengruppen Thunbergs Sammlung genauer Schmetterlinge Ebbe Schmidt Nielsen Ole Karsholt Thunberg Evolution Band Nr. S Marienkäfer Robert Dennis Pope C. Thunberg Evolution Band Nr. S doi:10.1163/187631287X00025 SchwarzkäferJulio Ferrer types Coleoptera Tenebrionidae Thunberg other Boletín Sociedad Entomológica Aragonesa Nr. S PDF Teile Unterfamilien review Clytrini part Carl Peter Thunberg European Journal Nr. doi:10.5852/ejt.2019.499 Publikationen Arten Lectotypen neue Synonyme Umkombinationen Thunbergs fragmentarische Autobiografie anlässlich Geburtstag Universitätsbibliothek Uppsala stattfindenden Gedenkausstellung Zoologen Lars Wallin herausgegeben.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. Zeichnungen japanischer Pflanzen Besitz Komarow-Instituts Sankt Petersburg Öffentlichkeit zugänglich Valerij Pavlovič Leonov Hrsg C.P Thunberg Japanese kept Komarov Academy Science Library St. Petersburg Maruzen Co. Tokio Evolutionsmuseum Universität Uppsala Herbarbelege Thunbergs japanischer Pflanzensammlung werden.Carl Thunberg Japanese 26. März englisch Form fiktiven Tagebuches verfasster Roman schwedischen Autorin Monica Braw Thunbergs Leben 2002.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. 24. April 26. August Tokio Sonderausstellung Wirken schwedischen Naturforscher Olof Rudbeck Carl Linné Thunberg Science Sweden Uppsala University 29. März englisch Auszeichnungen Würdigung mini|Kupfertitel Siebolds Flora Japonica Siebold Ehren Thunberg Kaempfer errichteten Gedenkstein 21. November civil-calender året Joh P Lindh. Stockholm S. online Thunberg Ritter Wasaorden Gustav Adolf 12. August Stats-kalender P A. Norstedt Söner Stockholm S. online Kommandeur Ordens Thunberg erste Gelehrte Ehre zuteilwurde.Leipziger Literaturzeitung Jahr Nr. 21. Dezember S. online Thunberg Mitglied wissenschaftlicher Akademien Gelehrtengesellschaften.Carl Adolph Agardh Biographie öfver Carl Peter Thunberg Kongl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Stockholm S .Gottlieb Mohnike schwedischen Naturforscher Karl Peter Thunberg Johann Wilhelm Dalman Abhandlungen Königl Akademie Wissenschaften Stockholm Struck Stralsund S online Königlich Schwedische Akademie Wissenschaften 7. Februar 1776Erik Wilhelm Dahlgren Kungl Svenska Vetenskapsakademien Personförteckningar Stockholm S. online Leopoldina 22. März Matrikel-Nr. akademischen Beinamen OribasiusDie Wahl akademischen Beinamens Reverenz byzantinischen Arzt Oreibasios aufnahmJohann Daniel Ferdinand Neigebaur Geschichte kaiserlichen Leopoldino- Carolinischen deutschen Akademie Naturforscher zweiten Jahrhunderts Bestehens Friedrich Frommann Jena S. archive.org Mitgliedseintrag Carl Peter Thunberg Deutschen Akademie Naturforscher Leopoldina 25. März Royal Society 3. April Ehrenmitglied Russischen Akademie Wissenschaften St. Petersburg auswärtigen Mitglied Göttinger Akademie Wissenschaften gewählt.Holger Krahnke Mitglieder Akademie Wissenschaften Göttingen Abhandlungen Akademie Wissenschaften Göttingen Philologisch-Historische Klasse Folge Band Abhandlungen Akademie Wissenschaften Göttingen Physikalische Klasse Folge Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Thunberg Präsident Königlich Schwedischen Akademie Wissenschaften.Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S. Kräutergarten Dejima Philipp Franz Siebold Ehren Thunberg Engelbert Kaempfer Gedenkstein Inschrift KAEMPFER C. P. THUNBERG QUOTANNIS DR. FRANZ SIEBOLD Kaempfer C. P. Thunberg Pflanzen Jahr Gedenken Pflanzer liebevollen Kranz Dr. Franz Siebold Kim Braun Wolfram Müller-Yokota Vera Schmidt Viktoria Eschbach-Szabo Dokumente Siebold-Ausstellung Otto Harrassowitz Wiesbaden S Siebold Abbildung Gedenksteins ersten Teil Flora Japonica Kupfertitel voran.Philipp Franz Siebold Flora Band Teil online Thunberg zoologischen botanischen Artnamen geehrt.Gustaf Johan Billberg med. professoren Upsala universitet Wasa-orden herr doktor Carl P. Thunberg hållet Vetenskaps-academien mars Stockholm S. online Pflanzenfamilie Thunbergiaceae Pflanzengattungen Thunbergia rej Thunbergia cons Thunbergianthus benannt.Frans A. Stafleu Richard S. Cowan Taxonomic Literature publications dates Auflage Band S. online Königlich Schwedische Akademie Wissenschaften Gedenkmedaille Graveur Mauritz Frumerie wurde.Medalj över Carl Peter Thunberg 26. März schwedisch 22. September Schwedische Post Markenheftchen Thema Forschungsreisende Briefmarken Nennwert Krone Porträt Thunberg Michel-Nr. 26. März englisch Evolutionsmuseet Universität Uppsala herausgegebene botanische Zeitschrift Thunbergia benannt.Thunbergia 28. März englisch Thunberg Apostel Linnés.Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. Sein Schaffen Ehrenbezeichnungen Vater südafrikanischen Botanik Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN Japans Vater Japanischen Botanik Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S. Schriften Eigene Dissertationen Uppsala Juni online Dissertation Carl Linné Uppsala 28. Juni PDF Dissertation Bücher Flora Japonica J. G. Müller Leipzig online Resa uti Europa Africa Asia förrättad åren Bände Joh Edman Upsala online Reisen Afrika Asien vorzüglich Japan Jahre Auszugsweise Kurt Sprengel Voss Berlin online Reise Theil Europa Afrika Asien hauptsächlich Japan Jahren Schwedischen frey Christian Heinrich Groskurd Band Haude Spener Berlin Band Haude Spener Berlin Travels Europe Africa and Asia years and Bände Auflage Richardson Egerton London Band Band Band F. C. Rivington London Band Auflage F. C. Rivington London Band Band Band Band Auflage F. C. Rivington London online au Japon pendant les années Paris online Thunberg au Japon Cap iles Sonde c. Paris Bände Band Band Band Band Prodromus plantarum Capensium quas Promontorio Bonae Spei Africes annis collegit J. Edman Uppsala Teil Joh Edman Uppsala online Teil Joh Fr. Edman Uppsala online Japonicis annis et J. Edman Uppsala Teil Johann Fred Edman Uppsala online Teil Johann Fred Edman Uppsala online Teil Johann Fred Edman Uppsala online Teil Johann Fred Edman Uppsala online Teil Johann Fred Edman Uppsala online Flora Capensis Spei Systema emendatum Classes Ordines Genera et Species Auflage Band Uppsala Teil Joh Fr. Edman Uppsala online Teil Stenhammar et Palmblad Uppsala online Teil Stenhammar et Palmblad Uppsala online Neue Auflage Bände Kopenhagen Band Bonnier Kopenhagen Neuauflage Bandes Auflage Band Teil Bonnier Kopenhagen online Band Teil Bonnier Kopenhagen online Auflage Bände J. G. Cotta Stuttgart online Joseph August Schultes Zeitschriftenbeiträge Auswahl Botanik besynnerlig Udde Africa Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Band S Tafel online Beschreibung sonderbaren Zeit unbekannten Schwamms Hydnora africana Vorgebürge guten Hoffnung Afrika Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Leipzig Band S Tafel online palmae species Band S online Rademachia och fastån ofullkomligen beskrifvit men noga undersökt Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Band S online Beschreibung neuen Gattung Pflanzen Rademachia Rumph unvollkommen Jetzo Sexualmethode genau Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Leipzig Band S online Ort-slag Physiographiska Sällskapets handlingar Band Nr. Carlbohm Stockholm S online Novas Species Capite Bonae Spei detectas descriptas Carolinae Naturae Curiosorum Band Nürnberg S online Zoologie och beskrifvit Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Band Stockholm S online Pneumora neue Gattung Insekten Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Band Leipzig S online Hopps Udden Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online Bemerkungen Vögel Vorgebürge guten Hoffnung Gattung Kernbeisser Loxia gehörig In Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Band Leipzig S online sällsynte Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band S online Von seltnen unbekannten Eydexen Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Band Nr. Leipzig S online Sköld-Paddor Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online Beschreibung dreyer Schildkröten Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Band Nr. Leipzig S online Fiskar ifrån Japan Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online Beschreibung zweyer neuen Fische Japan Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Band Leipzig S online Chr. Dieterich Göttingen online Antilope Monticola Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online felina Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online Memoires l Sciences St. Petersbourg Band S online Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online species Hyaena brunnea Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online Sonstige Händelse at blyhvitt Cerussa brukadt Udde Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Band S online Vorfalle Bleyweis Cerussa Speise Vorgebirge guten Hoffnung Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Band S online tal uti Japan Johan Georg Lange Stockholm online Abhandlung Münzsorten ältern neuern Zeiten Kaiserthum Japan gangbar Stendal online Thermometrische Waarneemingen Japan en Verhandelingen door Weetenschappen Band Nr. S online adla Kungl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Folge Band Stockholm S online Beschreibung Mineralien Edelgesteine Insel Ceylon Der Königl Schwedischen Akademie Wissenschaften neue Abhandlungen Naturlehre Haushaltungskunst Mechanik Band Leipzig S online Tal nya akademiska dess orangerie Kongl Maj.ts Upsala uti nya lårosalen d tillika Carl Linnés hundra-åriga födelse-dag Joh Fr. Edman Upsala online Dissertationen Schüler Auswahl Sammelwerke Uppsala online novas species Joh Edman Uppsala online D. Dissertatio Johan Edman Upsala online Christian Hendrik Persoon Hrsg Dissertationes sub Petr Thunberg Bände Dieterich Göttingen Band Band Band Einzelne Schriften Johan Erik Gevalin J. Edman Uppsala 19. Juni PDF Herman Rudolph dissertatione J. Edman Uppsala 7. Juli PDF Johannes Daniel Rung dissertatione Johan Edman Uppsala 21. Juni PDF Christen Aejmelaeus Gladiolus dissertatione Johan Edman Uppsala 12. Juni PDF Anders Hesselius Aloë.J Edman Uppsala 1. Juni PDF Jacob Bernhard Struve Erica J. Edman Uppsala 16. Juni PDF J. F. Edman Uppsala 8. Dezember online Lundmark dissertatione Joh Edman Uppsala 17. Mai PDF Christen Aejmelaeus Joh Edman Uppsala 21. Mai PDF Abraham Dandenelle Hermannia Joh Edman Uppsala 4. Juni PDF Carl Johan Pentz J. F. Edman Uppsala 17. Mai PDF Dan Haij J. F. Edman Uppsala 29. November PDF Gabriel Gamaliel Rislachi venia Joh Fredr Edman Uppsala 23. Dezember PDF Olof Anton Hedenberg prior J. F. Edman Uppsala 1. Mai PDF Jacob Hansén poster J. F.Edman Uppsala 7. Juni PDF Andreas Johan Carlstén Edman Uppsala 5. Dezember PDF Olof Wernberg Fauna Japonica Uppsala 11. Dezember PDF Alexander Magnus Ahlström Fauna Japonica continuata Uppsala 26. März PDF Leopold Winberg Florula Palmblad et C. Uppsala 23. Februar PDF Fredrik Olof Widmark Florula Palmblad et C. Uppsala März PDF Engholm Florula Ceilanica C. Uppsala 16. April PDF Literatur Biografien Carl Adolph Agardh Biographie öfver Carl Peter Thunberg Kongl Svenska vetenskapsakademiens handlingar Stockholm S online Gottlieb Mohnike schwedischen Naturforscher Karl Peter Thunberg Johann Wilhelm Dalman Abhandlungen Königl Akademie Wissenschaften Stockholm Struck Stralsund online Gustaf Johan Billberg med. professoren Upsala universitet Wasa-orden herr doktor Carl P. Thunberg hållet Vetenskaps-academien mars Stockholm online Gunnar Eriksson Thunberg Carl Peter Charles C. Gillispie Hrsg Band Charles Scribner Sons New York S Lars Wallin Carl Peter Thunberg självbiografiska Almqvist Wiksell International Stockholm Fragmente Autobiografie Bibliografie Leendert Cornelis Rookmaaker Ingvar Svanberg Carl Peter Thunberg Svenska Linnesallskapets Arsskrift Uppsala S PDF Briefwechsel Herman Christiaan van Hall Hrsg Linnaei annis W. van Boeleren Groningen S online Dirk Onno Wijnands Maarten Carl Peter Thunberg In Proceedings Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen Biological chemical sciences Band Nr. S online Rezeption Werkes Auswahl Bruce Bartholomew Dan H. Nicolson Bertil Nordenstam Thunberg New Species Murray Systema vegetabilium Taxon Band Nr. S Catharina Blomberg Memorabilium Thesauros Carl Peter Thunberg Observations Japan W. F. Vande Walle Kazuhiko Kasaya Hrsg Dodonæus Japan Mind Tokugawa Period ISBN S Gaston R. Demarée Mikami Takehiko Tukahara Togo Zaiki Masumi Vereenigde Oost-Indische Historical Geographers Japan Band S PDF Vernon Siegfried Forbes Thunberg travels South African geographical journal Band S Hans Oscar Juel Plantae Thunbergianae Verzeichnis C. P. Thunberg Südafrika Indien Japan gesammelten Schriften beschriebenen erwähnten Pflanzen Exemplaren Herbarium Thunbergianum Upsala Uppsala online Carl Jung Kaross Kimono Japaner Spiegel Reiseberichts Carl Peter Thunberg Franz Steiner Verlag Stuttgart Mia C. Karsten Carl Peter Thunberg Cape Botany Journal of South African Botany Band S S S Band S S Kijewski Japanese Carl Peter Thunberg Travel Account MaRBLE Band S Simon Muller Leendert Cornelis Rookmaaker The South African Carl Peter Thunberg Journal of Namibia Scientific Society Band S Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Father South African Royal South Africa Band Nr. S Bertil Nordenstam Carl Peter Thunberg Japanese Asian Journal Sciences Band Nr. S PDF Carl Peter Thunberg Leendert Cornelis Rookmaaker Exploration Southern Africa A A. Balkema Rotterdam ISBN S Thunberg systematics South Africa Royal South Africa Band Nr. S Japan Carl Peter Thunberg Travels Japan Routledge London Marie-Christine Skuncke Carl Peter Thunberg Collegium Nils Svedelius Carl Peter Thunberg Isis Band Nr. S Dirk Onno Wijnands Thunberg Travels Journal of Japanese Botany Band Nr. S PDF Dirk Onno Wijnands species material Thunberg Japan Thunbergia Band S PDF Belletristik Främling roman fjärran land Bonnier Stockholm Weblinks Thunberg Japanese Thunbergs japanischer Pflanzensammlung Kategorie Hochschullehrer Universität Uppsala Kategorie Rektor Universität Uppsala Kategorie Philosoph Frühen Neuzeit Kategorie Philosoph 19. Jahrhundert Kategorie Botaniker 18. Jahrhundert Kategorie Botaniker 19. Jahrhundert Kategorie Zoologe Kategorie Malakologe Kategorie Entomologe Kategorie Literatur Naturalismus Kategorie Japanologe Kategorie Afrikaforscher Kategorie Asienforscher Kategorie Schüler Linné Kategorie Namensgeber Pflanzengattung Kategorie Namensgeber Pflanzenart Kategorie Mitglied Königlich Schwedischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Leopoldina 18. Jahrhundert Kategorie Mitglied Bayerischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Königlich Niederländischen Akademie Wissenschaften Kategorie Ehrenmitglied Russischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Royal Society Kategorie Mitglied Akademie Wissenschaften Göttingen Kategorie Korrespondierendes Mitglied Académie sciences Kategorie Träger Wasaordens Kategorie Schwede Kategorie Kategorie Kategorie Person niederländische Kolonialgeschichte Kategorie Mann