Schloss La Bastie mini|hochkant=1.4|Schloss La Bastie Urfé Ansicht Südwesten mini|hochkant=1.4|Ansicht Norden Schloss La Bastie Schloss La Bâtie französische Schlossanlage Gemeinde Saint-Étienne-le-Molard Département Loire Anlage Stil Renaissance Loire-Schlössern heutiges Aussehen 16. Jahrhundert Umbauten Claude Urfé Großvater Autors Honoré Urfé Wurzeln festen Haus 14. Jahrhundert Aussterben Eigentümerfamilie Anwesen Hand Hand Teil Fabrik Ende 19. Jahrhunderts damalige Eigentümer große Teile kostbaren Innenausstattung Antiquitätenhändler Stücke diverse Sammler Gesellschaft Geschichte Archäologie Diana dreiflügelige Anlage Vorburg beschlossenen 25. Oktober gesamte Anwesen Monument historique Denkmalschutz Generalrat Départements Loire Unterhalt Verwaltung zuständig umfangreiche Restaurierungen Wiederherstellungsmaßnahmen Schloss Rahmen Führung Schlossgarten kostenlos zugänglich Geschichte Anfänge 11. Jahrhundert Ort heutigen Schlosses Ufer Lignon Forez Scheune Priorei Champdieu Gebäude Jean de Marcilly anderen Besitz Von Jean Gebäude Bruder Pierre Tochter Marguerite Heirat Arnoul Besitz Familie heutigen Namen La Bastie Urfé Stammsitz Familie Kilometer entfernten Burg Urfé Champoly Arnoul Eigentümer La Bastie einfaches Landhaus Lehmmauern urkundlich Familie Urfé Anwesen Wassergräben Zugbrücke gotischen festen Haus Beginn 15. Jahrhunderts alte Stammburg gänzlich La Bastie Urfé Guichard Ulphé Herzog Louis II Baillie Forez Amt Folgezeit Generation nächsten Guichards Nachkomme Pierre II Karriere französischen Hof Michaelsorden Großstallmeister Frankreich erste Mitglied Familie Schreibweise Namens Pierre II dauerhaft La Bastie Urfé schlichte Vorfahren vollständig anschließend zweiflügelige Anlage allseitig zinnenbewehrten Ringmauer wuchtiger Vierecksturm Nordwestecke liegende Zugangsbrücke Burgherr zweiter Ehe Antoinette de Beauvau Tochter Pierre II Seneschall Lothringen diverse Besitzungen kleine Seigneurie Umbau Stil Renaissance Pierres einziger Sohn Claude Vater Tod siebenjährig Seigneur La Bastie Claude französischen Königshof enger Freund Franz Baillie Forez Frankreichs Vertreter Konzil Trient anschließend französischer Botschafter Papst Rom Anlage Vaters Stil französischen italienischen Renaissance Schloss leitender Maurermeister Antoine Jonyllon Claude westlichen Flügel zweigeschossige Galerie Erdgeschoss Logis reich ausgestattete Schlosskapelle Grotte Bau Ostflügels Schloss hufeisenförmigen Dreiflügelanlage gleicher Zeit bastionierter Turm Südwestecke Schlosses Claude Urfé westlich Anlage ausgedehnten Renaissancegarten Frankreich Amt Hofmeisters französischen Thronfolgers Franz Italien Vorliebe italienische Renaissance Gedankengut Humanismus architektonischen Dekor Einrichtung Schlosses Beispiel Bücher umfassende Bibliothek wertvolle Handschriften Claudes ältester Sohn Jacques I. Ehe Jeanne de Balzac Erbe Vaters Umbauten Schloss Gartentempel 23. Mai Compiègne Renée de Savoie Enkelin René de Savoies Halbbruder Königsmutter Louise de Savoie Söhne Paars Autor Honoré Urfé Schloss Forez Schäferroman L Astrée berühmt La Bastie Urfé Schäferroman Eigentümer Anlage älterer Bruder Anne Vater Jacques mehrheitlich Paris Landschloss Familie Kurzaufenthalten baulichen Veränderungen Modernisierungen Anlage zunehmenden finanziellen Schwierigkeiten Familie Allmählicher Verfall Seigneurie Marquisat Anne Urfé gemeinsam Schloss Bruder Jacques II Mönch Lyon Von Jacques II Besitz Sohn Charles-Emmanuel Bailliage Forez Marguerite Geschlecht auvergnatischen Hochadels Paar Schlossinneren Umgestaltungen Wappen Räumen Jacques II 11. November Söhne Marie Tod 13. Oktober Kinder Familie Mannesstamm Schloss Weile Joseph-Maries Schwester Françoise Urfé-Erbe Enkel Louis-Christophe de La Rochefoucauld Marquis de Langeac Namen neuen Besitzungen 7. Januar Ehe Jeanne Camus de Pontcarré Töchter ältere Adélaïde-Marie-Thérèse Schloss Willen Mutter 7. Mai Alexis-Jean Marquis du Chatelet-Fresnière frisch vermählte Paar La Bastie Wohnsitz 3. November Sohn Achille Welt Paar große finanzielle Probleme Paris Geldangelegenheiten Gläubigern Herausgabe Besitzes Geld Schloss Adélaïde Mann letzten Jahre Lebens völlig Paris La Bastie zurückgelassener Sohn Erziehung Kloster Tod Eltern Großmutter Jeanne Camus de Pontcarré weitere Ausbildung Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg freien Gedankenguts Rückkehr Frankreich 20. März Gefängnis Selbstmord mini|Logis Westflügel gepfändete Schlossanlage François Louis Hector Marquis de Simiane Wohnräume ersten Obergeschoss Anwesen angeblich Livres Louis François Namen neuen Eigentums de La Bâtie Französischen Revolution Schloss andere Adelssitze Zeit konfisziert Inventar Mai öffentlich Nachfolge Eigentümer La Bastie Louis Sohn Pierre finanziellen Gründen Schloss Witwe Jean-Baptiste Herzog Cadore Minister Napoleon Bonapartes Familie Schloss nötigsten Reparaturen Wiederherstellung Kapellenfenster Erben verstorbenen Louis Anwesen Anwalt Bankier Verdolin Montbrison Anwesen gehörenden Landbesitz einzelnen Teile Schlossgebäude völlig heruntergekommen Verdolin bastionierten Ecktürme Südseite Logis erste Obergeschoss Teil Vorburggebäude Stärkefabrik Geschäfte schlecht Februar kunsthistorisch wertvolle Ausstattung Schlosses komplette Inneneinrichtung Schlosskapelle diverse Schnitzereien verzierte Türen marmorne Sphinx-Statue Täfelung unteren Galerie Westflügel Schlosses Einnahmen Verkäufen Ruin konkurs La Bastie Urfé Käufer Jean-Baptiste Courtin de Neufbourg Eigentümer Schlosses Beauvoir erneut Pläne Restaurierung Anlage Ausführung Sohn Louis ruinösen Gebäude Käufer Ende Jahres Schlossherr Unternehmen Gebäude Rettung Restaurierung heutige Nutzung Gesellschaft Geschichte Archäologie Diana Spenden Geld Schloss 1920er Jahren Hilfe französischen Staats Generalrats Départements Loire Anlage Ende Zweiten Weltkriegs erhaltenen Gebäude neue Dächer teilweise Wiederherstellung vollkommen verwilderten Gartens Gesellschaft Möbel Stil Renaissance Rückkehr diverser 1870er Jahren verkauften Einrichtungsgegenstände Schloss Organisation Generalrat geschlossener Vertrag Weg umfassende Restaurierung Wiederherstellung Anwesens Arbeiten Archäologische Ausgrabungen Jahr Struktur einstigen Renaissancegärten Vorschein Befunde Dokumenten Entstehungszeit Parterregarten Wegesystem Restaurierung Grotte Logis Generalrat Euro Schlossanlage Januar La Diana Vereinbarung dahingehend Generalrat Pflege Unterhalt Verwaltung La Bastie Urfé verantwortlich Gegenzug Schloss 1. Januar Preis symbolischen Euro Eigentum Départements Loire Inneneinrichtung Eigentum Gesellschaft Geschichte Archäologie Forez Sommer alljährlich Schlosshof Theaterfestival Namen Änderung Konzepts Ausweitung Festivals gesamte Département Schlossareal Gemeinden Départements Loire Monat lang Vorführungen Musikern Tänzern Schauspielern Akrobaten Veranstaltungen Kulturdenkmälern Verbleib kostbaren Ausstattung Großteil Verdolin verkauften Ausstattungsstücke Lyoneser Antiquitätenhändler Derriaz Pariser Sammler Émile Peyre Alfred Beurdeley Weitere Kunden Verdolins Graf Baptiste Courtin de Neufbourg Museen mini|Frontrelief Altars Émile Peyre Dezember komplette Ausstattung Schlosskapelle Gemälde Girolamo Siciolante marmornen Flachreliefs verzierte Altar Francs Podest Weihwasserbeckens Großteil emaillierten Bodenfliesen Teile umfassende Täfelung Walnussholz Marketerien verschiedenen anderen Holzarten italienischen Künstler Mönch Fra Damiano Bergamo Mitarbeitern Kloster San Domenico Bologna Paneel Oratorium Kapelle Darstellung Entsendung Heiligen Geistes Veroneser Francesco Orlandini Ensemble umfangreichsten vollendetsten Garnituren Wandpaneelen Marketerien renaissancezeitlichen Frankreich Paneele abwechselnd religiöse Szenen Landschaften Architektur geometrische Figuren Entwürfe Jacopo Barozzi Vignola Peyre Francs Vertäfelung Pariser Haus speziellen Sammlungsraum übrigen Stücke Schloss 1880er Jahren Ensemble La Diana Schlosskapelle Plan Sammler Meter große Altarretabel Täfelung Francs amerikanischen Architekten Stanford White New Yorker Stadthaus Politikers William Collins Whitney Erben Schwiegertochter Gertrude geborene Vanderbilt Täfelung Metropolitan Museum New York übrigen Stücke La Bastie Ausnahme Émile Peyre Organisation Union centrale Musée Paris Bitte La Diana Ursprungsort Peyre restaurierte Sphinx-Statue angestammten Ort Altar Kapelle Werk unbekannten Künstlers Stirnseite Meter großes Flachrelief weißem Marmor Darstellung Noahs Opfer Sintflut Seiten Altars rotem Marmor Reliefs David Kopf Goliats Teilung Roten Meers Größe Meter mini|hochkant|Verglasung Kapellenfenster Pariser Sammler Händler Alfred Beurdeley Derriaz-Angebot Emailfliesen Altarpodest reich verzierte Kapellentür hölzerne Tür Grotte angefertigten Buntglasfenster Schlosskapelle Adolph Carl Rothschild gemeinsam ähnlichen Fenstern Schloss Écouen Pariser Hôtel particulier singende Musikinstrumente spielende Engel Kartuschen Initialen Claude Frau Jeanne de Balzac Verse Inschrift VNI Meter breiten Meter hohen Verglasungen Schloss Ferrières Pariser Sammler Jean Spur Schloss de La Vaivre Burgund Adolph Carls Cousin Gustave Beurdeley Tür Grotte Flügel Kapellentür hölzernen Sturzaufsatz Beurdeley Generalrat Départements Loire Schloss Türblätter Besitz französischen Staats La Bastie Podest Kapellenaltars Beurdeley Louvremuseum Emailfliesen bestehende Kachelboden Schlosskapelle Werkstatt Masséot Abaquesne Rouen Anne Schloss Écouen Auftrag Fußboden komplizierte Muster Gewölbedecke Initialen damaligen Schlosseigentümer Entfernung Kapelle Derriaz portionsweise Winde Teile Pariser Schloss Écouen Keramikmuseum Rouen weiteren Museen Grenoble Lyon Andere Ausstattungsstücke Kapelle Glocke ovales Weihwasserbecken rotem Porphyr Jean-Baptiste Courtin de Neufbourg Schloss Beauvoir benachbarten Arthun Bestand großen Claude eingerichteten Bibliothek Tod letzten Marquise Urfé Paris Stück Stück Bücher Europa ausfindig Beschreibung Lage Schloss Département Loire Region Auvergne-Rhône-Alpes Südwesten Frankreich südwestlichen Ortsrand Saint-Étienne-le-Molard Tal Lignons Nebenflusses Loire Meter nördlich Ufers Hauptort Départements Étienne Kilometer südlich zweitgrößte Stadt Roanne Kilometer Entfernung nördlicher Richtung ungefähr weit Anlage Kilometer Luftlinie Oberlauf Loire zahlreichen Schlössern Loire Schlossanlage Architektur Schlossanlage dreiflügeligen Hauptschloss Hufeisenform nördlich vorgelagerten Vorburg Wirtschaftsgebäuden Bausubstanz Merkmale französischer italienischer Renaissance Westlich Gebäude rekonstruierter Renaissancegarten Südlich Schlosses Grünfläche Garten Früher Hauptschloss allseitig Wassergraben Kanal Lignon Teil Nordseite übrigen Grabenabschnitte Zusätzlich weitere Kanäle gesamte Anwesen Wasserversorgung Gartenanlagen sicher Zugang Schloss Norden Vorburgbereich Gebäude Norden Ostseite Von steinerne Brücke Hauptgebäude genau Stelle Zugbrücke befestigten Torbau gemeinsam Rundturm Nordostecke nördlichen Ringmauer mittelalterliche Vierecksturm Zugang Brücke Teil übrig gebliebener Stumpf Westflügel Hauptschlosses dazugehörige Treppenturm Wendeltreppe Inneren Stirnseite Flügels mini|Galerien Westflügels Zugangsrampe Gebäudetrakte Schlosses Ehrenhof Nordseite Rest einstigen Wassergrabens eingeschossige Ostflügel flaches roten Dachpfannen gedecktes Satteldach schlicht anfänglich Unterbringung Soldaten später Lager Meter breite Fassade rundbogige Eingänge Pilastern Dreiecksgiebel Ochsenauge gegenüberliegende höhere Westflügel italienischen Vorbildern Hofseite zweigeschossige Meter lange Meter tiefe Galerie Erdgeschoss Meter breiten Arkadenbögen kannelierten korinthischen Pfeilern Meter Seitenlänge Zentimetern Schlusssteine Bögen Agraffen Akathusornamente Urfé-Wappen Galerie Obergeschosses Loggia-Charakter Tiefe Metern Meter lang kannelierten Meter hohen Säulen korinthischen Kapitellen Galerie Meter lange Rampe Baluster-Brüstung erreichbar ebenerdigem Beginn Symbol Wissenschaft Sphinx-Statue Brust lateinische Inschrift zahlreiche mögliche Übersetzungen Denkbar Beispiel Geheimnis Eingeweihten Geheimnis Geheimnis Herzen Statue Meter messenden Meter hohen Steinsockel hieroglyphenartige Zeichen Fehlern behaftete Kopie Werk Cosmographie Mönchs André Thevet Rampe Galerie vorgebauten Absatz Pyramidendach hölzerne Kassettendecke skulptierten Balken Dachspitze Statue Bronze Französischen Revolution andere Dinge Material allerorten Material Bau Kanonen mini|hochkant|Fenster Grotte weiß verputzte Fassade mittleren Schlosstraktes dreigeschossigen Logis Schieferdach Metern Breite schmaler Seitenflügel Erdgeschoss arkadenartig aneinandergereihten Rundbogenfenstern Grotte Meter hohes Kapellenfenster rundbogige Portal Kapelle Zeit Nebeneingang Aussehen Ostflügeltüren Seiten korinthischen Säulen Dreiecksgiebel Inschriften Hebräisch Griechisch Latein Schlussstein Rundbogens Wappen Claude Kette Michaelsordens mittlere Grottenfenster früher Türe kannelierten Pfeilern Büsten zweier römischer Caesaren Fensteröffnungen schmiedeeisernes Flechtwerk Form Weinranken Blätter unverputztes Gesims optisch erste zweiten Etage Trakts Hof gewandten Nordseite Kreuzstockfenstern Südseite Logis Reste zweier Ecktürme 16. Jahrhundert viereckigen unregelmäßigen Grundrisse bastionsartigen Charakter östliche Jahreszahl Erdgeschoss westliche Ende 16. Jahrhunderts Inneneinrichtung gesamte Schloss früher Wohnräume Ostflügel eigenen Kamin Verbindung separaten Eingang Hof einziger Trakt Schlosses Flügel unterkellert Sein Tonnengewölbe Halbsäulen Längsseiten mittig gelegenen Reihe Säulen Keller Zeit großen Umbaumaßnahmen Claude Urfé Erdgeschoss Westflügels Claudes Vater Pierre II Küche Wirtschaftsräume Obergeschoss Wohnräume ersten Stock Logis Besucher oberen Galerie Westflügels Vestibül Besonderheit tiefe Fensternische aufwändig gearbeiteten Kreuzrippengewölbe Westlich Raum früher große Bibliothek Claude Zimmer Claude Claudes Enkel Honoré Urfé berühmten Roman Zimmer üppig dekorierte Balkendecke Bemalung Ranken Medaillons Amouretten Palmzweigen Sirenen Überarbeitung Raums Charles-Emmanuel Urfé 17. Jahrhundert gemaltes Wappen Marquis-Krone Wappen Frau Marguerite Alègre Mobiliar Raums Stil Louis-treize 17. Jahrhundert Tapisserien Wänden Szenen L weitere Wandteppiche Art nördlich anschließenden Großen Salon Aubusson Vorlagen Jean-Baptiste Pillement Stirnseiten gemaltes Standporträt Honoré Urfés Kopie Anthonis van Dyck begonnenen Gemäldes bekanntesten Räume Schlosses Kapelle liegende Grotte Erdgeschoss Logis Hälfte Meter lange Meter hohe Grotte Vorraum Schlosskapelle ersten Art Frankreich einzige Frankreich erhaltene Grotte 16. Jahrhundert Fußboden Decke Wände Raums Dekor mythologischen Darstellungen geometrischen Mustern Arabesken Rankenornamenten farbigem Sand bunten Kieselsteinen Muscheln korbbogige Arkaden Grotte Länge Partien Bögen Pfeilern Karyatiden Atlanten Bogen Stalaktiten unsichtbar integriertes Wasserversorgungssystem möglich Wasser Stalaktiten tropfen Früher Nischen Grotte Büsten Laufe Geschichte abhandengekommen Komplettiert Skulpturenprogramm allegorische Statuen Jahreszeiten Marmorstatue Bacchus Gartentempel Rechts Tür Kapelle Westwand toskanischen Pilastern Flachreliefs menschliche Figuren antiken Vorbildern gegenüberliegenden Ostwand Relief Darstellung Neptuns Dreizack Tür Westwand benachbarte Schlosskapelle Zeichen Dreifaltigkeit Stufen Blumen Blütenblättern Dreieck Kapelle Meter Meter hoch Höhe erste Obergeschoss Gebäudes Mauerstärke Südwand kleines Oratorium Sakristei untere Bereich Wände frei zweite Hälfte 19. Jahrhunderts kostbare Vertäfelung Italien kannelierte Pilaster korinthischen Kapitellen dekorativen Gesims Pilastern Gemälde Werkstatt Gerolamo Siciolantes Gesims hebräische Inschriften goldenen Buchstaben blauem Grund hohen Kapellenfenstern Initialen CIƆ gerahmte Wappen Claude Initialen aufwändig gestalteten Kassettendecke Kapellengewölbes achteckigen weiß-goldenen Kassetten Initialen Claudes Frau Jeanne Symbole Dreifaltigkeit Schlusssteine Gewölbes viereckige Flächen goldene Inschriften blauem Grund DOMS Bastie d'Urfé-Grain cellars-20091114.jpg|Keller Ostflügels Bastie v2.jpg|Zimmer Claude Urfés La-Bastie-d-Urfe-01.jpg|Die Grotte Kapelle Schlossgarten Schloss Hektar großes Gartenareal kostenlos zugänglich westlich südlich Hauptschlosses Kernstück geometrischen Beeten bestehender Parterregarten Buchsbaumeinfassungen Form geschnittenen Eiben typischen Merkmale Renaissancegärten Symmetrie Gleichmäßigkeit Perspektive Mitte runder Gartentempel Durchmesser Metern Höhe Metern Dach Springbrunnen weißem Marmor Einzelstücken Schlosskeller gefundenen flache Kegeldach Tempels gemauerten Rundbögen Zwickel Masken Terrakotta Tempel vorhanden vierte Keramikmuseum Lyon Gartenskulpturen Renaissancegarten Perseusstatue 16. Jahrhundert Platz Südlich Parterregartens Rasenfläche sternförmigem Wegenetz Früher Stelle Labyrinth Haselnussbäumen Wasserbassin Mitte Rasenfläche Parterregarten Westseite Jahren restaurierten Umfassungsmauer Zinnenkranz Mauer Pergola schmaler Wasserkanal Südlich Hauptschlosses große strukturierte Rasenfläche früher Obstgarten Literatur Anne Allimant Pour une archéologie jardins L Bâtie Urfé Revue l Nr. Gaston Angelis Hrsg Merveilles châteaux du Limousin Hachette Paris S Bernard Ceysson Le château Bastie grotte In Centre Études foréziennes Band Mélanges S Digitalisat André Chastel au Julliard Paris ISBN S Theodore Andrea Cook Château Bastie Urfé Band London S Jean-François Grange-Chavanis restauration château de La Bâtie Loire Bruno Bentz Sabine Frommel Hrsg Artefact Band Europe Renaissance Presses universitaires du Midi Toulouse ISBN S doi:10.4000/artefact.5282 Christophe Mathevot Château Bastie Urfé du Diana Montbrison Cathrin Rummel Frankreichs schönste Schlösser Burgen Travel House München ISBN S Georges château Bastie ses seigneurs Selbstverlag Saint-Etienne Paul Vitry Château Bâtie Urfé session Lyon et Mâcon d archéologie Paris S Digitalisat Online-Dossier Schloss Denkmalinventar Region Rhône-Alpes Informationen Schloss Website Gesellschaft Geschichte Archäologie Diana Ausführliche private Website Schloss Besitzer 360°-Panoramen Video Schlosses französisch Geschichte Schlosses Familie Urfé Zugriff 20. April G château Bastie ses seigneurs S. J.-P Babelon au Renaissance S. G. Angelis Merveilles châteaux du Limousin S. G château Bastie ses seigneurs S. P. Vitry Château Bâtie Urfé S. Jean Ormesson Stätten Literatur In schönsten Burgen Schlösser Frankreichs Auflage Beste Zürich Stuttgart Wien ISBN S. J.-M. Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S. J.-M. Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S. G. Angelis Merveilles châteaux du Limousin S. G château Bastie ses seigneurs S. G château Bastie ses seigneurs S. G château Bastie ses seigneurs S. Arthur David de Georges Achille-François de Lascaris Urfé Darantière Dijon S. Digitalisat G château Bastie ses seigneurs S. Geschichte Schlosses Erlöschen Familie Urfé Zugriff 22. April Informationen Schloss Website Gesellschaft Geschichte Archäologie Forez La Diana Zugriff 15. August G château Bastie ses seigneurs S. Informationen Schlossgarten Website Generalrats Départements Loire Zugriff 23. April Informationen Schloss chateau-fort-manoir-chateau.eu Zugriff 23. April Paul F. Miller Château Metropolitan Museum Journal Band S. kostenpflichtig Informationen Altar Denkmalinventar Region Rhône-Alpes Zugriff 23. April Informationen Täfelung Denkmalinventar Region Rhône-Alpes Zugriff 23. April Paul F. Miller Château Metropolitan Museum Journal Band S. kostenpflichtig Paul F. Miller Château Metropolitan Museum Journal Band S. kostenpflichtig Paul F. Miller Château Metropolitan Museum Journal Band S. kostenpflichtig G château Bastie ses seigneurs S. Paul F. Miller Château Metropolitan Museum Journal Band S. kostenpflichtig Kapelle Online-Collection Metropolitan Museum Zugriff 10. März J.-M. Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S. G château Bastie ses seigneurs S. Informationen Kapellenfenstern Denkmalinventar Region Rhône-Alpes Zugriff 23. April Informationen Kapellentür Denkmalinventar Region Rhône-Alpes Zugriff 23. April Informationen Altarpodest Website Louvre Zugriff 23. April Informationen Fliesenfußboden Denkmalinventar Region Rhône-Alpes Zugriff 23. April T. A. Cook Château Bastie Urfé S. Nicolas Ducimetière formation dispersion Nr. S. doi:10.3917/dss.104.0747 kostenpflichtig J.-P Babelon au Renaissance S. G château Bastie ses seigneurs S. G château Bastie ses seigneurs S. J.-M. Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S. Beschreibung Sphinx Zugriff 27. April G château Bastie ses seigneurs S. G château Bastie ses seigneurs S. G château Bastie ses seigneurs S. Beschreibung Schlossäußeren Zugriff 24. April Beschreibung Schlossinterieurs Zugriff 23. April G château Bastie ses seigneurs S. P. Vitry Château Bâtie Urfé S. Jean Ormesson Stätten Literatur In schönsten Burgen Schlösser Frankreichs Auflage Beste Zürich Stuttgart Wien ISBN S. P. Vitry Château Bâtie Urfé S. C. Rummel Frankreichs schönste Schlösser Burgen S. G château Bastie ses seigneurs S. Angabe verfügbarer Katasterkarte geoportail.gouv.fr La Bastie Durfe Kategorie Monument historique Département Loire Kategorie 14. Jahrhundert La Bastie Schloss La Bastie Kategorie Monument Kategorie Bauwerk Département Loire Kategorie Forez