Liberei mini|Südwestansicht Liberei mini|Südgiebel Blendnischen Schmuckfries Wappen mini|Südostansicht mini|Schmucklose Nordseite Eingang moderner Metalltreppe Liberei ‚Buch ‚Büchersammlung Liberei Deutschen Wörterbuch Jacob Grimm Wilhelm Grimm Liberey AndreanaHermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig Braunschweig ältester freistehender Bibliotheksbau nördlich Alpen.Cord Meckseper Hrsg Stadt Wandel Kunst Kultur Bürgertums Norddeutschland Band Stuttgart S. Kröppelstraße Weichbild Neustadt Meter südöstlich Andreaskirche Schenkungen Johann Ember Gerwin Hameln Bibliothek Grenzen Stadt Auflösung Jahre lang bedeutendsten Handschriftensammlungen norddeutschen Raum Schenkung BändenHermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig Gerwin Hameln Jahre gleichzeitig Wendepunkt Geschichte Bibliothek Gerwins Tod Jahrzehnte Streitigkeiten Stadtrat Gerwins Erben sodass Gebäude Buchbestand dauerhaft Schaden Vernachlässigung Diebstahl zeitgenössische Gelehrte Johannes BugenhagenPaul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig 16. Hermann Hardt beginnenden 18. Jahrhundert Bedeutung Liberei Quelle Wissens bedrohten Zustand Niedergang Restbestände größere Bibliothek heutigem Forschungsstand Bände Gerwins Nachlass erhalten.Richard Moderhack Braunschweiger Stadtgeschichte Braunschweig S. kapellenartige Backsteinbau Grundriss Meter Meter.Paul Jonas Meier Karl Steinacker Kunstdenkmäler Stadt Braunschweig Auflage Braunschweig S. Gebäude Zweiten Weltkrieg schwer Liberei einzige Zeugnis mittelalterlicher Backsteingotik Stadt älteste erhaltene Gebäude Deutschland Bibliothek Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Bauwerk Denkmalschutz Geschichte Ursprung Ursprünge Bibliothek Ende Jahres Kurz Magister Jordanus Pfarrer Andreaskirche Pfarrkirche testamentarisch ewige Zeiten Sammlung Titel s. Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Handschriften hinterlassen.Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig S. Degedingbuch Neustadt Titel einzeln Bedeutung Sammlung Nachfolger Magister Bruno Luckemann unmittelbarer Amtsnachfolger Dekan St. Blasiusstiftes Inhaber Patronats Andreaskirche Urkunde einzelnen Titel Bestandes Verpflichtung Kirche unversehrt Abschließend Nachfolger Kaution Bibliothek Magister Bruno 18. Mai Monate Tod Bibliotheksgründers Jordanus unterzeichnete Dokument älteste Auflistung Bestandes Magister Bruno Luckemann Ortghisus ähnliches Dokument 10. Oktober Bestand weiteren Titeln Besitz Vorgängers übernahm.Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Auf Ortghisus Klaus Solvede Ludolf Steinfurt wohl Zeit Bibliothek Nachrichten Nachfolger Steinfurts Johann Ember Stiftung Ember ca 1399Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Pfarrer Andreaskirche 1412Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig Vertrag Entwurf Bau eigenen Gebäudes Bibliothek Andreaskirche Johann Ember Bücherliebhaber Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. ausgehenden Mittelalters Gebäude Baukosten Bibliotheksbestand Kirchenältesten Ember Beteiligung Mark Vertrag Aufbewahrungsmodalitäten Werke Handschriften Kette Pult Schlüssel Bände Ketten Besitz Rates Neustadt Kirchenältesten Personenkreis vertraglich Führung Verzeichnisses Bibliotheksbestands mehrmalige Kontrolle Laufe Jahres Schlüssel Gebäude Obhut jeweiligen Pfarrers St. Andreas Ausdrücklich verfügte Ember Bücher Klerus Stadt sonstigen ehrwürdigen Personen zugänglich Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Weiteren Bände Präsenzbibliothek Ember Recht maximal Bücher gleichzeitig Kirchenältesten Urkunde Bestandslisten ausführlichen Beschreibungen Handschriften Kirchenbibliothek Johannes Ember Vorgänger Ludolf Steinfurt Liste Bestandes Liberei einzelnen Bände enthaltenen Werken detailliert z B. äußere Kennzeichen Einbandmaterial Kennzeichnungen Seiten Papier Pergament Texte eindeutigen Titel Verfasser Ember Incipit Gegenleistung großzügige Stiftung vertraglich Mal Jahr Johann Ember Eltern Memorien Andreaskirche würden.Heinrich Nentwig ältere Buchwesen Braunschweig Beitrag Geschichte Stadtbibliothek S. Alterleute Andreaskirche Kirchenvorstand Mark Baukosten Ember Restbetrag Pfingsten Gebäude Rohbau Mitte Jahre Baubeginn Dach Inneneinrichtung erhebliche Verzögerung Fertigstellung sogenannten Braunschweiger Pfaffenkrieg verursacht.Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S 316f Bauarbeiten Liberei genau Fertigstellung frühe Art öffentlicher Bücherei Braunschweiger Liberei ersten Allgemeinheit nutzbaren Bibliotheken deutschem Boden.Brigide Schwarz Hannoveraner Braunschweig Karrieren Johann Ember Hermann Pentel S. große Buchbestand Andreaskirche Gebäude Bibliotheksbestand mini|Ausschnitt Südseite Doppelfenster Obergeschoss Wappen Löwenfries mini|Löwenfries-Detail mini|hochkant|Innenraum Etage 25. September Vertrag Ember Alterleuten Lüneburger Baumeister Meister Heinrich Werners Sohn Detail Gebäude Materialien Tiefe Fundamentes Baumaterial teygelsteyne Ziegelstein Stärke Mauern Anzahl Fenster Pfeiler Gewölbetyp Bau Steintreppe Inneren Datum Fertigstellung Pfingsten Liberei Stil norddeutschen Backsteingotik Bauwerk besonderen Stellenwert einzige mittelalterliche Backsteinbau Braunschweig gleichzeitig südlichst gelegenen Verbreitungsgebiet Backsteingotik gehört.Wolfgang Kimpflinger Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland Baudenkmale Niedersachsen Band Stadt Braunschweig Teil S. Backsteine Stadt ungebräuchlich Braunschweig hauptsächlich Fachwerkhäuser Inneren rippengewölbte Geschosse getrennt zugänglich Untergeschoss Erde Ostseite kleine Doppelfenster Gebäude Südseite gotische Treppengiebel glasierten Formsteinen Reliefziegeln Senkrechten Südseite spitzbogige Blendnischen gesamte Gebäudebreite Schmuckfries schreitenden Löwen Betrachter Braunschweiger Löwen Bedeutung Frieses unbekannt Frieses Wappen Zweck Wappenaufreihung schreitenden Löwen eindeutig Gegenstand vielfältiger Spekulationen z B. Bezug Pfaffenkrieg Embers Rolle sicher linke Wappen Herzog Bernhards I Blasiusstiftes mittlere Braunschweiger Löwen Rat Auftraggebers Bauwerkes Pfarrer Johann Ember Name Zuber Eimer Wappen dementsprechend Eimer Verzögerung Fertigstellung Wie vertraglich Gebäude Pfingsten Rohbau fertig 25. April Jahre Baubeginn weitere Urkunde Auskunft Ember Kirchenältesten endgültige Fertigstellung Baus Dokument explizit Abschluss Arbeiten Treppen Fenster Bänke Pulte Türen Dach Schlösser zehnjährige Verzögerung Braunschweiger Pfaffenkrieg innerstädtische Krieg Blasiusstift Gemeinen Rat Waffen Worten kirchlichen Erlassen gegenseitigen Bannen Auslöser Streit Besetzung frei gewordenen Pfarrersstelle St. Ulrici Folge weiterer Streit Einrichtung zweier neuer Lateinschulen Jahre dauernder innerstädtischer Zwist Pfaffenkrieges zahlreiche Kirchen Stadt Andreaskirche Banns Johann Ember Braunschweig Kurie Gegenpapstes Johannes XXIII zurückkehren.Brigide Schwarz Hannoveraner Braunschweig Karrieren Johann Ember Hermann Pentel S. Kirchen Jahre Gottesdienst mehrjährige unfreiwillige Baupause Blockadehaltung Andreasgemeinde.Robert Slawski St. Andreas Neustadt Braunschweig Braunschweig S. Stiftung Liberei Meier Steinacker überlieferten Dokumente Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. genau Bauarbeiten Liberei vollständig Gebäude Bestimmung Fertigstellung Liberei frühe Art öffentlicher Bücherei eingeschränkten Kreis Bevölkerung nutzbaren Bibliotheken deutschem Boden o. g. Urkunde 25. April letzte bekannte Dokument Embers Lebzeiten erneute Kautionsurkunde 24. März Ember Amtsnachfolger Ludolf Quirre unterzeichnet.Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Braunschweig Brunswick Liberei .JPG|Herzogliches Wappen Braunschweig Brunswick Liberei Stadtwappen Braunschweig Brunswick Liberei Ember-Wappen .JPG|Vermutliches Wappen Johann Embers Braunschweig Brunswick Liberei Ziegeldetail .jpg|Glasierte Formziegel Südgiebel Schenkung Gerwins Hameln mini|hochkant|Letzte Seite Testament Gerwins Hameln 23. September Familie Hameln Zeitraum Jahren Ursprung Bibliothek Magister Jordanus Ende 16. Jahrhunderts Bestand Handschriften Inkunabeln Zukäufe Schenkungen bedeutendste umfangreichste Schenkung Braunschweiger Stadtschreibers Gerwin Hameln gleichzeitig Höhepunkt Geschichte Liberei Gerwin angesehenen Braunschweiger Familie Anfang 14. Jahrhunderts Bürger Hausbesitzer Altstadt später anderen Teilen Stadt ist.Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig S. Alter Jahren Gerwin Stadtschreiber Gemeinen Rates höchster Beamter Stadt Position Zeitraum Jahren.Werner Spieß Geschichte Stadt Braunschweig Nachmittelalter Ausgang Mittelalters Ende Stadtfreiheit Band Braunschweig S. 80-jährig erhaltenes Testament 23. September Andrease ausdrücklich ewigen Besitz Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S 330f Sammlung Büchern Handschriften Umfang Qualität Sammlung ausgehende 15. Jahrhundert Grenzen Braunschweigs außergewöhnlich bekannten Stadtschreiberbibliotheken 15. 16. Jahrhunderts Gerwins Hameln vergleichbar bedeutendsten Privatbibliotheken Zeit.Anette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek S. Gerwins Testament Gerwins Sammlung hauptsächlich theologische römischrechtliche Werke großen Anzahl Stockwerke Liberei Bibliothek Schenkung kleine Gebäude Bände konnte.Haucap-Nass Regalmeter Platzbedarf Gerwins Sammlung Anette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek S. Gegensatz früheren Stiftungen Magister Jordanus Bände Priestern Andreaskirche freien Verfügung Johannes Embers Nutzerkreis Priester ehrwürdigen Personen Stadt Gerwin Hameln ausdrücklich Familienangehörigen Bände ausleihenAnette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek Niedergang Bibliothek Rat Testament 29. Dezember Rat Neustadt Testament Auffassung Rates ungültig unbekannt Gerwin Hamelns Sammlung Liberei.Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig S. Liberei Urteil zeitgenössischer Gelehrter weiteren letzten großen Bücherschenkung Jahre später Bände Nachlass Johannes Alßhausens Sekretär Rates Stadt Braunschweig Nachlassinventar Liberei Zeitpunkt Rang bedeutenden Stätte Forschung Grenzen Stadt großes Ansehen.Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Braunschweig wirkende Reformator Johannes Bugenhagen Bedeutung Braunschweiger Kirchenordnung ausdrücklich Liberei Quelle Wissens Zeitpunkt Verfall deutlich spürbar Bugenhagen Gelehrte Bibliothek protestantische Theologe Matthias Flacius Bücher Bestand fehlten.Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Hermann Hardt Professor Universität Helmstedt Bibliothekar dortigen Universitätsbibliothek Liberei mehrfach Material Arbeiten Reformkonzilien Konstanz Basel Vorwort Teil ersten Bandes concilium Flacius ausführlich Liberei Seite Heinrich Weiß Pastor St. Andreas Bibliothekar Welfen-Herzogs Rudolf August Braunschweig-Wolfenbüttel Hardt Überreste Bibliothek Ruhm 22. August Brief Herzog bedauernswerten Zustand Gebäude Bibliotheksbestand 13. September Hardt Herzog Andreana Braunschweig E. Durchlaucht gute reliquien errettet Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig S. Hardt Restbestände Bibliothek Privatbibliothek Herzog Rudolf Augusts Bibliothek Universität Helmstedt Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel weiterer Teil Bibliothek Universität Helmstedt kleinerer Teil Liberei-Bestandes direkt Hardts eigene Büchersammlung Bibliothek Neffen Anton Julius Hardt Professor Helmstedt Werke Besitz Gerwins Hameln.Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig S 576f Universalgelehrte Caspar Calvör Vater Joachim Calvör Pfarrer St. Andreas Liberei Niedergang Bausubstanz Jahrzehnten Alßhausenschen Schenkung Nachrichten Liberei allmählich spärlicher Streitigkeiten Nachkommen Gerwins Hameln Rat Neustadt Alterleuten Andreaskirche Unterhalt Gebäudes Pflege Sicherung Bibliotheksbestandes Universalerben Testamentsvollstrecker Gerwin Hameln Neffen Gerwin Wittekop Großer Bürgermeister Weichbildes Hagen unmittelbar östlich Neustadt grenzt.Werner Spieß Geschichte Stadt Braunschweig Nachmittelalter Band S. Enkel Heinrich Wittekop Ratsherr Neustadt besondere Stellung Stadt Gerwins Nachfahren Gebäude befindliche Bibliothek Familienbesitz.Anette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek S. Jahre wiederholt Streitigkeiten Neustadtrates mehrfach Versuche Liberei anderweitig Rat Gebäude Lakenmacherhäuser Heinrich Wittekop 27. März Wittekop schriftlich barschem Ton Prediger Andreaskirche Bürgermeister Kämmerer Neustadt undankbar schamlos Stiftung direkt Liberei grenzend Latrine Meinung Wittekops Bauvorschriften Stadt weitere Nutzung Bibliothek Geruchsbelästigung unmöglich mache.Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig S. anhaltenden Streitigkeiten Ende angeblich mutwillig zerbrochener Fensterscheiben eindringenden Regenwassers Rat Familie Wittekop 22. Dezember ultimativ entstandenen Schäden Ende Jahres Frist Aufforderung 76-jährige Heinrich Wittekop 4. Januar Widerspruch gleichzeitig Schuld Verpflichtung Familie Wittekop Patronatsrecht Liberei Folgezeit Liberei Jahre Wittekops Tod Nachkommen Ansprüche geltend endgültig abgewiesen.Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig S. Streitigkeiten Unterhalt Bauwerk Bibliothek verantwortlich Liberei allmählich baufällig Jahr Rat Neustadt Restbestände Bibliothek Anschließend Bauwerk Waschhaus später Pfarrwitwenhaus Stadtbaumeister Carl Andreaskirche Registratur ein.Tina Stadlmayer Braunschweigs erste Bücher Liberei Braunschweig Büchersammler Gerwin Hameln Merlin Verlag Gifkendorf ISBN S. Gebäude Aufbewahrungsort Gartengeräte Bestandsverluste Schenkung Gerwins Hameln gleichzeitig Wendepunkt Bedeutung Liberei Tode Gerwins allmählicher Niedergang Braunschweig Bedeutung Bibliothek Gelehrtenkreisen Stadtgrenzen Pflege Schutz Gebäude Sammlung Bekanntheit Buchbestandes Jahrzehnte schleichenden Verlusten Diebstähle Bücher öffentlich zugänglich andere Büchersammler Werke eigenen Bibliotheken Bände enthaltene Papier Pergament groß Gesamtbestand Handschriften unbekannt Werke Lebzeiten Embers Nachfolger gleichzeitig Neuerwerbungen Herbst Bände großen Teil .Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Tode Johann Embers Nachfolger Quirre Nachlass Embers Betreuung Bibliothek zuständig Quirres Zeit Geschichte Liberei überliefert Letzte Amtsvorgänger Kautionsurkunde Übernahme Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Von Ember Bestand Bänden Bestandsliste jüngste Bibliotheksverzeichnis Original Sunte Andreases erhalten.Anette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek S. Vergleich Inventare Embers Zeiten Liste Quirre Amtsantritt Anfang deutlich Zeitpunkt Werke Quirres Angaben ungenau falsch Häufig z B. beigebundene Werke.Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Gerwin Hameln Nachkommen testamentarisch Sonderrecht alleinige Recht Bände Recht Mal Johann Ember Recht Stifter Jahre Herzog Karl I. Wolfenbüttel Verordnung Kirchenbibliotheken Stadt Braunschweig Bestände Bibliothek Geistlichen Ministeriums Brüdernkirche Karl I. Liberei faktisch Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig S. Erhaltene Restbestände Liberei verlässigen Zahlen Restbestand Liberei verbliebene Bestand Bänden Gerwins Hameln heutigem Forschungsstand Bänden Gerwins Jahre % größeren Teilen Stadtbibliothek Braunschweig Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel Geringere Bestände Niedersächsischen Universitätsbibliothek Göttingen Württembergischen Landesbibliothek Stuttgart Badischen Landesbibliothek Karlsruhe Anhaltischen Landesbücherei Dessau-Roßlau.Anette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek S 163ff Bände Sammlung Gerwins Hameln individueller Merkmale eindeutig Schnitt Familienwappen blauem Grunde halben ansteigenden weißen Steinbock roter Zunge roten Hörnern Hufen Hand Orate Gherwino de Hamelen Gerwin Hameln Schenker .Heinrich Nentwig ältere Buchwesen Braunschweig Beitrag Geschichte Stadtbibliothek S. Wappen ersten Seite gelegentlich Vorsatz Titelblatt.Anette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek S 54f Bänden Randbemerkungen Gerwin totum ganze Buch Kriegsschäden Zweiten Weltkrieg Braunschweiger Innenstadt Neustadt zahlreichen Luftangriffe Royal Air Force United States Army Air Forces großflächig zerstört.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Spezial-Heft Nr. Braunschweig S. Liberei Bombardements 10. 15. Februar schwer Bauwerk Gewölbe Satteldach Giebel schwer Teile Südgiebels Kröppelstraße schweren Gebäudeschäden Denkmalschützer kurz Kriegsende Vorschlag Nordgiebel schwer Mitleidenschaft gezogenen Südgiebel beschädigten Seitenwände Verwendung anderer Materialien Vorschlag historischen Bedeutung Gebäudes Bestand Bauwerks äußere Erscheinungsbild einstigen Bibliothek vereinfachter Form Zeitpunkt Ziegeleien technisch Lage Formsteine Innenraumrestaurierung privater Spenden öffentlicher Geldmittel Außentreppe Stahl Nordseite Innere Jahren Liberei gelegentlich Jugendgruppen Sitzungen Kirchenvorstands Kunstaktionen kleinere Feiern Räumlichkeiten ursprünglich geplante Einrichtung Steinmuseums Geldmangels werden.Tina Stadlmayer Braunschweigs erste Bücher S. Literatur Elmar Arnhold Liberei Mittelalterliche Metropole Braunschweig Architektur Stadtbaukunst 11. 15. Jahrhundert Appelhans Verlag Braunschweig ISBN S Reinhard Dorn Mittelalterliche Kirchen Braunschweig Verlag CW Niemeyer Hameln Hermann Dürre Geschichte Stadt Braunschweig Mittelalter Braunschweig Digitalisat Anette Haucap-Naß Braunschweiger Stadtschreiber Gerwin Hameln Bibliothek Wolfenbütteler Mittelalter-Studien Band Harrassowitz Verlag Wiesbaden Hermann Herbst Bibliothek Andreaskirche Braunschweig Zentralblatt Bibliothekswesen Heft Sept./Okt S online Jürgen Hodemacher Braunschweigs Straßen Namen Geschichten Band Innenstadt Cremlingen Wolfgang Kimpflinger Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland Baudenkmale Niedersachsen Band Stadt Braunschweig Teil Verlag CW Niemeyer Hameln Paul Lehmann Gerwin van Hameln Andreasbibliothek Braunschweig Zentralblatt Bibliothekswesen S Paul Jonas Meier Karl Steinacker Kunstdenkmäler Stadt Braunschweig 2. erweiterte Auflage Braunschweig Heinrich Nentwig ältere Buchwesen Braunschweig Beitrag Geschichte Stadtbibliothek archivalischen Quellen anderen Urkunden XXV Beiheft Centralblatt Bibliothekswesen Otto Harrassowitz Leipzig S Digitalisat Brigide Schwarz Hannoveraner Braunschweig Karrieren Johann Ember Hermann Pentel Horst-Rüdiger Jarck Hrsg Braunschweigisches Jahrbuch Landesgeschichte Band Selbstverlag Braunschweigischen Geschichtsvereins Braunschweig Digitalisat Werner Spieß Geschichte Stadt Braunschweig Nachmittelalter Ausgang Mittelalters Ende Stadtfreiheit Band Braunschweig Weblinks Kategorie Ehemalige Bibliothek Kategorie Bibliothek Niedersachsen Kategorie Erbaut 1420er Jahren Kategorie Baudenkmal Braunschweig Kategorie Backsteingotik Niedersachsen Kategorie Historische Organisation Braunschweig Kategorie Bibliothekswesen Braunschweig Kategorie Literatur Braunschweig Kategorie Bibliotheksbau Kategorie Bauwerk Braunschweig