Carnotaurus miniatur|Künstlerische Lebenddarstellung Carnotaurus miniatur|Carnotaurus Größenvergleich Menschen Carnotaurus Fleischfressender Stier Gattung theropoder Dinosaurier Oberkreide Argentiniens Art bekannt Carnotaurus sastrei Charakteristisch zweibeinigen Fleischfresser kurzer tiefer Schädel markantes Paar großer Stirnhörner einziges Skelett unteren Abschnitte Beine Großteil Schwanzes vollständig Abdrücke Haut Carnotaurus Abelisauridae Gruppe mittelgroßer großer Theropoden Fossilien Kreide Südamerikas Afrikas Indiens wissenschaftlich Carnotaurus einzige Vertreter Abelisauridae vollständiges Skelett Verschiedene biomechanische Studien Hinweise mögliche innerartliche Kämpfe Ernährung Laufgeschwindigkeit Tieres Merkmale Körpergröße einzige Skelett ursprünglichen anatomischen Verbund mittlere hintere Abschnitt Schwanzes unteren Bereiche Hinterbeine Entdeckung Skeletts Verwitterung Skelett Entdeckung rechten Seite Rücken gekrümmten Hals pose Totenposition bezeichnete Haltung typisch Fossilien langhalsiger Landwirbeltiere postmortale Wirken vorgespannten Wirbelsäule verlaufenden Bandes Ligamentum erwachsenes Individuum Verschmelzungsgrad Knochennähte Hirnschädels einzige bekannte Exemplar Körperlänge Metern Carnotaurus größten bekannten Vertreter Ekrixinatosaurus eventuell Schädel bekannte Abelisaurus ähnlich groß größer Gewichtsschätzungen Studie verwendeter Methode Dale Russell Gewicht Länge Oberschenkelknochens Tonnen Gerardo Mazzetta Kollegen Gewicht volumetrischen Methode Tonnen Körpervolumen geschätzten mittleren Gewebedichte kg Kollegen Gewicht Tonnen basierend Längenmaßen verschiedener Gliedmaßenknochen Schädel Der Schädel vollständig überliefert gut Schnauzenbereich seitlich Gemessen Schnauzenspitze Zwischenkieferbein Hinterseite Quadratbeins lang gemessen Oberseite Hinterhauptbeins Occipitalkamm Unterseite Jochbeins hoch Schädel Verhältnis kürzer tiefer anderen bekannten Abelisauriden einzigartiges Merkmal Autapomorphie Abgrenzung Gattung anderen Gattungen Ausnahme Hirnschädels Schädel zahlreiche lose Knochennähte hohe Beweglichkeit Schädelknochen Schädelkinese Augen verhältnismäßig klein oberen Bereich Umriss schlüssellochartig geformten Augenhöhlen obere Bereich leicht räumliches Sehen Schnauze relativ breit gerundet spitz zulaufend ursprünglichen Theropoden Ceratosaurus miniatur|Schädelabguss Oberfläche Gesichtsschädels zahlreichen Unebenheiten kleinen Gruben Fortsätzen Texturierung paarigen Nasenbein ähnlicher Form verschiedenen anderen Abelisauriden vorhanden Merkmal Gesichtsschädel überdeckende Haut hornig Augen Paar großer dicker Stirnhörner paarigen Stirnbein Derartige Stirnhörner anderen Theropoden Merkmal Abgrenzung anderen Gattungen Autapomorphie kurzen Oberseite flachen Hörner laterodorsal Seite Länge knöchernen Ansatz Überzugs Hornsubstanz Hörner lebenden Tier deutlich länger Zähne relativ schlank länger anderen Abelisauriden kurze Zähne Seite Oberkiefers Zähne paarigen Zwischenkieferbein anderen Abelisauriden weitere Zähne Seite Unterkiefers Zähne Kiefer Seite betrachtet stärker anderen Abelisauriden obere Kante Unterkiefers Oberkiefer gefundenen Schädel stärker lebenden Tier tatsächlich Zwischenkieferbein Folge seitlichen Zerdrückung Schädels Nasenbein Unterkiefer schlank fragil Dentale zahntragende vordere Knochen Unterkiefers Kontaktpunkte hinteren Kieferknochen Rumpfskelett Gliedmaßen miniatur|Sechster Schwanzwirbel unvollständig Seitenansicht Vorderansicht c Draufsicht Pfeile Querfortsätze miniatur|Handstruktur Carnotaurus Handstrahlen I–IV Wirbelsäule sechsten Schwanzwirbel vollständig ursprünglichen anatomischen Verbund hinteren Schwanzwirbel zwölfte Schwanzwirbel unvollständig Wirbelsäule Halswirbeln Rückenwirbeln Kreuzbeinwirbeln Halswirbel kleine Dornfortsätze Dornfortsätzen befindlichen Fortsätze Epipophysen groß höchsten Punkte Wirbel Halswirbelsäule einzelne Reihe Dornfortsätzen Doppelreihe großen Epipophysen vergrößerten Epipophysen seitliche Bewegungen Halses zuständigen Muskeln kräftig anderen Abelisauriden vorhanden Merkmal Carnotaurus stark Schwanzwirbel Theropoden ungewöhnliche Morphologie Querfortsätze seitliche Auswüchse Wirbelbögen horizontal steil Schwanzwirbeln Fortsätze höher zentralen Dornfortsätze Querfortsätze gerichtetes halbmondförmiges Ende Querfortsatz vorangehenden Wirbels Verbindung speziellen Anpassungen Carnotaurus extrem anderen südamerikanischen Abelisauriden Aucasaurus Ilokelesia Skorpiovenator Abelisauriden Madagaskar Indien Anpassungen vergrößerte Muskulatur Antrieb Beine s. Arme extrem zurückgebildete verkürzte funktionslose Reste Bemerkenswert extrem verkürzte Unterarm Viertel Länge Oberarms Bauplan Vertreter Abelisauridae typisch Vergleich verwandten Gattungen Arme Carnotaurus proportional kürzer robuster Hände Carnotaurus anatomischen Verbund Knochen ursprünglichen Position Hand vierstrahlig stark Aucasaurus Mittelhandknochen direkt Unterarm Handwurzelknochen gänzlich vierte Mittelhandknochen größte Knochen Hand doppelt groß zweite Mittelhandknochen Unterschied nahe verwandten Aucasaurus erste Mittelhandknochen größte untere Ende vierten Mittelhandknochens konisch Gelenkfläche vierten Handstrahl offensichtlich Fingerknochen vorhanden ersten Handstrahl Fingerknochen zweiten Handstrahl direkt zweiten Mittelhandknochen angrenzende Kralle dritten Handstrahl Fingerknochen Kralle vorhanden Beckenknochen verhältnismäßig lang schlank Hinterbeinen Oberschenkelknochen oberste Drittel Schienbeine unteren Bereiche Beine Füße Beine verhältnismäßig lang schlank linke Oberschenkelknochen Länge Knochenschaft durchschnittlich Durchmesser Haut erste Fund großen theropoden Dinosauriers Haut relativ vollständig Hautabdrücke verschiedenen Körperregionen rechten Seite Skeletts direkt Knochen Fragment Unterkiefer vorderen Abschnitt Halses anderes Fragment Schultergürtel weitere Fragmente Brustkorb größte überlieferte Fragment vorderen Bereich Schwanzes Ursprünglich rechte Schädelseite verschiedenen Fragmenten Hautabdrücken Präparation Schädels Folge Fragmente Großteil Haut unterschied verschiedenen Körperregionen geringfügig Mosaik polygonalen überlappenden Schuppen Durchmesser mm dünnen parallelen Furchen Unterschied anderen bekannten Hautabdrücken Theropoden Carnotaurus konische knopfartige Strukturen typischen Durchmesser flachen Kamm Oberseite Strukturen Gesamtkomplex verdichteten Einzelschuppen Verknöcherungen Verbindung Strukturen früher Strukturen Abstand unregelmäßigen Reihen Seiten Tieres veröffentlichte Studie Anordnung Strukturen willkürlich These Haut Carnotaurus analog Integument rezenter Säugetiere Reptilien Wärmeregulation Systematik Vertreter Abelisauridae südlichen Landmassen Gondwana beschränkten Gruppe Ceratosauria Carnotaurus stärksten spezialisierte abgeleitete fortgeschrittene Vertreter Gruppe verschiedene Merkmale Gruppe Verkürzung Schädels Verkürzung Arme Carnotaurus stärker anderen Abelisauriden Verwandtschaftsbeziehungen Abelisauridae stark umstritten nächster Verwandter Schwestergattung Carnotaurus Studie Majungasaurus Aucasaurus Zweideutigkeit Schädel Aucasaurus bekannt andere Studie Carnotaurus Aucasaurus Majungasaurus näher Schwestergattung Ilokelesia Carnotaurus namensgebende Gattung zweier Untergruppen Abelisauridae Forschern Carnotaurinae Carnotaurini Carnotaurinae abgeleiteten Vertreter Abelisauridae Ausschluss basalen ursprünglichen Abelisaurus Gruppe Carnotaurini Forschern Aucasaurus nächsten Verwandten Carnotaurus Gattungen gebildete Klade Forschungsgeschichte Namensgebung Skelett Holotyp Exemplarnummer MACN-CH Expedition Leitung José Bonaparte Expedition achte Patagonien durchgeführte paläontologische Expedition finanzierten Projekts jurassische kreidezeitliche terrestrische Wirbeltierfauna Südamerikas Fundort Land Farm Bajada Moreno Departamento Telsen argentinischen Provinz Chubut Fossilien harten Gestein Konkretion Präparation Sammlung Museo Ciencias Naturales Bernardino Rivadavia Buenos Aires José Bonaparte vorläufige Beschreibung Schädels neue Art Gattung Carnotaurus sastrei Name Carnotaurus Fleisch Stier Fleischfressender Stier ungewöhnlichen Stirnhörner Fleischfressers Jahr José Bonaparte Fernando Novas Rodolfo Coria umfangreichere Beschreibung Schädels Postcranialskeletts Jüngere Gattung fokussierte Studien Biomechanik paläobiologische Implikationen Skelettpartien Hirnschädel Arme Anatomie vorangegangenen Beschreibungen unzureichend Carnotaurus Entdeckung Aucasaurus vollständigsten überlieferte Vertreter Abelisauridae Aucasaurus Majungasaurus Skorpiovenator weitere gut erhaltene Abelisauriden-Funde verschiedene Merkmale Carnotaurus-Skeletts Interpretation umstritten neu Paläohabitat Fundort ursprünglich obersten Bereich Gorro-Frigio- Formation Wende Oberkreide Albium Cenomanium Ablagerung deutlich jüngeren unteren Bereich La-Colonia-Formation Ende Oberkreide Unteren Maastrichtium Formation Südhängen Nordpatagonischen weiträumig kontinentalen randmarinen Sedimentgesteinen östliche Teil Formation Faziesassoziationen Großteil Wirbeltierfossilien Formation Carnotaurus-Skeletts zweiten Faziesassoziation Funde terrestrische aquatische Wirbeltiere Überreste Lungenfischen Gruppe Ceratodontidae Krokodile Schildkröten Plesiosaurier Eidechsen Schlangen Dinosaurier Säugetiere Ablagerungsraum Paläoenvironment zweiten Faziesassoziation Ästuar Watt Küstenebene Klima Zeit Ablagerung saisonal Trockenzeiten Regenzeiten Paläobiologie Funktion Stirnhörner Haut einzige bekannte Theropode großen Stirnhörnern Verschiedene Hypothesen Funktion Stirnhörner Häufig mögliche Funktionen Waffe Stoßdämpfer innerartlichen Kämpfen Hörner visuelle Funktion Zurschaustellung Gerardo Mazzetta Kollegen alternativ Funktion Jagdwaffe Hörner Töten Verletzen kleinen Beutetieren Funktion Hörnern Tierreich Gregory Paul Stirnhörner Kämpfen Artgenossen Autor stark verkleinerten Augenhöhlen Verletzungsrisiko Augen derartigen Kämpfen Daniel Chure Stirnhörner breit flache Oberseite mögliche Kämpfe Schädeloberseite verkleinerten Augenhöhlen Kämpfen Verbindung andere Großtheropoden Hörner Abelisaurus Acrocanthosaurus Carcharodontosaurus verkleinerte Augenhöhlen Kollegen Ergebnis Halsmuskulatur frontalen Zusammenstößen Schädel auftretenden Kräfte Halsmuskulatur stark Stoß Tiere Laufgeschwindigkeit Schädeln ähnlicher Wert rezente Breitmaulnashorn jüngere Studie Gerardo Mazzetta Kollegen digitalen dreidimensionalen Schädelmodell durchgeführten Finite-Elemente-Analyse Schädel Beißen möglichen Kämpfen mechanisch Studie Schädel Lage heftigen frontalen Stößen Hörnern lastende Kompressionskräfte effektiv Gehirn Forscher Kämpfe Ringen Schieben Hörnern ähnlich rezenten Rindern Bisons Stephen Czerkas konischen Hautstrukturen Reihen Seiten Tieres Schutz Kämpfen Artgenossen anderen Theropoden Autor Hals Grünen Leguane Iguana ähnliche Strukturen begrenzten Schutz Revierkämpfen Funktion Kiefer Schädelkinese Kollegen Kiefermuskulatur Carnotaurus Schluss Carnotaurus Vergleich anderen Theropoden Ceratosaurus Allosaurus kraftvoll schneller Forscher Carnotaurus hauptsächlich relativ kleine Beutetiere Studien rezenten Krokodilen Fähigkeit schnellen Zupacken Jagen kleiner Beutetiere wichtiger hohe Bisskraft Gerardo Mazzetta Kollegen Schluss Schädel großen Belastungen Zerren großer Beutestücke Forscher Carnotaurus Jagen größerer Beutetiere Lage Forscher François Therrien Ergebnissen Gerardo Mazzetta Kollegen Studie Biomechanik Unterkiefers verschiedener Theropoden Forscher Schluss Kiefer Abelisauriden Majungasaurus Carnotaurus Analogien Komodowarans Stärke Unterkiefer Biegefestigkeit linear Muster Tieren Kiefer Präzisionswerkzeug Fangen kleinen Beutetieren Forscher Kiefer Carnotaurus Majungasaurus Zufügen Schlitzwunden Forscher Ergebnis Carnotaurus kraftvollen Bisskraft doppelt groß Mississippi-Alligators Forscher Carnotaurus bevorzugt große Beutetiere Hinterhalt angriff Robert Bakker Carnotaurus Jagen großer Beutetiere Sauropoden Forscher verschiedenen Merkmalen kurzen Schnauze relativ kleinen Zähnen stark ausgeprägten Hinterhauptbein konvergente Entwicklungen Allosaurus Jagen Sauropoden Robert Bakker Oberkiefer Allosaurus Carnotaurus gesägte Keule Zufügen Wunden große Sauropoden wiederholten Attacken Gerardo Mazzetta Kollegen Schädelkinese Beweglichkeit Schädelknochen ausgeprägter anderen bekannten Dinosaurier Forscher Carnotaurus kleinere Beutetiere Ganzes Gegensatz Bau übrigen Schädels hintere Schädeldach fest Hirnschädel erhöhten Stabilität Bereichs Forscher stabile Bereich Hörner übertragenden Kräfte möglichen Kämpfen Laufgeschwindigkeit Wendefähigkeit miniatur|Rekonstruierter Querschnitt Schwanz Carnotaurus gerichteten Querfortsätze Schwanzmuskulatur Gerardo Mazzetta Kollegen Carnotaurus schnellen Laufen fähig basierend Widerstandsfähigkeit Beinknochen Laufen auftretende Biegemomente verschiedenen Maßen Oberschenkelknochens vermuteten Körpergewicht Beinknochen Biegemomente schnellen Laufen stark Forscher Ergebnis Carnotaurus schneller Läufer besser schnelles Laufen Mensch deutlich Afrikanischer Strauß Schwanzwirbel steil gerichtete Querfortsätze Scott Persons Philip Currie Merkmal Platz Musculus caudofemoralis Verfügung M. caudofemoralis Fortbewegung wichtigste Muskel Vierten Trochanter Oberschenkelknochens Kontraktion Muskels Hinterbein Forscher vergrößerten M. caudofemoralis Carnotaurus Gewicht kg Bein Muskel Carnotaurus größer Merkmal untersuchten Theropoden Basierend Ergebnissen Forscher Carnotaurus schneller Sprinter schnellsten Großtheropoden Scott Persons Philip Currie gerichteten Querfortsätze Verfügung stehende Platz epaxialen Dornfortsätze verlaufenden Muskeln Musculus longissimus Musculus spinalis Muskel Stabilität horizontale vertikale Beweglichkeit Schwanzes verantwortlich verlängerten Querfortsätze oberen Enden Forschern Stabilität Schwanzes verringerten Epaxialmuskulatur Beweglichkeit Schwanzes Wendefähigkeit Tieres Hüfte Schwanz Einheit andere Theropoden Hüfte nachträglich Schwanz Belege Hauptliteratur José F. Bonaparte Fernando E. Novas Rodolfo A. Coria Carnotaurus sastrei Bonaparte built Patagonia Contributions Science Nr. Museum Los Angeles County Los Angeles CA Digitalisat PDF Stephen Czerkas Sylvia J. Czerkas Donald L. Wolberg Edmund Stump Gary Rosenberg Hrsg Proceedings of Symposium held University Academy Sciences Philadelphia PA ISBN S Gerardo V. Mazzetta Richard A. Fariña Sergio F. Vizcaíno South Sastrei Bonaparte Gaia Geociências Bd. Gerardo V. Mazzetta Adrián P. Cisilino R. Ernesto Blanco interpretation Carnotaurus sastrei In Journal Bd. Nr. Javier Ruiz Angélica Torices Humberto Serrano Valle López hand sastrei Theropoda Abelisauridae hand evolution abelisaurids Palaeontology Bd. Nr. W. Scott Persons Philip J. Currie Demon sastrei Evolution South American Abelisaurids PLoS ONE Bd. Nr. Ergänzende Literatur Robert T. Bakker Jurassic Gaia Geociências Bd. S Digitalisat PDF José F. Bonaparte Patagonia Bd. José F. Bonaparte Argentina Münchner geowissenschaftliche Abhandlungen Reihe A Geologie Paläontologie Bd. Jorge O. Calvo David Rubilar-Rogers Karen Moreno Dinosauria Theropoda from northwest Patagonia Ameghiniana Bd. Nr. Digitalisat PDF Juan I. Canale Carlos A. Scanferla Federico L. Agnolin Fernando E. Novas Patagonia evolution Naturwissenschaften Bd. Nr. S Ariana Paulina Carabajal sastrei Theropoda Abelisauridae Patagonia In Journal Bd. Nr. S Matthew T. Carrano Scott D. Sampson Dinosauria Theropoda In Journal Bd. Nr. Daniel Chure Gaia Geociências Bd. S Digitalisat PDF Rodolfo Coria Luis M. Chiappe Lowell Dingus A new close relative sastrei Bonaparte Theropoda Abelisauridae Patagonia In Journal Bd. Bd. S Martín D. Ezcurra Federico L. Agnolin Fernando E. Novas Formation southern Patagonia Zootaxa Nr. S Digitalisat PDF Gerardo V. Mazzetta Richard A. Fariña jornadas Argentinas Salgado y Bonaparte y Carnotaurus sastrei Bonaparte Saurischia Sauropoda-Theropoda Ameghiniana Bd. Nr. S Gerardo V. Mazzetta Christiansen Richard A. Fariña Bizarres Body Size Southern South American Cretaceous Dinosaurs Historical Biology Bd. Nr. PDF Fernando E. Novas South America Indiana University Press Bloomington IN Rosendo Pascual Francisco J. Goin Pablo González Alberto Ardolino Pablo F. Puerta docodont Geodiversitas Bd. Nr. Gregory S. Paul Ceratosaurs Gregory S. Paul World Simon and Schuster New York Achim G. Reisdorf Michael Wuttke Fossil Vertebrates Part I Reptiles—the Solnhofen Archipelago Jurassic Germany Palaeoenvironments Band Nr. Scott D. Sampson Lawrence M. Witmer Crenatissimus Theropoda Abelisauridae Scott D. Sampson David W. Krause Hrsg Majungasaurus crenatissimus Theropoda Abelisauridae Journal Bd. Supplement Nr. Memoir Nr. S Philip Senter dinosaurs In Journal Bd. Nr. Paul C. Sereno Jeffrey A. Wilson Jack L. Conrad New dinosaurs link southern landmasses the Mid–Cretaceous In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. Juliana Sterli Marcelo S Fuente Colonia Formation Campanian–Maastrichtian Patagonia Argentina evolution turtles Palaeontology Bd. Nr. S François Therrien Donald M. Henderson Christopher B. Ruff Bite Models Kenneth Carpenter Hrsg Indiana University Press Bloomington IN a ISBN S Ronald S. Tykoski Timothy Rowe Ceratosauria David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S D. Juárez Valieri Juan D. Porfiri Jorge O. Calvo New Information Patagonia Jorge Calvo Juan Porfiri Bernardo González Riga Domenica Dos Santos Hrsg Paleontología y Dinosaurios desde América Latina Serie Documentos y Testimonios Aportes Nr. EDIUNC Mendoza ISBN S Digitalisat PDF Jeffrey Wilson Paul C. Sereno Suresh Srivastava Devendra K. Bhatt Ashu Khosla Ashok Sahni Formation Cretaceous Maastrichtian of India The University of Michigan Museum Bd. Nr. The University Michigan Museum Ann Arbor MI S. Valieri Porfiri S. Valieri Porfiri S. Carrano Sampson S. Carrano Sampson S. Mazzetta S. Carabajal S. Carabajal S. Bonaparte S. Bonaparte S Bonaparte S. Bonaparte S Bonaparte S Bonaparte S. Paul S Mazzetta S. Mazzetta S Mazzetta S Mazzetta S. Novas S. Novas S Novas S Novas S. Tykoski Rowe S. Ruiz Senter S. Sereno Canale S. Wilson S. Ezcurra S. S. Czerkas Chure S. Mazzetta Bakker S Mazzetta Fariña Persons Currie S Reisdorf Wuttke S. Sampson Witmer S Therrien S Pascual S Sterli S Bonaparte S. Bonaparte Canale Kategorie Ceratosauria Kategorie Ceratosaurier