Zweiter Italienisch-Libyscher Krieg Zweiter Italienisch-Libyscher Krieg bzw Zweiter Libysch-Italienischer Krieg zusammenfassende Bezeichnung Eroberungskriege liberalen faschistischen Königreichs Italien Kolonien beanspruchten Gebiete heutigen Libyen Tripolitanien Cyrenaika Konflikt Jahre 26. Januar 24. Januar Genozid Kampfhandlungen Italiens liberaler Regierung Tripolitanien Koalitionsregierung Benito Mussolinis Militäraktionen Cyrenaika Italien nordafrikanischen Gebiete Kriegs Osmanische Reich Laufe Ersten Weltkrieges weitgehend Kontrolle Rückeroberung Nord-Tripolitaniens südlich gelegenen Fessan italienischen Truppen Widerstandsbewegung Scheich Omar Mukhtar Cyrenaika liberaler faschistischer Führung Feldzüge Ziele Eroberung beanspruchten Gebiete Umwandlung Libyens Siedlungskolonie italienische Einwanderer Dementsprechend Kolonialmacht Enteignung Durchsetzung faschistischen Diktatur systematische Vertreibung berberischen arabischen Bevölkerung fruchtbaren Regionen Landes Historiker Kontext faschistischen Idee neuen Lebensraum Italiens Kriegsführung brutalere Züge umkämpften Gebieten Flächenbombardements Giftgaseinsätze Massenhinrichtungen militärische Kampfmittel verheerendsten Genozid Cyrenaika Viertel Drittel cyrenäischen Gesamtbevölkerung Todesmärsche Deportationen ersten faschistischen Regime errichteten Konzentrationslagern Leben italienischen Kolonialkrieg Tripolitanier Cyrenäer Opfer Forschung italienische Kolonialkrieg Völkermord Beleg Mythos moderaten italienischen Faschismus Kolonialismus wichtiger Teil Vorgeschichte begonnenen Abessinienkrieg mögliche Modellfunktion Libyenpolitik späteren nationalsozialistischen Siedlungspläne Osteuropa mangelnde Aufarbeitung Konflikts Jahrzehnte diplomatischen Beziehungen Libyen Italien Jahr Staaten Freundschaftsabkommen Italien Kolonialzeit finanzieller Entschädigung Bezeichnung historischen libyschen Regionen Tripolitanien Fessan bezeichneten Hinterland Cyrenaika Grenzen Literatur Konflikt Terminus Rückeroberung Libyens Bezeichnung Historikern faschistische Sichtweise Ereignisse Begriff riconquista Tripolitanien gewisse Grundlage Fessan italienischen Truppen Cyrenaika Bezeichnung zutreffend Hinterland Kontrolle Senussi- Bewegung Eroberung Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Campus Verlag Frankfurt Main ISBN S. Aram Mattioli Begriff Libyens sparsam Anführungszeichen verwenden.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Andere Historiker Begriff Rückeroberung Gebiete fest.Nicola Labanca la Libia italienische Krieg Libyen Bologna S. Militärgeschichte Kolonialkriege Italiens nordafrikanischen Gebiete 1920er Jahren Pazifizierungskriege Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Schöningh Paderborn S. deutschsprachigen Geschichtswissenschaft koloniale Libyenkrieg Zweiter Libyscher Krieg Zweiter Libysch-Italienischer Krieg früheren Ersten Italienisch-Libyschen Krieg Jahre abgrenzt.Zur Verwendung Bezeichnung Udo Steinbach Rüdiger Roberg Hrsg Nahe Mittlere Osten Gesellschaft Wirtschaft Geschichte Kultur Springer Wiesbaden ISBN S. Hanspeter Mattes Bilanz libyschen Revolution Dekaden politischer Herrschaft Mu ammar Wuqûf-Kurzanalyse Nr. Hamburg PDF Walter M. Weiss arabischen Staaten Geschichte Politik Religion Gesellschaft Wirtschaft Palmyra S. englischsprachigen Historiographie Bezug Krieg Cyrenaika alternative Bezeichnung üblich.Vgl John Wright London S. arabische Bezeichnung faschistischen Italien begangene Völkermord Cyrenaika Libyern Böse Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Vorgeschichte Italienischer Kolonialismus erster Libyenkrieg Königreichs Italien italienische Kolonialismus ostafrikanischen Eritrea Anfang Ministerpräsident Francesco Crispi Kolonialfeldzug Eritrea Kaiserreich Abessinien Sieg abessinischen Armee italienischen Truppen Schlacht Adua Niederlage Folge Interesse italienischen Politik verstärkt heutige Libyen Provinz Tripolitanien Herrschaft Osmanen letzte Besitzung Nordafrika lokalen Grundlagen koloniale Eroberung 1890ern italienische Banken Schulen Zeitungen Provinz Tripolis Handelsbeziehungen einflussreichen jüdischen muslimischen Händlern Banca Schlüsselposition Kauf Land Handelsinvestitionen Anwerbung Angestellten italienische Sache imperialistischen Strategie Italiens Wiederbelebung historischen Begriffes kolonialen Ansprüche Verweis frühere Herrschaft Römischen Reiches Region Modern Libya State Formation New York S. Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. 22. mini|Militäroperationen Italiens Türkisch-Italienischen Krieg 28. September Königreich Italien Ministerpräsident Giovanni Giolitti Osmanischen Reich freie Hand Besetzung Provinz Tripolitanien Sultan Mehmed V. Ultimatum Tags Kriegserklärung Italiens Italienisch-Türkische Krieg Tripolitanien 30. September italienische Truppen Beschießung Forts Tripolis Ausgehend Annahme tripolitanischen Bevölkerung osmanische Tyrannei Rückständigkeit italienische Führung beschränkten militärischen Operationen rasche Besetzung Landes Wirklichkeit Italiener stärksten militantesten antikolonialen Widerstandsbewegungen Afrikas tripolitanische Bevölkerung osmanischen Sultan spirituellem politischem Führer sodass Osmanen Tripolitanier italienischen Expeditionskorps gemeinsam erbitterten Widerstand liberale Italien maßlose Gewaltaktionen Niederlage Shar al-Shatt 23. Oktober italienische Invasionsarmee tausende Araber Italien folgende Jahr Eroberung Enklaven Mittelmeerküste Oktober Osmanische Reich Ersten Balkankriegs Italien Angriff Dodekanes-Inselgruppe Dardanellen größeren Bedrohung Osmanen Italiener Vertrag Ouchy unklare mehrdeutige Abkommen Abzug osmanischen Truppen Tripolitanien Osmanische Reich vollständig Souveränität Provinz Italien eigenen Souveränitätsansprüchen endgültige Verzicht Italiens Türken später Vertrag Lausanne Modern Libya State Formation Auflage New York S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S Dirk Vandevalle Modern Libya Auflage New York S. John Wright New York 9. Januar Italien besetzten Teilen Tripolitaniens neue Kolonien Italienisch-Tripolitanien Tripolitania italiana Italienische Cyrenaika Widerstand örtlichen Bevölkerung offiziellen Abzug osmanischen Armee Gruppe türkischer Offiziere Land Kampf Italiener Modern Libya State Formation New York S Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Italienern Eroberung Nord-Tripolitaniens Fessan Araber Berber einzelnen arabischen Stämme einheitlichen Widerstand Cyrenaika Widerstand islamisch-sufistische Senussi-Bruderschaft Sanusiya Ahmad asch-Scharif Italiens Truppen Küstenstreifen Beginn Ersten Weltkrieges Verlegung großer Truppenteile Streitkräfte italienischen Besatzungsmacht November Fessan Rebellion Nord-Tripolitanien vereinten Truppen Nord-Tripolitanien Fessan Cyrenaika italienische Armee Küste Sommer italienische Herrschaft Hafenstädte Tripolis Derna Homs Bengasi Italiens Großmachtambitionen demütigende Situation Ersten Weltkrieg Modern Libya State Formation New York S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Dirk Vandevalle Modern Libya Auflage New York S. Staatsgründungen Cyrenaika Tripolitanien Senussi-Ordens Zeitraum zweite Phase Kolonisierung Geschwächt Eintritt Weltkrieg tripolitanischen Widerstand Italien Arabern Berbern Konzessionen Phase indigene Staaten Boden osmanischen Tripolitaniens Senussi-Emirat Cyrenaika Tripolitanische Republik.Ali Abdullatif Ahmida Modern Libya State Formation New York S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Senussi-Führer Ahmad asch-Scharif Ende Lager südlichen Kufra nördlichere Oase al-Dschaghbub unabhängiges Emirat arabischen Stämme Cyrenaika Modern Libya State Formation New York S Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Ersten Weltkrieges Osmanen militant-panislamischen Senussi-Führer Angriffen britische Ägypten asch-Scharif Briten Modern Libya State Formation New York S. John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Dirk Vandevalle Modern Libya Auflage New York S. John Wright New York S. Italien gerichtete Allianz Großbritannien Senussi- Emirat Gunsten Cousins Idris Senussi-Oberhaupt diplomatischen Anerkennung Senussi-Bruderschaft Repräsentantin Cyrenaika Briten gleichen Jahr Idris Verhandlungen Italienern Vermittlung Großbritanniens April Vertrag Acroma Akramah Cyrenaika Interessenssphären italienisch beherrschten Küstenstreifen gesamte restliche Gebiet Verwaltung Senussi Italienern Londoner Vertrag Großbritannien Frankreich Russland Herrschaft gesamte Gebiet osmanischen Provinz Tripolitanien Abkommen Regima Italien 25. Oktober Idris erblichen Herrschertitel Emir Gebiet Adschdabiya administrativem Zentrum Italiener Familie monatliche Zuschüsse allgemeinen Ausgaben Polizeistreitkräfte.John Wright New York S. Tripolitanien Rückzug Italiener Landesinneren Machtvakuum rivalisierende Stammesführer Stammeskriegen Aufsplitterung kleine Herrschaftsgebiete kämpfende Hauptparteien Syrte-Wüste aktive Senussi-Orden Suwayhili al-Shitawi Herrscher nordöstlichen Tripolitanien Senussi Einfluss restliche Tripolitanien Krieg al-Shutaywi Schlacht Bani Walid Beni Ulid Infolgedessen Einfluss Senussi Cyrenaika Teile Modern Libya State Formation Auflage New York S. Angelo Del Boca Mohamed Fekini New York S. John Wright New York S. Tripolitanischen Republik Osmanen endgültig Tripolitanien dortigen Stämme starke Verbündete Gegensatz Unterstützung Briten Senussi-Orden Cyrenaika Stammesführer gesamt-tripolitanische Regierung November Msallata Tripolitanische Republik Hauptstadt Misrata erste formal demokratische Regierung arabischen Land Republik panislamischen Ideologie kollektiv prominenten Stammesführern sogenannten Republik tripolitanischen Stämme Anführer Zusätzlich ägyptische panarabische Nationalist Abdel Rahman Azzam Berater Regierung Tripolitanischen Republik Senussi-Emirat Cyrenaika zweite indigene Staat libyschem Modern Libya State Formation Auflage New York S. Angelo Del Boca Mohamed Fekini New York S. John Wright New York S. Italien Tripolitaniern Selbstverwaltungsrechte Aushandlung Friedensvertrages kolonialen Obrigkeiten Tripolitanien Parlament Pressefreiheit Staatsbürgerschaft muslimische Bevölkerung Modern Libya State Formation New York S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Frühjahr tripolitanische Regierung Militärkampagne Autorität Stämmen Tripolitaniens erneut Bürgerkrieg November Abkommen Gharyan alte Rat Republik Reformkomitee neue Regierung Jegliche Vorstellungen Roms italienischen Souveränität Tripolitanien Italien beherrschten Küstenstädte Reformkomitee Tripolitanischen Republik Erlasse Steuern weitere eigene Abgaben deutsche türkische Offiziere Tripolitanien Aufbau republikanischen Administration Ausbildung kleinen regulären Armee Bau Munitionsfabrik Italiener kolonialen Ansprüche Tripolitanien Verträgen Großbritannien Frankreich neue Republik anderen Staat Modern Libya State Formation Auflage New York S. John Wright New York S. Unfähig starke Front Italiener Führer Tripolitaniens Senussi-Oberhaupt Idris Italienern Emir Cyrenaika Dezember Herrschaft Tripolitanien Modern Libya State Formation Auflage New York S. John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. John Wright New York S. f. Verlauf Feldzug liberalen Italien Reaktion Versuch Tripolitanier antiitalienische Allianz Cyrenaika Führung Senussi Gouverneur Giuseppe Volpi 26. Januar Feldzug Rückeroberung Tripolitaniens Seeweg Mann starke italienische Truppe Hafen Misrata Verteidigern gehaltene Hafen Italienern Tagen Woche Beginn Kämpfe tripolitanische Reformkomitee Angriff italienische Posten Dschihad Eisenbahnverbindung Tripolis eritreische Askari-Einheit Italiener ʿAzīzīya weitere kleinere Kampfaktionen Regierungskrise Rom Ernennung neuen Kolonialministers Giovanni Amendola Ende Februar Waffenstillstand Führung Rom weitere Vorgehensweise unentschlossen Modern Libya New York S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch John Wright London S. Motivierend Tripolitanier Entwicklungen benachbarten Ägypten März Königreich Unabhängigkeit Großbritannien Tripolitanien Unterstützung Senussi- Führung Cyrenaika tripolitanische Gesandte Versammlung cyrenäischen Stammesführer Adschdabiya Idris as-Senussi Herrschaft Tripolitanien 22. Juni Idris tripolitanischen Repräsentanz offiziell Emir Titel 22. September Ende Waffenruhe 10. April Gouverneur Volpi volle Unterstützung italienischen Regierung Rom bereit Wiederherstellung Normalität präfaschistische Bezeichnung Rückeroberung Soldaten Rebellen Italiener az-Zawiya jungen Oberst Rodolfo Graziani Volpi anderen kompetenten Offizieren Tagen Küstenstreifen Tripolis Zuwara besetzen.Angelo Del Boca Mohamed Fekini New York S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. John Wright London S. mini|hochkant=2|Eroberungen liberalen faschistischen Italien Tripolitanien Cyrenaika Graziani Methoden Wüstenkriegs schnell vorstoßende Verbände gepanzerten Fahrzeugen Luft ungehemmte Brutalität Oberaufsicht General Pietro Badoglios kurz Tripolis eingetroffenen Helden Ersten Weltkrieges Graziani 30. April tripolitanischen Widerstand belagerten Stadt ʿAzīzīya Mitte Mai Italiener Kontrolle Ebene al-Dschifara Tripolitaniern schwere Verluste Mann Ende Mai Graziani sogenannten Pazifizierung westlichen Gebirges Dschabal Nafusa 5. Juni Stadt Nalut Gouverneur Volpi Verhandlungen tripolitanischen Vertretern bereit Tripolitanien Kriegsrecht formalen Kriegserklärung Mussolinis Marsch Rom Oktober großen Effekt Krieg 31. Oktober Graziani Einnahme Stadt Yafran November Eroberung Gebirgsgegend Nalut Gharyan Kontinuität Neuausrichtung Kolonialpolitik Mussolini Diktator Mussolini Rede Mailand faschistische Italien lange koloniale Tradition liberalen Vorgängerregierung Gleichzeitig Regierung Mussolini Kolonialismus Ähnlich imperialistische Japan scharfen Kontrast traditionellen Kolonialismus 19. Jahrhunderts faschistische Diktatur Implementierung Form Siedlerkolonialismus Umsiedlung Millionen Kolonisten italienische Kolonialfaschismus höheren Grad rassistischer Ideologie beispielloser Gewalt einheimische Bevölkerung vor.Patrick Bernhard Hitler Africa Italian Model Eastern Europe Journal of Contemporary History Band Nr. S S. inwiefern Antritt Mussolinis Ministerpräsidenten neue dritte Phase Kolonisierung Tripolitaniens Cyrenaika Historikern umstritten Hans Woller Mussolinis Regierung Feldzug neue Qualität großangelegten Enteignung einheimischen Bevölkerung Druck Tripolitanier Cyrenäer Etablierung faschistischen Diktatur zugenommen.Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Andere Historiker Beginn faschistischen Phase Jahr Italien Verträge Autonomie Selbstverwaltung Senussi Eroberung Cyrenaika Modern Libya State Formation New York S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch italienische Historiker Luigi Goglia Eckdatum Wandel liberalen faschistischen Kolonialismus 15. April Tag Mussolini Tripolis bisherigen Eroberungen Tripolitanien Cyrenaika vielbeachtete programmatische Rede italienischen Kolonialpolitik.Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. Faschisten Unterwerfung rebellischen Stämme Ziel imperialen Politik italienischen Volk Lebensraum Erfüllung historischen Sendung Modern Libya State Formation New York S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Sicht Faschisten sogenannte Pazifizierung Landes Grundvoraussetzung weitere Entwicklung nordafrikanischen Territorien Besitz Kolonien notwendig legitim überbevölkerte Nation Bodenschätze Italien Sicht natürliches Recht koloniale Kompensationen Große Syrte Vorbild antiken Römischen Reichs Städten Sabratha Oea Leptis Magna Kyrene blühende Siedlungskolonie Mussolini Herr eigenen Besitzungen weitere imperiale Aktionen Pläne Vorstoß Nordafrika Sahara Kamerun Atlantik Verbindung Horn Afrika ganze nördliche Hälfte Afrikas Imperium Italien militärisch wirtschaftlich schwach abhängig internationalen Rohstoffmärkten Westmächte offen Expansionsdrang neuen Regierung eigenen Kolonien Nordafrika Tripolitanien Cyrenaika Horn Afrika Kolonie Eritrea Italienisch-Somaliland deutschen Historiker Hans Woller Rückeroberung Kolonien Akt Innenpolitik Auftakt gigantischen Eroberungsprogrammes Realisierung Mussolini denkbar radikalen Mitteln Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Losung faschistische Wiedereroberung Libyens Regierung breit angelegte militärische Offensive Unterwerfung Landesteile heutigen Libyens Ziel Militäroperation vollständige Pazifizierung beanspruchten Gebiete weitgehende Vertreibung einheimischen Bevölkerung Weg Kolonisation Tripolitaniens Cyrenaika italienische Siedler ebenen.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Rückeroberung Tripolitaniens faschistische Regierung Eroberung Tripolitaniens Fünftel fruchtbaren Bodens lagen.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. dortige Generaloffensive 29. Januar 5. Februar Italiener Stadt Tarhuna Vorstoß Zliten Misrata 26. Februar Infolgedessen italienische Luftwaffe arabische Flüchtlingstrecks Menschen Zliten.Angelo Del Boca Mohamed Fekini New York S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Besetzung Berglandes Dschabal Nafusa Küstenstadt Misrata Februar Einnahme sogenannten nützlichen Tripolitanien Ausdehnung Militäraktionen östliche südliche Tripolitanien Schwierigkeiten Konflikte tripolitanischen Stammesführern Hinblick Zusammenarbeit Senussi-Bewegung Widerstand Ahmad Sayf al-Nasr Senussi andere Aufstandsführer Abt al-Nabi Bilkhayr Ramadan al-Shutaywi Präsenz Senussi Tripolitanien Frühling Rückeroberung brutaler aufständischen Stämmen Syrte-Wüste Stammesführer Tunesien Ägypten Dezember Bani Walid italienische Hand Februar Ghadames Einnahme Mizda Mai Pazifizierung Modern Libya State Formation New York S. Anna Baldinetti exile New York S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Ronald Bruce St John Maryland S. Rodolfo Graziani Held Feldzuges General befördert.Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. schechisch John Wright New York S. Kern faschistische Eroberungspolitik Neuverteilung bebaubaren Bodens Zerstörung traditionellen Stammesgesellschaften Teil Programms Vertreibung indigenen Bevölkerung fruchtbaren Küstenregionen Trockengebiete Niedrigstlöhne Dienst Kolonialmacht Repräsentationsbauten Straßen Gouverneur Volpi Welle Landenteignungen traditionelle Gesellschaftssystem Tripolitaniens Volpi Dekret Beschlagnahme Ländereien Personen libyschen Widerstand Überantwortet Land Regel kleinen Kolonisten Agrargesellschaften Latifundisten verdienten Faschisten Gouverneur Volpi Verdienste Millionen Hektar Land nordafrikanischen Großgrundbesitzer Sommer neugeadelter Finanzminister Kabinett Mussolini Schweizer Historiker Aram Mattioli Teil italienischen Kolonialpolitik gigantischen Landraub Jahr Jahr zehntausende Hektar fruchtbaren Bodens Besitzer Zufluchtsort Großteil Widerstand leistenden tripolitanischen Stämme südliche Region Fessan fessanischen Stamm Awlad Sulayman Guerillakrieg Italiener Kleingruppen offene Feldschlachten kurze Gefechte Scharmützel Nacht Sabotageakte Konvois Militärstationen an.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Ali Abdullatif Ahmida Modern Libya State Formation New York S. langsam voranschreitenden Expansion Süden Mussolini Juli 59-jährigen General Emilio De Bono Nachfolger Volpis Generalgouverneur Tripolitaniens De Bono hochdekorierten Weltkriegsgeneral Faschistenführer Marsch Rom Italiener Guerillataktik Mudschahedin brutaler werdenden Kleinkrieg zahlreichen Exekutionen Einsatz Giftgas Italien Mudschahedin numerisch technologisch Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Guerillakrieg Cyrenaika Senussi-Bewegung italienische Anfangsoffensive Unterschied Tripolitanien alte Rivalitäten Konflikte Stämmen Bildung einheitlichen Widerstandsfront Aufständischen Cyrenaika geschlossen Widerstand Senussi-Bewegung Mekka gegründete Bruderschaft Erneuerung Islams Befreiung arabischen Länder europäischen Einfluss Senussi-Bruderschaft feinmaschiges Netz islamischen Kulturzentren Cyrenaika gesellschaftlich sogenannten gemischten Lager zǎwiyas Versammlungsorte Glauben wichtige Funktionen sozialen Leben Moschee Koranschule Hospitäler Läden Unterkünfte Reisende Handel Austausch wichtige Rolle zǎwiyas Scheichs Senussi.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Beduinen Cyrenaika Form kolonialen Fremdbestimmung traditionelle Lebensweise Hirtennomaden Islam orthodoxe sufistische Lehre Senussi-Bewegung kulturelle Basis Widerstandsbewegung religiösen Vorschriften Begründers Mohammed Ali as-Senussi Kern eigenständigen nationalen Kultur antikoloniale Kampf Motivation Legitimation schöpfte.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Deutsches Orient-Institut Hamburg S. John Wright Columbia University Press New York S. Flucht Emirs Idris as-Senussi Ägypten Senussi-Orden stellvertretenden Führung Bruder Mohammad al-Rida Oberbefehl militärischen Widerstand Idris Omar Mukhtar sechzigjährigen Senussi-Scheich.Ali Abdullatif Ahmida Modern Libya State Formation Auflage State University of New York New York S. John Wright Columbia University Press New York S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Beginn Jahres General Luigi Bongiovanni erste faschistische Gouverneur Cyrenaika Mussolini persönliche Order harten Durchgreifen März Bongiovanni stellvertretenden Senussi- Oberhaupt Mohammad al-Rida islamischen andere militärische Einrichtungen Al-Rida Verhandlungsvollmacht Italiener gleichen Monat Krieg Besetzung südlicher Bengasi cyrenäische Parlament März April Al-Ridas administratives Zentrum Adschdabiya Abkommen Senussi Zeitpunkt nichtig Wright New York S. Offensive Gouverneur Bongiovanni italienische eritreische libysche Bataillone Verfügung Gesamtinfanterie Mann kleinere Ingenieur-Einheiten Senussi reguläre Soldaten zǎwiya-Zentren irreguläre Krieger Stämmen Dschabal-Achdar-Gebirges Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Italiener Pazifizierung Gegend Küstenstädten Qaminis Adschdabiya gepanzerten Fahrzeugen motorisierter Infanterie durchgeführten Überraschungsangriffen Italiener Lager Widerstandskämpfer Mai September Nomaden Schafe beschlagnahmt.John Wright New York S. Bongiovannis Offensive Anfangserfolge ausschlaggebender Bedeutung Auflösung örtlicher Besetzung Adschdabiya Juni italienischen Truppen erste Massenunterwerfung Menschen Gebirgsregion Barke gleichzeitig schwere Niederlage Kampf Syrte-Wüste beheimateten Stamm Mogarba Offiziere italienische Soldaten Askari Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Jahr Omar Mukhtar vereinigten Militärrat zahlreiche adwar Kampfverbände einzelnen Stämme Mann Stamm freiwillig gewissen Anzahl Kämpfern Waffen Verpflegung Fall Todes Stämme Verluste Modern Libya State Formation New York S. Giorgio Rochat Repression Omar Mukhtar The Italian London S S. Wüstenkrieger italienischen Kolonialtruppen Zahl Schnelligkeit Feuerkraft weit Entscheidungsschlachten kleinen Kampfgruppen Kolonialmacht empfindliche Schläge Schutz Dunkelheit Verstecke Jahre Hunderten Gefechten Sabotageakten numerische technologische Unterlegenheit Mudschahedin Guerillataktik Geländekenntnisse gesellschaftliche Verankerung wett.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Kampf al-Dschaghbub natürliche Bollwerk Dschabal-Achdar-Gebirges Hauptgebiet cyrenäischen Guerilla Kalksteinplateau nördlichen Cyrenaika Dickicht Wäldern Schluchten Höhlen ideales Terrain Guerillakampf Frühjahr italienischen Truppen Offensive Dschabal Achdar Serie Operationen offensichtlich stärker Zivilbevölkerung adwar-Einheiten Widerstands italienischen Streitkräfte hunderte einheimische Männer zehntausende Nutztiere Dutzend Gewehre Repression Omar Mukhtar The Italian London S S. John Wright New York S. Italiener größten Teil cyrenäischen Nomaden Konflikt Bewohner Städte Dörfer geringfügig Kämpfen Rebellion materiell größten Widerstand Bevölkerung Berglands Zeit Römischen Reiches Zentralmacht vorhanden Wüstenbewohner Stämme Dschabal Achdar italienischen Schätzungen Mann domestizierte Tiere Kontrolle größten Teil Hochebene Halbwüsten Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. John Wright New York S. Jabal Al Akdhar.jpg|Eine Straße Vorgebirge Al Bakour4.JPG|Eine Straße Green mountain of Libya.jpg|Blick Wälder Hügel Wadi el Kuf Bridge 1970's.jpg|Die heutige Brücke Wadi al-Kuf Pont Omar Mokhtar.jpg|Von Guerilla benutzte Höhlen Mai Gouverneur Bongiovanni Eroberung al-Dschaghbub alten Hauptstadt Senussi-Ordens Einnahme Mombelli Prestige Senussi Ende Rebellion Angriff al-Dschaghbub Male Beginn Kolonisierung Betracht Ägypten Stadt angrenzenden Gebietsstreifen italienisches Territorium Januar motorisierte Kolonne Mann Marsch kleinen Mauern umgebene Stadt 5. Februar italienische Flieger Flugblätter al-Dschaghbub Einwohner Aufgabe Respekt heiligen Stätte Senussi Anschließend italienische Kolonnen behutsam Stadt Gegenwehr 7. Februar Stadt Operation logistischer Triumph zunehmende Meisterung Wüstenkrieges Italiener Mann Strecke Kilometern Wüste Sieg Auswirkungen Verlauf Krieges Senussi-Kämpfer Ort rechtzeitig Widerstand ungebrochen.Helmut Mejcher Umar al-Mukhtar Person Wirken Spiegel zeitgenössischer deutscher Berichterstattung Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London ISBN S S. John Wright New York S. f. Scheitern italienischen Militäroffensiven Cyrenaika starkem Kontrast Erfolgen Italien gleichzeitig Feldzug Tripolitanien Mombelli Ende Rom General Attilio Teruzzi hochrangiges Mitglied faschistischen Staatspartei Ankunft Cyrenaika volle Macht römischen Gesetzes Widerstandskämpfern Unterstützung General Ottorino Mezzetti Rodolfo Graziani Oberbefehlshaber Tripolitanien erste Zielvorgabe Erlangung Kontrolle Dschabal Achdar Zweck große Streitmacht Verfügung eritreische libysche Askari-Bataillone libysches Kavallerie-Schwadron Spahies weitere Einheiten Mann italienischen Soldaten bestehende örtliche Besatzungstruppen stärkeren Einsatz Funk Luftwaffe Truppen effektiver Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. John Wright New York S. Übermacht adwar-Truppen Kämpfer italienischen Streitkräfte Kämpfen Juli September leichte Verluste cyrenäischer Seite tote Männer Frauen Kinder Geiseln Tausende Italienern getötete beschlagnahmte Nutztiere Tatsache Italiener erneut Waffen Gewehre wiederholt stärkere Beeinträchtigung nichtkämpfenden Bevölkerung Entkommen Großteils Rebellen Offensive militärische Wende adwar-Einheiten Kampfgruppen größere Truppenkonzentrationen Unterstützung Bevölkerung Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. John Wright New York S. Eroberung Fessan Militärgouverneur Süd-Tripolitanien General Graziani Festigung Beziehungen einzelnen Stämmen Strategie Kollaboration einzelner Stammesführer Italienern Instrument weiteres Vordringen Süden Berber arabische Stämme italienische Verbündete Widerstand Stämme Awlad Sulayman Warfalla Guededfa Zintan Awlad Busayf später Modern Libya State Formation New York S. John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. mini|hochkant=1.5|Eroberungen faschistischen Italien Ab Herbst italienische Armee Herstellung Landverbindung Tripolitanien Cyrenaika Eroberung südlichen Gebiete Breitengrad Gefahr aufständischen Stämmen Mogarba Awlad Sulaiman Syrte-Wüste Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. John Wright New York S. General Graziani Keil fessanischen cyrenäischen Widerstandsgruppen freien Rücken Eroberung südlichen Fessan 1. Januar tripolitanische Kolonne Kilometer westlich Syrte cyrenäische Kolonne Adschdabiya losmarschierte Einheiten Mittelmeerküste Ortschaft Ras Lanuf libyschen Widerstandskämpfer direkte Konfrontation ersten Erfolg Offensive zweiten Tag Mohammad al-Rida Widerstand Hauptquartier Jalu Italienern Adschdabiya bedingungslose Unterwerfung al-Ridas Kapitulation Position stellvertretendes Senussi-Oberhaupt Omar Mukhtar weiter.Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch John Wright New York S. Anfang Februar fessanische Oase al-Dschufra cyrenäischen Oasen Dschalu Jalu Audschila italienischen Truppen März Küstenstreifen Oasen Italienern arabische Widerstand Schlachten Januar Bu Ella Cyrenaika Februar nördlich Oase Zalla Tagrift Bir Tigrift Tripolitanien 25. Februar siebenstündigen Gefecht italienischen Streitkräften Stammeskriegern Verteidiger getöteten Männern hunderten Verwundeten italienische Luftwaffe Operationen Schlüsselrolle.Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. John Wright New York S. John Wright New York S. Herbst Italiener gewisse Kontrolle eroberten Gebiete Herrschaft 29. 31. Oktober Widerstandsgruppe italienischen Streitkräfte Oase Dschufra Araber schweren Gefechten Toten Basis Fessan Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Eroberung Fessan Phasen Ende November erste italienische Ziel Einnahme Tales Wadi asch-Schati Siedlungen aufständischen Stammes Zintan Italiener Wadi al-Adschal Krieger Stammes Warfalla letzte Phase italienischen Besetzung Murzuk libysche Widerstand Führung Ahmad Sajf an-Nasr 5. Dezember Stadt Brak italienische Hand Tage später Sabha Mitte Januar Italiener Murzuk 15. Februar italienische Trikolore besetzten Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch John Wright New York S. John Wright New York S. verbliebene Rest besiegten Stämme Richtung Tunesien Niger Tschad Ägypten General Graziani Weg italienischen Luftwaffe Modern Libya State Formation New York S. John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Kriegsführung Kriegsverbrechen miniatur|Für Italien kämpfende eritreische Askari-Soldaten Libyenkrieg kampferprobten Offizieren italienischen Einheiten Soldaten Italien Vierteln eritreischen Askaris besondere Grausamkeit große Mehrheit Christen Kampf libyschen Muslime Arabern eritreischen Hafenstadt Massawa Massuā Eritrea Italiens erste Kolonie koloniale Soldaten Eroberung Besatzung Libyens Verfügung Gleichzeitig italienische Kolonialmacht Tripolitaniern Cyrenäern Kollaborateure militärische Reiseleiter Wachmänner Spione Berater Soldaten Kollaborateure libyschen Widerstand banda italienisches Wort Militärkapellen mutalinin italienisch Gewordenen Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. anderen Kolonialmächte Italien modernste Kriegstechniken Telefon Funk Koordination Aktionen schnelle leicht gepanzerte Einheiten Flugzeuge berittenen Fuß kämpfenden Mudschaheddin Gleichwertiges Regia Aeronautica italienische Luftwaffe eigenständige Teilstreitkraft Heer Marine koloniale Eroberungsfeldzug Nordafrika ersten Ernstfall Versorgungsaufgaben Kampfhandlungen Kämpfer Lager Stämme automatisches Feuer Trecks Flüchtenden Ägypten Algerien Tiefflieger nicht.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich f. italienische Luftwaffe Flächenbombardements sogenannten fliegenden Gerichte Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Wie Spanien Rifkrieg Marokko italienische Luftwaffe Gebiet heutigen Libyen sporadischAngelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Giftgas Hauptbefürworter Art Kriegsführung faschistische Gouverneur Emilio De Bono Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. verwendeten Kampfstoffe Yperit Phosgen Schätzungen Tripolitanien Cyrenaika Chemikalien gefüllte Bomben verschiedenen Kalibers Angriffen groben Schätzungen Männer Frauen Nutztiere Opfer.Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. tripolitanische Stamm Zintan Hauptlager al-Tabunia Giftgas Januar Caproni Ca.73-Flugzeuge südlich Nufilia Giftgasbomben Zelte Februar fessanische Stamm Mogarba Raedat Yperit 31. Juli italienische Luftwaffe Cyrenaika-Oase Tazerbo Rebellen Bomben Kilogramm Gewicht Cyrenaika Kufra heilige Stadt Senussi Ziel Giftgasattacken Aktionen Mussolini Generäle Italien Vorbehalt Genfer Protokoll Verbot Verwendung erstickenden giftigen ähnlichen Gasen 1925.Richard J. B. Bosworth Mussolini London/ New York S. John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Aram Mattioli Libyen verheißenes Land In Zeit 15. Mai 30. März Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. John Wright New York S. Tote Giftgaseinsatz herkömmlichen Repressionsmaßnahmen willkürliche Massenerschießungen öffentliche Exekutionen Zweck Zivilbevölkerung Kollaboration Widerstandsgruppen Massaker unzähligen Todesurteile Militärtribunalen Archivalien vorhanden Rekonstruktion Ereignisse Zerstörung Dörfern Vernichtung Viehbeständen Mittel Krieges libysche Zivilbevölkerung Einzelfällen schriftlich dokumentiert.Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. Reorganisation Kolonialverwaltung Dezember Mussolini persönlich Kolonialministerium 18. Dezember Marschall Pietro Badoglio ersten gemeinsamen Generalgouverneur Tripolitaniens Cyrenaika administrativ eigenständig neues Amt Badoglio 24. Januar Emilio De Bono Mussolinis Unterstaatssekretär September neuer Kolonialminister Mussolini großen Entscheidungen Cyrenaika betreffend Gegensatz De Bono Badoglio altgedienter Faschist treu Königshaus stehender Nationalkonservativer italienische Kriegsführung genozidale Dimension.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Genozid Cyrenaika zweifachen Druck cyrenäischen Senussi-Kämpfer Erwartungen italienischen Regierung stehend Badoglio Doppelstrategie Drohungen Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Badoglio ersten Proklamation 9. Februar Rebell Frieden Familie Herden Erben Menschen Kampfansage schemenhaft genozidiale Kriegsführung Widerstandskämpfern Prinzip Kollektivschuld Strafen Angehörigen Vieh Badoglio Beginn repressive Tendenz vorausgegangenen Jahre beschwichtigende Politik Badoglio Proklamation volle Begnadigung folgenden Bedingungen Abgabe Waffen Respektierung Gesetzes Abbruch Kontaktes Mudschahedin Juni zweimonatiger Waffenstillstand Italien Rebellen Beschwichtigungspolitik formal Verantwortung weitere Leiden Bevölkerung Rebellen Verhandlungen August Entwaffnung Bevölkerung Auflösung adwar-Kampfverbände Italienern abgebrochen.Anna Baldinetti exile New York S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. f. Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Repressionsfokus nichtkämpfende Bevölkerung gescheiterten Verhandlungen Omar Mukhtar italienische Besatzungsmacht November repressive Politik cyrenäischen Widerstand Festnahmen Erschießungen Badoglio Guerilla Cyrenaika Griff Mussolini Vorschlag Kolonialminister De Bono General Rodolfo Graziani neuen Vizegouverneur Cyrenaika faschistische Prinzipienfestigkeit berüchtigte Graziani Eroberung Fessan vollendet jahrelangen Kleinkrieg Tripolitaniern Namen Schlächter Parolen Regimes wörtlich auslegend Pazifizierung Landes Unterwerfung Barbaren Römer 27. März Graziani Gouverneurspalast Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. John Wright New York S. Kolonialminister De Bono Eskalation Gewalt unumgänglich Pazifizierung Region 10. Januar Telegramm Badoglio Errichtung Konzentrationslagern Badoglio Überzeugung Rebellen angewandten Methoden Konterguerilla dauerhaft Mussolini abgesteckten Handlungsrahmen Vordenker Strategen genozidalen Kriegsführung Erscheinung Graziani Rolle Vollstreckers Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Italiener libysche Bevölkerung ursprünglich Gruppen bewaffneten Widerstand leistenden Rebellen nichtkämpfende unterworfene Bevölkerung sottomessi Augen Kolonialverwaltung Einheit Volkes effizienter bewaffneten Kämpfer Scheitern militärischen Offensive Widerstandsbewegung Italiener Haltung deutlich klare Unterscheidung Gruppen möglich Widerstandsbewegung unterworfenen Bevölkerung materiell moralisch Zivilisten Steuerabgaben Nahrungsspenden Omar Mukhtars Wüstenkrieger Pferde Verfügung nichtkämpfende Bevölkerung Reproduktionsbedingungen soziale Basis Widerstandsbewegung Kolonialverwaltung gefährliches Potential eingestuft.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. John Wright New York S. f. Laufe Frühlings Sommers Graziani systematisch soziale Umfeld Guerilla Visier erste Maßnahme islamischen Kulturzentren zâwiyas vorstehenden Korangelehrten gefangen italienische Gefängnisinsel Ustica Ländereien hunderte Häusern Hektar besten Bodens befindlichen Viehs Besitzer Graziani völlige Entwaffnung nichtkämpfenden Bevölkerung drakonische Strafen Falle Zusammenarbeit Zivilisten Omar Mukhtars Waffe Senussi-Orden Unterstützung Hinrichtung Kolonialverwaltung Graziani Säuberungsaktion arabischen Angestellten Verrat Bataillone libyscher Kolonialtruppen Vergangenheit Omar Mukhtars Widerstand indirekt Formen Handel Ägypten Schmuggel Gütern Aufständischen guter Letzt Graziani Ausbau Straßennetzwerks Gebirge Vorgänger realisiertes Projekt Gleichzeitig Maßnahmen cyrenäischen Bevölkerung Massenflucht umliegenden Länder ein.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Giorgio Rochat Repression Omar Mukhtar The Italian London S S. f. Omar Mukhtars General Graziani Reorganisation unterstehenden Truppen Sommer Mann Offiziere italienische Soldaten Askaris eritreische Bataillone Schwadrone gepanzerten Fahrzeugen spezielles Transportunternehmen Lastern Sahara-Gruppen libysche Kavallerie-Schwadron mobile Einheiten Artillerie Zusätzlich Legion faschistischen Miliz Bataillon Besatzungsaufgaben motorisierte Einheit Fahrzeugen Aufklärungsflugzeuge leichte Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. sorgfältig vorbereiteten koordinierten Operation unterschiedlich zusammengesetzten Kolonnen Graziani 16. Juni Einheiten Omar Mukhtars adwar-Kampfverbände Senussi erneut örtlichen Bevölkerung Deserteuren italienischer Kolonialtruppen rechtzeitig Aufteilung kleinere Gruppen italienischen Kolonnen leichten Verlusten Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Todesmärsche Deportationen Zeitpunkt Badoglio erneut Initiative nachdrücklich neue Dimension repressiver Maßnahmen Deportation Menschen Dschabal-Achdar-Gebirges menschenleeren Raum adwar-Kampfverbände Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. 20. Juni Graziani Brief Besprechung Graziani Marschall Badoglio 25. Juni totale Räumung Dschabal Achdar Tage später italienische Armee eritreischen Kolonialtruppen libyschen Kollaborateuren Bevölkerung Vieh Italienische Archivdokumente Beginn Aktion Sommer überwiegende Mehrheit libyscher Zeitzeugen Herbst ersten derartigen Verhaftungen Konkret Badolgios Befehl Zwangsumsiedlung Menschen Internierung Konzentrationslagern Hälfte Gesamtbevölkerung Cyrenaika italienischen Archiven Bericht Deportation einzigen Stammes verfügbar Oral History Opfer Ausmaßen Aktion gesamte Gegend Region Marmarica ägyptischen Grenzen Osten Syrte-Wüste Westen städtische Bevölkerung Küste Einwohner liegenden Oasen verschiedenen Sammelplätzen Zusammengetriebenen Kolonnen Fuß Kamelen Weg Küsten Schiffen derartige Deportation Kolonialgeschichte Afrikas Vorbilder Grazianis rabiate Methoden Konterguerilla Schatten.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. eritreischen Kolonialtruppen gesamte Bevölkerung Habe Vieh Todesmärsche Wochen lang hunderte Kilometern Zwangsumsiedlung Dschabal Achdar sofortigen Hinrichtung Sommerhitze beträchtlicher Teil Deportierten Strapazen Märsche Kinder Ältere Boden Wachmannschaften hohe Todesrate beabsichtigte Folge Märsche freiwerdende Land erneut Kolonistenhand Kamelen Pferden Schafen Ziegen Rindern Weg Stück Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S S. Amedeo Osti Guerrazzi Cultures German Italian and Japanese Miguel Alonso Alan Kramer Javier Rodrigo Hrsg Fascist Warfare Aggression Occupation Annihilation Palgrave Macmillan ISBN S S. Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Überlebenden Deportation Arabisch al-Rihlan Pfad Tränen Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Konzentrationslager mini|hochkant=1.5|Lagekarte Konzentrationslager Ziel Deportationen Syrte-Wüste Hinterland Ostufer Großen Syrte harsches Klima natürlichen Schutz Sonne Wasser italienische Besatzungsmacht Millionen Lire Monate KonzentrationslagerDie Gesamtzahl Lager Giorgio Rochat Aram Mattioli Einrichtungen andere Historiker durchgehend Konzentrationslagern Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S. Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Gefangene Zelten wurden.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Michael R. Ebner Reconstruction Philip Dwyer Amanda Nettelbeck Hrsg Modern World Cham S S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. % deportierten Menschen großen Straflagern Agaila Agheila Braiga Marsa el-Brega Magrun Magroon Soluch Slug Swani al-Tariya Suani el-Terria Lager Agaila brutalste Inhaftierung Bestrafung Familienangehörigen Befehl Omar Mukhtars stehenden Widerstandskämpfer.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. ff f. Wachpersonal Lager eritreischen libyschen Kolonialtruppen Askaris Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Konzentrationslager doppelten Stacheldrahtzaun Zeltstädte hunderten dicht liegenden Unterkünften Latrinen Brunnen führenden Überwachungsabteilung Carabinieri Gesundheitsdienst Ärzte Gefangene Lagern zuständig Nahrungsmittelknappheit Überleben Lagerinsassen hauptsächlich Vorräten Lohn unterbezahlte Zwangsarbeiter Viehzucht beruhende wirtschaftliche Existenzgrundlage Konzentrationslager ausreichend Wasser Weideland italienischen Behörden behelfsmäßig rationierten Mahlzeiten Hunger Krankheiten zehntausende Opfer Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S. Giorgio Rochat Repression Omar Mukhtar The Italian London S S. Wolfgang Schieder Deutschland Hitlers Italien Mussolinis Problem faschistischer Regimebildung Gerhard Schulz Hrsg große Krise dreißiger Jahre Niedergang Weltwirtschaft Zweiten Weltkrieg Göttingen S S. Überlebendenberichten Häftlinge Gras Mäuse Insekten Kot Tieren Körnern Leben Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. General Graziani Regierung Ruhe Menschen elendesten Hungertod Befehlen vollständig Giorgio Repression Omar Mukhtar The Italian London S S. finanzielle Mittel Kleidung tausende Insassen Jahre Schuhe Kleidung Konzentrationslagern Häftlinge Inhaftierung einziges Mal Flöhe Infektionen weit Insassen anfällig Pocken Typhus Erblindung.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Unterernährung Seuchen Insassen Konzentrationslager Gewalt Hitze extremer Fremdbestimmung arbeitsfähigen Männer Jungen Zwangsarbeiter Bau Straßen Gebäuden Brunnen regelmäßig Vergewaltigungen Frauen öffentlichen Exekutionen fehlgeschlagenen Fluchtversuchen.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. f. begrenztem Umfang Häftlingen Sterilisierungen durchgeführt.Wolfgang Schieder Deutschland Hitlers Italien Mussolinis Problem faschistischer Regimebildung Gerhard Schulz Hrsg große Krise dreißiger Jahre Niedergang Weltwirtschaft Zweiten Weltkrieg Göttingen S S. Waisenkinder Internierten italienische Armee später Kolonialtruppen Abessinienkrieg Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Insassen Ende Anfang Lagern Kolonialmacht Italien billige Arbeitskräfte Infrastrukturarbeiten Dschabal-Achdar- Gebirge Militär künftigen Kolonisierung italienische Siedler strenger Kontrolle kolonialen Polizei Lagerüberlebenden ärmsten Teil traditionellen Stammesgebietes angemessene Grundlage Sicherung Lebensunterhaltes Männer Straßenbau Gehalt Drittel niedriger italienischen Arbeiter Söhne künftige Einsätze Kolonialsoldaten italienischen Armee erzogen.Über genaue Ende Internierung unterschiedliche Angaben Giorgio Rochat allgemein Ende Giulia September Oktober Ali Abdullatif Ahmida Lager Schritten Ende Anfang Vgl. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Zerschlagung Widerstandsbewegung Faschisten Internieren Bevölkerung Konzentrationslagern Freiheitskämpfer sozial ökonomisch völlig Widerstandsbewegung soziale Basis Waffen Geld Nahrungsmittel adwar-System italienischen Streitkräfte Voraussetzungen Widerstand Badoglio Graziani Einnahme letzten unabhängigen Bastion Senussi Cyrenaika Kilometer weit Wüste gelegenen Kufra-Oasen Eroberung militärische Notwendigkeit Prestige Verteidiger Kufras Sandwüste Außenwelt abgeschnittene Lage italienische Armee unerreichbar Flagge Senussi geflohene Widerstandskämpfer Tripolitanien Fessan Italiener Logistik Feldzügen Stadt Dschaghbub Jaghbub Fessan größeres Hindernis Verteidiger Wüste technischen organisatorischen Überlegenheit.Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. John Wright New York S. italienische Offensive Kufra Juli Monate anhaltenden Luftangriffen Dezember Graziani geführte Hauptkolonne Adschdabiya Bewegung Mann Hälfte Kamelen motorisierte Fahrzeuge Januar Haupteinheiten Kufra weiteren motorisierten Kolonnen Zalla Waw al-Kabir Graziani Vormarsch Luft 19. Januar Verteidiger Kilometer Kufra Ortschaft Hawari italienischen Truppen italienischen Besetzung al-Tag al-Taj 20. Januar vollständige Niederlage Bevölkerung Kufra-Oasen panisch Ereignisse Massenflucht Ägypten anglo-ägyptischen Sudan südliche Tibesti-Gebirge italienische Luftwaffe fliehenden Einwohner Terrorbombardements Wüste Durst Hunger Erschöpfung.Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. John Wright New York S. miniatur|hochkant|Der Faschistische Limes Grazianis Besetzung Kufras Ausdehnung italienischen Kontrolle Südgrenze Cyrenaika nördlichen Dschabal-Achdar-Gebirge bewaffnete Widerstand Omar Mukhtar nichtkämpfende unterworfene Bevölkerung mittellos verängstigt italienischen Terrorherrschaft zurückschreckte.John Wright New York S. Widerstand endgültig Vizegouverneur Graziani Absprache Badoglio De Bono Grenze Königreich Ägypten Libyschen Grenzzaun km langen Meter breiten Stacheldrahtverhau befestigten Kontrollposten Ende 1920er Jahre Widerstandsbewegung dringend benötigten Waffen Nahrungsmittel Ägypten Cyrenaika Einheimische April September Grenzbefestigung sogenannten Faschistischen Limes Flugzeugen motorisierten Patrouillen Bardia Mittelmeer weit libysche Wüste Grenzbefestigung Afrika unbekannt grenzübergreifenden Handel Infiltration Kämpfern Aufständischen Nachschub Munition Waffen Fluchtwege Möglichkeit Widerstand erheblich eingeschränkt.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. f. miniatur|hochkant|links|Foto Lager Soluch gehängten Guerillaführers Omar Mukhtar genozidale Kriegsführung Italiens Widerstand Schläge Entscheidend September Gefechts strauchelte Omar Mukhtars Pferd siebzigjährigen Guerillaführer italienischen Einheit Verletzten gefangen Guerillaführer Ketten Bord Zerstörers Orsini Bengasi militärisches Schnellgericht Schauprozess Tod Erhängen Generalgouverneur Badoglio Richtern Todesstrafe Hochverrats 16. September Omar Mukhtar Konzentrationslager Soluch Augen Gefangenen hingerichtet.Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Todesurteil zweifelhafte legale Basis Anführer Senussi-Kämpfer Rechtsanwälten Kriegsgefangener repressive Kolonialpolitik Frankreich Hinrichtung gefeierter Aufstandsführer Abd el-Kader Algerien Abd al-Karim Marokko Bestehen faschistischen Führung Racheakt siebzigjährigen Omar Mukhtar Märtyrer arabische Unabhängigkeit islamischen Glauben geschwächte Guerilla Schlag Verlust charismatischen Anführers Mark Widerstand Wochen 24. Januar Generalgouverneur Badoglio Rom beanspruchte nordafrikanische Territorium Jahren ersten Mal vollständig Krieg offiziell Ende.Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Folgen Opferzahlen Schätzungen Opferzahl Zweiten Italienisch-Libyschen Krieges beträchtliche Modern Libya Auflage New York S. Gaddafi-Regime Machtübernahme routinemäßig italienischen Kolonialismus Hälfte libyschen Gesamtbevölkerung Gaddafi getötete Libyern.Dirk Vandevalle Modern Libya Auflage New York S. Angaben kritischen Historiographie übertrieben Angelo Del Boca Libyer Krieg Opfer Hans Woller gleichen Zahlen Opfer Gesamtbevölkerung Mattioli Zeitraum Auge Woller gesamten Eroberungsprozess Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Del Boca libyschen Minenopfer Zweiten Weltkrieges hinzurechnen.Angelo Del Boca Obligations Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. Dirk Vandevalle Ali Abdullatif Ahmida Opferzahlen gesamte Kolonialzeit Vandevalle mehrheitlich faschistischen Ära umgekommenen Libyern Gesamtbevölkerung Ahmida getötete Libyer Gesamtbevölkerung Millionen deutlich höher Modern Libya Auflage Cambridge University Press New York S. Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. italienischen Truppen offizieller Darstellung Mann.John Gooch Mussolini Triumph o O S. genaue Opferzahl Genozids italienischen Archiven Dokumente Todesmärsche Konzentrationslager Deportationen Lager dortigen Lebensbedingungen weit Opfer cyrenäischen Bevölkerung Kämpfe italienischen Militär Widerstandskämpfern.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. 1920er Jahren verschiedenen Stämme Cyrenaika Menschen Bevölkerungszählung Zahl abrupt Volkszählung Personen Niveau Bevölkerung Tripolitaniens gleichen Zeitraum Einwohner Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Teil cyrenäischen Bevölkerungsverlustes Personen Ägypten Historiker italienischen Lagern Menschen Hunger Krankheiten Erschießungen Erhängen When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Nummer S. vorangegangenen Todesmärsche Deportationen Lager Schätzungen Todesopfer.Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Maximalschätzungen Gesamtopfer Genozids Toten aus.Ali Abdullatif Ahmida Forgotten Voices Power New York S. Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Wolfgang Schieder Deutschland Hitlers Italien Mussolinis Problem faschistischer Regimebildung Gerhard Schulz Hrsg große Krise dreißiger Jahre Niedergang Weltwirtschaft Zweiten Weltkrieg Göttingen S S. Jahre Zwangsumsiedlungen Lagerhaft Viertel DrittelAram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Gesamtbevölkerung Cyrenaika Kämpfer italienischen Aufzeichnungen Feldschlachten wurden.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Herden ökonomische Basis halbnomadischen Bevölkerung Laufe kolonialen Eroberung kontinuierlich.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S. osmanische Zählung Beginn italienischen Invasion Cyrenaika Schafen Ziegen Kamelen Pferden Rindern italienischen Militäroperationen Nutztiere Kolonialmacht Beute Viehbestände Million zwangsumgesiedelten Bewohner Dschabal Achdar Massendeportation Nutztiere folgenden systematischen Vernichtung Viehbestände unvollständige ungefähre widersprüchliche Informationen folgende Annäherungswerte Rückgang Ziegen Pferdebestandes % Verluste % Rindern Kamelen vollendeten Pazifizierung Libyens italienischen Behörden teilweisen Wiederherstellung cyrenäischen Viehbestandes.Vgl Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S Cyrenaika Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Statistik osmanischen Zählung Angaben französischen Geographen Jean Dépois Angaben italienischen Kolonialhistorikers Raffaele Ciasca Zahlen britischen Historikers Edward E. Evans-Pritchard Jahre Brief Rodolfo Grazianis 26. April Italo Balbo Schafe Ziegen Kamele Pferde A A A Rinder Libyen faschistischer Herrschaft mini|hochkant=1.5|Libyen Teil faschistischen Kolonialreiches faschistischer Verwaltung Libyen afrikanische Kolonie Kolonie Europäern Afrika italienischen Einwanderern staatlicher Seite Unterstützung Aneignung Bewirtschaftung Land Siedlungskolonie Herrschaft Mutterlandes erster Linie Interessen Siedler.John Wright New York Massensterben Nordafrika Endziel faschistischen Kolonisationsprozesses neuen Lebensraum italienische Siedler Libyen Opferzahl Errichtung Kolonialregimes einheimischen Bevölkerung hatte.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Besiedlungsplan Ansiedlung Italienern Mitte 20. Jahrhunderts gelobten Land vor.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. libyschen Besitzungen Teil Italiens Nordafrika Libyens Koloniestatus nördlichen Provinzen Saharagebiet vollständig Königreich Italien eingegliedert.Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Gabriele Schneider Mussolini Afrika faschistische Rassenpolitik italienischen Kolonien SH-Verlag Köln S. kultivierbare Boden Kolonialisierung zentrale Rolle Beschlagnahmung Vordergrund Landenteignung einheimische Bevölkerung unfruchtbare Landwirtschaft geeignete Gebiete Zerstörung Jahrhunderten bestehenden sozioökonomischen Systems späteren Libyens führte.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. massenhaft Arbeitskräfte italienischen Siedlern Niedrigstlöhnen Kolonialverwaltung Ausbau Infrastruktur umfangreichen Baumaßnahmen Rahmen Masseneinwanderung Errichtung Straßen Häusern ca km langen Eisenbahn Häfen Tripolis Bengasi Darna Tobruk Verbesserung Bodens Arbeiten libyschen Arbeitskräfte späten 1930er Jahren tragende Kraft sozialökonomischer Wandel Formierung libyschen Arbeiterschaft Frühstadium Ausbau Infrastruktur landwirtschaftliche Entwicklung italienischen Siedlern zugute.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. koloniale Wirtschaft Libyens Gegensatz Nachbarländern Ägypten Algerien Tunesien einheimische vermögende Modern Libya Auflage New York S. Schulwesen italienische Kolonialverwaltung staatliche Grundschulen Aufbau privater Koranschulen katatib Möglichkeiten Mittelschulbesuche höhere Bildung Libyer Tripolitanien arabische Mittelschulen Tripolis Cyrenaika einzige Mittelschule Bengasi.John Wright New York f. ländlichen Gebiete Städte Politik Rassentrennung italienische Siedlerkolonialismus Apartheidsystem manifestierte.Aram Mattioli faschistische Italien unbekanntes Apartheidregime Fritz Bauer Institut Hrsg Gesetzliches Unrecht Rassistisches Unrecht 20. Jahrhundert Frankfurt Main/New York S. Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. 1920er Jahren faschistische Regime bisherigen Freiheiten tripolitanischen cyrenäischen Bevölkerung allmählich Recht freie Berufsausübung Italien rechtliche Gleichstellung Italienern Libyern Kolonie Kraft Meinungsfreiheit.Gabriele Schneider Mussolini Afrika faschistische Rassenpolitik italienischen Kolonien SH-Verlag Köln S. Apartheidsregime Italienisch-Ostafriika S. ursprünglich privilegierte Stellung Libyer Einwohnern italienischen Kolonien Ostafrika Faschisten höheren Zivilisationsniveau Ende 1930er Jahre stärker Schneider Mussolini Afrika faschistische Rassenpolitik italienischen Kolonien SH-Verlag Köln S. Rassengesetze Gemischtehen Italienern Afrikanern Schädigung italienischen Rasse Folgejahr Verbot zweiten kolonialen Rassengesetz eheähnliche Beziehungen zahlreiche weitere Bestimmungen ergänzt.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Gabriele Schneider Mussolini Afrika faschistische Rassenpolitik italienischen Kolonien SH-Verlag Köln S. Libyer Zivilverwaltung Positionen Italiener Recht Bürgermeister Gemeinde Gemeinde Italiener ansässig Schneider Mussolini Afrika faschistische Rassenpolitik italienischen Kolonien Köln S. Zweiten Weltkriegs libysche Bevölkerung kurzfristig Rahmen Nordafrikafeldzugs britischen Truppen Aufstände verhasste italienische Kolonialmacht Italiener brutaler Repression Araber Berber Juden wurden.Patrick Bernhard Behind Italian North Africa II Holocaust and Genocide Studies Band Nr. S S. Kapitulation deutsch-italienischen Truppen Tunesienfeldzug Libyen Mai britische französische Militärverwaltung Jahr Königreich Libyen erster saharischer Staat unabhängig.Aram Mattioli Libyen verheißenes Land In Zeit 15. Mai 30. März Verhandlungen Reparationen Kriegsverbrecher Unabhängigkeit Königreich Libyen Thema Kriegsschäden Zwangsenteignungen libysche Regierung Italien gleichwertige Entschädigung Regierung Italiens Verhandlungen Standpunkt Kriegsschäden Libyen Zweiten Weltkrieges verantwortlich Libyen Zeit integraler Bestandteil italienischen Staates kolonialen Besetzung Libyens entstandenen Schäden andere ehemalige europäische Kolonialmacht Zahlungen Höhe Letzten Endes Oktober bescheidene Summe Milliarden libyschen Pfund Milliarden italienischen Lire Vereinbarungstext Forderung Italiens Schäden Weltkrieges Kolonialzeit Erwähnung Gelder Rubrik Beiträge wirtschaftlichen Wiederherstellung Libyens Formulierung demokratische Italien Verbrechen Kolonialzeit unspezifische Wortlaut erneute libysche Forderungen Reparationszahlungen.Angelo Del Boca Obligations Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. Königreich Libyen Auslieferung Generäle Pietro Badoglio Rodolfo Graziani Italien Zustimmung USA Großbritanniens Kriegsverbrecher angeklagter Italiener ausgeliefert.M Cherif Bassiouni Crimes Against 2. überarbeitete Auflage Boston ISBN S. Pietro Badoglio Sturz Mussolinis italienischer Ministerpräsident Waffenstillstand Alliierten Gegenzug strafrechtliche Verfolgung Rodolfo Graziani Zweiten Weltkrieg Prozess Massenmorde Libyen Äthiopien Kollaboration NS-Deutschland Verteidigungsminister faschistischen Marionettenstaates Salò 19-jährigen Gefängnisstrafe Monaten Begnadigung Graziani Handlungen Verbrechen Büchern neofaschistischen Grazianis Geburtstag Affile letzten Jahre Ehrendenkmal Museum errichtet.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Karl Hoffmann Italiens Scheinheiligkeit Umgang Völkermord deutschlandfunk 13. Juni 5. April Aram Mattioli Kriegsverbrechen unrichtbare Dritte In Zeit 31. Dezember 5. April Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Berthold Seewald Mussolinis Vizekönig halb Äthiopien welt.de 16. August 5. April Alliierten Regimen Deutschlands Japans zahlreichen Prozessen Kriegsverbrechen Italiens ungesühnt Strafverfolgung ehemaliger Spitzenmilitärs Republik Italien kooperationsbereit kommunistischen Justizminister Palmiro Togliatti 22. Juni verfügten Amnestie italienischen Regierungen Prozesse eigene Kriegsverbrecher Abessinien Libyen Balkan Eindruck italienische Armee Bündnispartner nationalsozialistischen Deutschlands sauberen Krieg besetzten Gebieten lassen.Karl Hoffmann Italiens Scheinheiligkeit Umgang Völkermord deutschlandfunk 13. Juni 5. April Aram Mattioli Kriegsverbrechen unrichtbare Dritte In Zeit 31. Dezember 5. April Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. ersten Nachkriegsregierungen bereit Ansprüche Kolonien Koalition christdemokratischen Regierungschefs Alcide De Gasperi jahrelang vorfaschistischen Überseebesitz Afrika-Ministerium Rom Vertrag Paris offiziell Schlussstrich 60-jährige Kolonialherrschaft Italiens hatte.Aram Mattioli Kriegsverbrechen unrichtbare Dritte In Zeit 31. Dezember 5. April Italienisch-libysche Beziehungen Antritt Absetzung libyschen Königs Idris Muammar al-Gaddafi Libyens Reparationsforderungen Nachdruck Italien erneuten Forderungen Gaddafi antiitalienischen Ressentiments libyschen Bevölkerung Konsolidierung Macht ersten Herrschaftsjahr verbliebenen Italiener Besitz entschädigungslos folgenden Jahren italienisch-libyschen Beziehungen Fortschritte Gaddafi regelmäßig finanzielle Entschädigung Italien italienische Regierung Standpunkt Italien Abkommen Verpflichtungen 1980er Jahren Unterstützung internationalen Terrorismus Gaddafi- Regime Aussöhnung Weg Gleichzeitig Gaddafi Wirtschaftsbeziehungen Ländern diplomatisch heikle Themen italienischen Konzentrationslager aus.Angelo Del Boca Obligations Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. Nicola Labanca la Libia italienische Krieg Libyen Il Mulino Bologna S. Aram Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. italienisch-libyschen Beziehungen schrittweisen Aufhebung UN-Sanktionen gemeinsamen Erklärung italienische Regierung kurzen allgemeinen Text Verantwortung Kolonialverbrechen Libyen Italien Libyen technische Hilfe Räumung Minen Zweiten Weltkrieg Aussicht Reparationszahlungen Staatsvisite linken Ministerpräsidenten Italiens Massimo D Tripolis erster italienischer Ministerpräsident gedachte Staatsbesuch Denkmal Shara Shiat öffentlich Opfer italienischen Unterdrückungspolitik.Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Aram Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. BBC 10. Juli Council Sanctions until September un.org 9. September 11. November Aussöhnungsprozess Rückschläge revisionistische Äußerungen italienischer Politiker Ministerpräsident Silvio Berlusconi italienische Faschismus gutartiger Regime kurz gestürzten irakischen Diktators Saddam Hussein Mussolini Menschen Zwangsurlaub geschickt Berlusconi.Aram Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. Empörung Italien Berlusconi Mussolini Schutz FAZ 11. September 23. Juli Sommer Italien Libyen überraschend Staatsbesuchs Berlusconis Kooperationsabkommen Italien offiziell Kolonialzeit Vertragsunterzeichnung Berlusconi Anwesenheit Angehörigen Libyer Kriegshandlungen Italien Namen italienischen Volkes Entschuldigung Schmerz Familien gezeichnet Vertrag engen Zusammenarbeit Länder ökonomischer Hinsicht Migrationspolitik Milliarden US-Dollar Milliarden Euro Wiedergutmachungszahlungen Italiens Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. Julius Müller-Meiningen Italien Libyen Sühne Verbrechen Kolonialzeit Süddeutsche Zeitung 1. September 15. Mai Gegenbesuch Gaddafis Staatschefs guten freundschaftlichen Beziehungen Länder Schweizer Historiker Aram Mattioli italienisch-libysche Aussöhnungspolitik Staatschefs historisch gleichzeitig praktizierten politischen Kalküls modernen Ablasshandel Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. Rezeption Gesellschaft Historiographie Zeitgenössische Deutungen Wahrnehmung Italien internationalen Öffentlichkeit Berichterstattung Rückeroberung Libyens Italien ultranationalistischen Propaganda Ersten Weltkriegs aufkommenden Faschismus Städten einflussreich gewordene Journalistengruppe General Graziani italienischen Presse genuin faschistischer Held Rächer Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. breiten italienischen Öffentlichkeit Informationen Kolonialtruppen Nordafrika begangenen Gräuel herrschenden Zensur Entstehen kritischen Gegenöffentlichkeit Ansatz unmöglich Tatsache Libyen großangelegte Militäraktionen Presse Feldzüge Italienern Polizeiaktionen Wiederherstellung Ordnung Ausmaß genozidalen Akts Cyrenaika eingeweihter Kreis Offizieren.Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. Michael R. Ebner Reconstruction Philip Dwyer Amanda Nettelbeck Hrsg Modern World Cham S S. Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S S. Gleichzeitig veröffentlichte General Graziani zeitnah Bücher Feldzügen Libyen Pazifizierte Cyrenaika del Fezzan Rückeroberung Werke anschließend Grazianis Pace Libia Römischer Friede Libyen Arbeit Cyrenaika anschließenden Zusammenfassung Graziani deutlich Konzentrationslagern zehntausende Personen Sommer Veröffentlichungen zahlreiche Fotografien Lager Bücher 1930er Jahren weit Graziani apologetisches Narrativ Internierung cyrenäischen Bevölkerung Akt Zivilisierung legale Bestrafung widerspenstige gefährliche Nomadenpopulation.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S. Nicolas G. Virtue Terror Operations Miguel Alonso Alan Kramer Javier Rodrigo Hrsg Fascist Warfare Aggression Occupation Annihilation Palgrave Macmilan ISBN S S. Faschistischen Limes hunderte Kilometer langen Stacheldrahtzaun Grenze Ägypten Chinesischen Mauer.John New York S. Cirenaica verde grüne Cyrenaika General Attilio Teruzzi Buch Kriegsgeschehen Cyrenaika Vorwort Teruzzis Buch Mussolini Lage Cyrenaika grün Pflanzen rot Blut Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Presse arabischen Welt Italien Thema Empörung zeitgenössische libysche Historiker Tahir al-Zawi Deportation Menschen Cyrenaika Tag Jüngsten Gerichts Internierten optisch Fetzen gekleideten menschlichen Skeletten Koran Jüngsten Tag Gott Gräbern Europa Gleichgültigkeit.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S S. hochgradig kritische Beschreibung italienischen Kriegsführung Däne Knud Holmboe Reisebericht Ørkenen Brænder Marokko libysche Darna unternommenen Autotour Verhaftung italienischen Giftgaseinsatz Zustände Konzentrationslager Stadt Barke massenhafte Hinrichtungen Land Blut Desert encounter Italian Africa Übersetzung Helga Holbek Vorwort J. H. Driberg London George G. Harrap S. Holmboes Resümee.John Wright London S Holmboe Italiener festgenommene Widerstandskämpfer Strafe Flugzeugen Panzern Angaben John Wright stark übertrieben Giorgio Rochat weitverbreitete Gerücht Dokumenten Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. John Wright London S. erschienenen Buch Italien Welt österreichische Journalist Zeitzeuge Anton Zischka Deportationen Cyrenaika größten Völkerwanderungen Zeit Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S S. Libysche Volksdichtung Mehrheit Konzentrationslagern internierten Menschen analphabetische Halbnomaden alte Tradition mündlicher Überlieferungen ausgeprägte Volksdichtung arabisch al-Shiʿr al-Shaʿbi zuverlässigsten Methoden Aufzeichnung traumatischen Erfahrungen Form Erinnerungen kulturelle Quelle emotionalen Läuterung schöpferischer Ausdrucksweise Konzentrationslager eigenen Dichter Aspekte Völkermords Werken Libyern bekannteste Gedicht Mabi-Marad ghair dar-al-Agaila krank Agaila Rajab Buhwaish Minifi Al-Minifi Korangelehrter Stamm Guerillachef Omar Mukhtar Konzentrationslager Agaila Gedicht Haft Unabhängigkeitserklärung Libyens 24. Dezember regelmäßig neugegründeten libyschen Radio zahlreichen Publikationen Generationen Libyern Gedicht ungefähre Erinnerungen Konzentrationslager wach Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. zweite Gedicht Erinnerung Konzentrationslager herausragende Bedeutung Ghaith al-Saghir Kleiner späteren libyschen Nationaldichters Ahmad Rafiq Mahdawi Al-Mahdawi angesehenen Familie gebildeten städtischen Mittelschicht antikolonialen Widerstand Exil Lager Magrun Waisenschule Säuglinge hungernde Kinder Erfahrung Zeilen langen Unterschied al-Manifi Gedicht Madi-Marad lokalen libysch-arabischen Dialekt al-Mahdawi Ghaith al-Saghir arabischen Standardsprache Unabhängigkeit al-Mahdawis Gedicht Pflichtliteratur Sechstklässler libyschen Schulen.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. libyschen Dichtern italienischen Eroberungskriegs Frauen Gedicht Kharabin Ya Watan zweifach zerstörtes Heimatland Augenzeugin Erhängung Männern italienische Armee Heimatstadt Hon weitere bedeutende Dichterin al-Khair ʿAbd al-Dayim Werke Konzentrationslager Braiga größten italienischen Lager Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Andere libysche Dichter Fadhil Hussain al-Shalmani Werken Schicksal zahlreichen italienischen Gefängnisinseln Favignana tausende Libyer wurden.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Dichtkunst Konzentrationslagern Libyen Gegenwart gesellschaftlichen Versammlungen täglichen Kommunikation Internet geteilt.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Rezeption unabhängigen Libyen Krieg Kolonialzeit geschichtspolitisch libyschen Königreich Idris revolutionären Libyen Muammar al-Gaddafis libysche Nationalismus Unabhängigkeit Helden Märtyrer Legenden antikolonialen Widerstands Class Formation Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. Islamgelehrte Guerillachef Omar Mukhtar Widerstand Cyrenaika Italienern Lager Soluch verehrten Volkshelden libyschen Staatsformen Unabhängigkeit Herrschaft Omar Mukhtars antikolonialem Kampf libyschen Regierungen Sturz Gaddafis Jahr Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. König Idris Hauptstraßen Tripolis Bengasi Baida Mukhtar Mausoleum Bengasi errichtet.Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag S. tschechisch Aram Mattioli Libyen verheißenes Land In Zeit 15. Mai S. 30. März Aram Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. John Wright London S. Gaddafi Geburtsort Sirte früheren großen Konzentrationslager Agaila Braiga 1970er Jahren antikolonialen Populismus Werkzeug Einführung Führerkults Vorwand Verfolgung politischen Opposition 1970er Jahren Gründung Libyan Studies Center Überführung Gebeine führender Exil verstorbener Widerstandskämpfer Staatsbegräbnis libyschen Nationalfriedhof Tripolis beigesetzt.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. 7. Oktober Gaddafi-Regime Tag Rache jahrelang kolonialen Fremdherrschaft Italiens.Aram Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. Filmepos Omar Mukhtar Löwe Wüste syrischen Regisseurs Moustapha Akkad britisch-libysche Koproduktion Geschichte Omar Mukhtar ersten Spielfilm italienischen Besatzungsverbrechen Afrika Film Millionen US-Dollar Gaddafi-Regime Italien lange Zeit schädlich Ehre Armee italienischen Fernsehen offiziellen Besuchs Gaddafi Italien.Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Anm Aram Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. Epos Italiener 8. Juli Wolf Jahnke Omar Mukhtar Löwe Wüste Moustapha Akkad www.getidan.de abgerufen 8. Juli weitere Filmproduktion libyscher Perspektive italienischen Kolonialkrieg Großbritannien Tunesien gedrehte Kriegsfilm Tagrift Aufstand Verdammten Ma'rakat Taqraft Zentrum Schlacht strategisch wichtige Oase Tagrift poetische Rezeption Krieges Genozids Unabhängigkeit Tod Mabi-Marad-Schöpfers al-Minifi Dichter poetische Antwort Werk Mabi-Marad Theaterstücke Werk al-Muʿtaqal Konzentrationslager ägyptischen Schriftstellers Shawqi Khamis Inszenierung Libyers Salim Fitur Tripolis Bengasi Kairo Arab Theater Festival Damaskus Theaterstück al-Agaila libyschen Autors libyschen Regisseur Muhammed al-Alagai libysche Schriftsteller Aktivist Tailb al-Rwaili dramatische Radioserie al-Shabardag Konzentrationslager libyschen Radio gegenwärtige libysche Romanautoren Erfahrungen Genozid bekanntesten Beispiele Khalifa Hussain Mustafas al-Jarima Verbrechen Ahmed al Fituris Roman Sirib alte Narrativ Abd al-ʿAdab Siʿba Jahre Leidens Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Gleichzeitig libysche Staat offiziellen Erinnerungspolitik Gaddafi-Regimes Erhaltung Restauration italienischen Konzentrationslager Ahmida geschichtlichen Marginalisierung Regime erfolgten Produktion Dokumentationsfilmen Fortbildung jüngeren libyschen Generation Ahmida durchgeführten Umfrage libyschen Universitäten Studenten Osten Landes Großeltern massiv direkt Internierung detaillierte Schilderungen Ereignisse Wissen westlichen Studenten erster Linie Film Omar Mukhtar Löwe Wüste Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Erinnerung Zensur Italien Erinnerungspolitik gegründeten Republik Italien Wolfgang Schieder faschistische Vergangenheit einfach .Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Köln S. Schieder Verständnis italienischen Erinnerungsdiskurses entscheidend Italien engster Verbündete nationalsozialistischen Deutschland deutsches Besatzungsgebiet doppelte Erfahrung faschistischer Gewaltherrschaft nationalsozialistischer Unterdrückung Umgang Italiener faschistischen Vergangenheit schwierig .Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Köln S. 1990er Jahre Gegenwart bewusste Auseinandersetzung langen Ära Faschismus historische Identitätsfindung Republik Italien Erinnerung antifaschistischen Kampf Resistenza deutsche Besatzung.Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Köln S. Italiens antifaschistische Intellektuelle Filmemacher Politiker Kritik Faschismus italienische Kernland italienischen Genozid Afrika Schweigen Massenkultur international gefeierten Kino italienischen Realismus Neorealismus Ahmida Rolle Herausbildung Mythos moderaten italienischen Faschismus Bild weitere romantisierende Filme Mediterraneo Tee Mussolini Corellis Mandoline Kritische Filme Italien Opfer Politik Historiker Zensur Ausstrahlung Spielfilms Omar Mukhtar Löwe Wüste Unterstaatssekretär Außenministeriums Veto Ansehen italienischen Streitkräfte schade Organisatoren Filmfestivals Rimini Verbot Film großen Publikum zugänglich BBC-Dokumentation Fascist Legacy italienischen Verbrechen Äthiopien Libyen Jugoslawien Nichtahndung Zweiten Weltkrieg italienische Staatsfernsehen RAI Rechte Film italienische Fassung Regisseurs Massimo Sani begrenzten Publikum Dokumentarfilm Historikertagungen Filmfestivals zugänglich Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Wolfgang Schieder Italien Opferbilanzen italienischen Annexionsgebieten unangenehme Thema gesellschaftsfähig Schieder bemerkenswerte Veröffentlichung ganzseitiger Artikel linksliberale Tageszeitung La Repubblica März schonungslos italienischen Kriegsverbrechen Libyen kurzer Zeit unmöglich .Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Köln S. großen Anstoß Auseinandersetzung Kriegsverbrechen faschistischen Italien History Channel ausgestrahlte Dokumentarfilm Mussolini Mussolini Regie Giovanni Donfrancesco Beratung Historikerin Lidia Santarelli hauptsächlich thematisierten Massaker griechischen Domenikon italienischen Verbrechen Libyen Äthiopien Jugoslawien angesprochen.Paolo Fonzi Myth Italian Recent Trends Italian Europe Südosteuropa Band Nr. S S. Beschreibung Filminhalts Mussolini 28. August Beurteilung italienischen Kolonialpolitik brutale Vorgehen Italiens Libyen Beweis Mythos italienischen Faschismus anständigen Italienern italiani brava gente Verdrängungsprozess italienischen Gesellschaft eigenen kolonialen Verbrechen Ära liberalen Italien deutlich Zeit faschistischen Regimes Rahmen sogenannten Brava-Gente-Mythos kolonialen Zeitschriften Bild Italieners unvergleichbaren Erbauers Straßen Krankenhäusern Schulen Unterschied anderen Kolonisatoren Italiener unternehmensfreudiger dynamischer gutherziger freigiebiger toleranter.Vgl Ali Abdullatif Ahmida Modern Libya State Formation New York S. Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Angelo Del Boca Italiani brava gente Italiener anständige Leute tot zukriegender Mythos Neri Pozza Vicenza passim Geschichtsmythos italienische Niederlage Zweiten Weltkrieg Del Boca Dokumente ersten Regierungen Republik Vereinten Nationen anderen internationalen Instanzen gescheiterten Versuch präfaschistischen Kolonien Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Bild italienischen Kolonialismus Verhältnis englischen französischen Variante humaner rassistisch Italiens konservativer Geschichtsschreibung linken Publizisten Giorgio Bocca.Francesco Germinario Gas zivilisatorischer Kolonialismus historisch aufschlußreiche Debatte sommerlichen Italien Zeitschrift Sozialgeschichte 20. Jg. Heft S S. online Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis a Paderborn S. libyschen Historiker Abdulhakim Nagiah Parole zivilisatorischen Mission libyschem Boden verübten Gräueltaten verheerenden Folgen Zynismus Ausbau Infrastruktur Landwirtschaft italienischen Siedlern libysche Volk Deformation sozioökonomischen Systems Ausschaltung Administration Zwangsvertreibung unfruchtbare Gebiete rassistische Segregation Verhinderung qualifizierter Ausbildung enorme Opferzahl Kolonialherrschaft Italiens Weise Entwicklung libyschen Gesellschaft vorhandene Unterentwicklung vorhandene Entwicklungspotentiale Funktion worden.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Hans Woller Faschismus Afrika 1920er Jahren wahres Gesicht penetrantes Sendungsbewusstsein maßloses Überlegenheitsgefühl gehörige Portion Rassismus Mussolini Rücksicht Sanktionen Großmächte müssen.Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Ähnlich Stanley Payne Standardwerk Geschichte Faschismus grausamste Gesicht Faschismus Ausland offener inländischen Politik Libyen wichtigstes koloniales Besitztum Italiens Preis Zivilbevölkerung gerichteten rücksichtslosen Militärpolitik Geschichte Faschismus Aufstieg Fall europäischen Bewegung Tosa Verlag Wien S. italienischen Historiker Nicola Labanca italienische Feldzug Cyrenaika totalen Krieg Vernichtungskrieg.Nicola Labanca Kolonialkrieg Ostafrika erste faschistische Vernichtungskrieg Lutz Klinkhammer Amedeo Osti Guerazzi Thomas Schlemmer Hrsg Achse Krieg Politik Ideologie Kriegsführung Paderborn a S S. Studie späteren Abessinienkrieg Aram Mattioli Mussolini-Regime Beginn hohes Gewaltpotenzial inhärent Nordafrika ersten Jahrzehnt faschistischen Herrschaft Opfern Libyen Zeitperiode Tote deutschen Truppen begangene Völkermord Herero Nama kolonialen Namibia forderte.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. historischen Einordnung italienischen Politik Afrika Mattioli Vergleich anderen Kolonialmächten Historiker italienische Libyenkrieg Brutalität Vorgehen anderen europäischen Staaten Afrika Ersten Weltkrieg übertraf.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Hinblick gesamte europäische Kolonialgeschichte Vorgehen Italiens direkten Herrschaft stehenden Kolonien kontrovers Del Boca grundsätzlichen Unterschied italienischen Kolonialismus anderer Kolonialmächte Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian London S Hans Woller faschistischen Afrikapolitik qualitativen Unterschied Brutalität Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert München S. Hisham Sharabi Italiens Kolonialpolitik Libyen schlimmste arabisches Land modernen Zeiten Ingrid Tere Powell Italian-Libyan Contentions Interventions Band Nr. S Kongogräuel Völkermord Namibia Algerienkrieg schlimmsten genozidalen Verbrechen Geschichte Kolonialismus Afrika.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Libyen Schule Gewalt historischen Beurteilung Zweiten Italienisch-Libyschen Kriegs Bedeutung Vorgeschichte späteren italienischen Eroberungskrieg Kaiserreich Abessinien Schweizer Historiker Aram Mattioli erste große Krieg faschistische Italien oberste politische militärische Führung Landes Schlüsselerfahrung harter Kern Karriereoffizieren Schule Gewalt zivilisatorischen Standards deformiert Barriere Massenmord zivilen Bevölkerung italienischen Kommandeuren erste Mal Routine gewordene brutale Gewalt Täter abgestumpft Saat nordafrikanischen Gewalterfahrung Abessinienkrieges alte Libyen-Kämpfer höchsten Kommandopositionen unrühmlich Emilio De Bono Pietro Badoglio Rodolfo Graziani.Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. John Gooch Italiener Libyenkrieg Zeit militärische Kapazität Sieg notwendigen Erfahrungen Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S S. Schweizer Historikerin Giulia Brogini Künzi italienische Expansionsschub Nordafrika Abessinienkrieg Hinsicht Testfeld neue Kriegsmethoden Waffen wichtiges Trainingslager Kombattanten Kriegserfahrung Nordafrika Brogini Künzi Abessinienkrieg radikal wesentlich länger Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Paderborn a S. John Wright italienischen Krieg Libyen Mussolini beabsichtigte Kampfschule italienischen Festland gutes Propagandamaterial militanten Faschismus offenkundige Rücksichtslosigkeit Abessinienkrieg charakteristisch Libyen letzten Kriegsphase Tage Wright London S. Einordnung Völkermord historische Bedeutung Krieges Mattioli faschistische Italien anderen Zeit anderen Gebiet Tatbestand Völkermords eindeutig Libyens Befund Sicherheit Schreckensherrschaft Cyrenaika vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Michael R. Ebner Italiens militärisches Vorgehen Cyrenaika zahlreiche Definitionen Völkermord beispiellos außerordentlich faschistische Kolonialpolitik Logik Eliminierung Zuge Wirtschaft Kultur sozialen Praktiken Menschen Region R. Ebner Reconstruction Philip Dwyer Amanda Nettelbeck Hrsg Modern World Cham S S. Einschätzung italienische Kolonialkrieg Genozid libyschen Bevölkerung vertreten libysche Forscher Ali Abdullatif Ahmida Yusuf Salim al-Burghati Muhammad T. Jerary Abdulhakim NagiahZur Beurteilung genannten libyschen Historiker Ereignisse Cyrenaika Völkermord Ali Modern Libya State Formation New York S. Muhammad T. Jerary Italian Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. 80. italienische Historiker Angelo Del Boca Nicola Labanca Giorgio Rochat Enzo Santarelli historische Journalist Eric Salerno.Zur Einordnung Genozid italienischen Historiker Aufzählungen Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Anm Aufzählung Ali Abdullatif Ahmida Modern Libya State Formation New York S. Enzo Santarelli ders Omar Al-Mukhtar The Italian London S S. Genozidforscher Samuel Totten Paul R. Bartrop zweibändigen Genocide italienische Vorgehen Libyen Völkermord Samuel Totten Paul R. Bartrop Genocide Volume A–L Greenwood Press London S. US-amerikanische Historikerin Ruth Ben-Ghiat Libyen Evil Italian Helmut Dubiel Gabriel Motzkin Hrsg Evil Genocide Practices Routledge London/New York ISBN S kanadische Historiker David Atkinson Schlussfolgerung Ereignisse Cyrenaika nomadischen halb-nomadischen Völkern System Konzentrationslagern worden.David Atkinson Encountering Bare Life Italian Agamben Marcelo Svirsky Simone Bignall Hrsg Agamben Edinburgh University Press Edinburgh ISBN S Fazit bisherigen Forschungsstand italienisch-US-amerikanische Historikerin Roberta Pergher Begriff Ende 1920er Anfang 1930er Jahre praktizierte Politik Italiens Cyrenaika umstritten untersuchte Archivmaterial Zweifel Bereitschaft italienischen Führung Auslöschung gesamten Bevölkerung Pergher Mussolini Nation-Empire Borderlands Cambridge S. Ahmida Völkermord Cyrenaika ersten Genozid Ersten Weltkrieg dritten Genozid 20. Jahrhundert Herero Nama Völkermord Armeniern Genocide Libya Hidden Routledge London/ New York S. Vergleiche Nationalsozialismus italienischen Wüstenlager Cyrenaika historisch ersten Konzentrationslager faschistischen Regime wurden.Roman Herzog Topographie italienischen Lagerkosmos Faschismus Ergebnisse Forschungsprojekts www.campifascisti.it Henning Borggräfe Hrsg Freilegungen Wege Orte Räume NS-Verfolgung Göttingen S S. f. Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. Vergleich Lagern anderen Kolonialmächte außergewöhnlich brutal Nicola Labanca Deportation gesamten Bevölkerung Kolonialismus liberalen Italien beispiellose Maßnahme dar.Nicola Labanca Italian Colonial Internment Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. hohen Sterberate % größten brutalsten italienischen Einrichtungen Opfer Historikern Todeslager death camps Vernichtungslager Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S S. Roman Herzog Topographie italienischen Lagerkosmos Faschismus Ergebnisse Forschungsprojekts www.campifascisti.it Henning Borggräfe Hrsg Freilegungen Wege Orte Räume NS-Verfolgung Göttingen S S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Aram Mattioli Jahr Artikel Zeit Italien erste faschistische Regime ganze Volksgruppen Todeslagern Libyen verheißenes Land In Zeit 15. Mai 30. März Vereinzelt Italiens Genozid Cyrenaika Nähe späteren nationalsozialistischen Vernichtungspolitik italienischen Holocaust Modern Libya State Formation New York S. Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. ff Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S S. Roman Herzog Topographie italienischen Lagerkosmos Faschismus Ergebnisse Forschungsprojekts www.campifascisti.it Henning Borggräfe Hrsg Freilegungen Wege Orte Räume Verfolgung Göttingen S S. Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Samuel Totten Paul R. Bartrop Genocide Volume A–L Greenwood Press London S. italienischen Konzentrationslager allgemein vergleichbar späteren Vernichtungsfabriken deutsche NS-Regime Zweiten Weltkrieges hat.Aram Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Historiker einheimische Bevölkerung Libyens erheblich faschistischen Herrschaft Massenverbrechen Italiens Gegensatz nationalsozialistischen Völkermord Juden totale Vernichtung Bernhard Hitler Africa Italian Model Eastern Europe Journal of Contemporary History Band Nr. S miniatur|Mussolini Hitler München Zusammenhang Wolfgang Schieder faschistischen Italien nationalsozialistischen Deutschland deutlicher Unterschied Massenvernichtung Juden Unterschied Hintergrund faschistischen Vernichtungspolitik Afrika Vergleich Regimes Deutschland Hitlers Italien Mussolinis Ebene Verfolgung Opfer Konsequenz Unerbittlichkeit Unterdrückung Ansatz ähnlich Wolfgang Schieder Deutschland Hitlers Italien Mussolinis Problem faschistischer Regimebildung Gerhard Schulz Hrsg große Krise dreißiger Jahre Niedergang Weltwirtschaft Zweiten Weltkrieg Göttingen S. Roman Herzog Vorgehen Mussolini-Regimes Afrika Hypothese andersartigen Vernichtungspolitik grundsätzlich industriell geplanten Vernichtung Nationalsozialisten unterschied unerhebliche Anzahl Todesopfern Folge Falle Äthiopiens Libyens genozidialen Charakter Herzog Topographie italienischen Lagerkosmos Faschismus Ergebnisse Forschungsprojekts www.campifascisti.it Henning Borggräfe Hrsg Freilegungen Wege Orte Räume NS-Verfolgung Göttingen S S. amerikanische Historikerin Ruth Ben-Ghiat italienischen faschistischen Verbrechen Vergleich Nationalsozialisten Ausmaß kritischer Masse Italienern verübten Völkermords Libyen Beteiligung ethnischen Säuberungen Balkan massenhaften Giftgaseinsatzes Äthiopien weiterer Verbrechen Notwendigkeit bildlichen Ausdruck kleineren Übel italienischen Faschismus kritisch überprüfen.Ruth Ben-Ghiat Evil Italian Helmut Dubiel Gabriel Motzkin Hrsg Evil Genocide Practices Routledge London/New York ISBN S S. Anmerkungen Ben-Ghiats Studie Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S Verbündeten Deutschland Italien genauen Ursachen Absichten Völkermords Cyrenaika Forschung kontrovers Frage Genozid De-Facto-Politik rein militärischen Präventivmaßnahme bewussten Absicht ethnische Rekonstruktion Platz italienische Siedlerfamilien Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Michael R. Ebner Reconstruction Philip Dwyer Amanda Nettelbeck Hrsg Modern World Cham S S Roman Herzog Topographie italienischen Lagerkosmos Faschismus Ergebnisse Forschungsprojekts www.campifascisti.it Henning Borggräfe Hrsg Freilegungen Wege Orte Räume NS-Verfolgung Göttingen S S. Nicola Labanca Italian Colonial Internment Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. f. Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Zürich S. Gleichzeitig libysch-US-amerikanische Historiker Ali Abdullatif Ahmida Ben-Ghiats Arbeit Schweigen vergleichenden Faschismusforscher Völkermord Libyen erschreckenden Fall historischer Amnesie mitverantwortlich Mythos italienischen Faschismus NS-Regime Massenmorde moderates böses gutartiges Regime Modern Libya State Formation New York S. Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Kritiker italienischen Faschismus Ahmida Italiens Rassengesetze klar Antisemitismus italienischen Faschisten spät Libyen Äthiopien begangenen Verbrechen Umstand Mythos moderaten italienischen Faschismus Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Ahmida Opfer deutschen Nationalsozialisten Europa eurozentristischer Perspektiven allgemein gewichtet Opfer italienischen Faschisten afrikanischen Kolonien.Vgl Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Holocaust Historiker überwiegend grundlegenden Unterschied nationalsozialistischen Deutschland faschistischen Italien neueren Forschungsarbeiten historische Kontinuität Siedlungsprogramm Regimes verwiesen.Patrick Bernhard Hitler Africa Italian Model Eastern Europe Journal of Contemporary History Band Nr. S S. deutschen Historiker Patrick Bernhard Mussolini-Regime Politik Afrika Rolle unbedeutenden Anhängsels überlegenen NS-Staates Gegenteil italienischen Faschismus großangelegten Siedlungsprogramm Rahmen Millionen Italiener afrikanischen Kolonien Inspiration deutschen Nationalsozialisten Siedlungsplanungen Osteuropa Ansiedlung Millionen deutschen Kolonisten Patrick Bernhard Hitler Africa Italian Model Eastern Europe Journal of Contemporary History Band Nr. S S. nationalsozialistische Deutschland italienischen Praktiken Erfahrungen kolonialen Bevölkerungsmanagement Vorbild -Beispiel deutschen Pläne Besiedlung ethnische Neugestaltung Osteuropas entscheidend Patrick Bernhard Hitler Africa Italian Model Eastern Europe Journal of Contemporary History Band Nr. S S. NS-Staat früheren Kolonialismus Deutschen Kaiserreiches Deutschland zahlreiche Bücher italienischen Siedlerkolonialismus NS-Staat italienische Erfolgsmodell Delegationen deutschen Wissenschaftlern Städteplanern Biologen Agrarexperten Kolonie Funktionäre faschistischen Staatspartei Seminaren Libyen Deutschland eingeladen.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Patrick Bernhard NS-Staat Italienisch-Afrika Lutz Klinkhammer Amedeo Osti Guerazzi Thomas Schlemmer Hrsg Achse Krieg Politik Ideologie Kriegsführung Paderborn a S S. f. Deutlich deutsche Interesse Besuchen führender NS-Politiker Hermann Göring Heinrich Himmler Rudolf Heß Kolonialverwaltung Libyen maßgeblicher Mitwirkung Himmlers Trainingsprogramme SS-Offiziere italienischen Kolonialschulen Tivoli Rom Göring Himmler erneut Libyen Forschungsgeschichte Italienische Forschung Italien Jahrzehnte überwiegende Teil Zeithistoriker politischen Linken Forschungsprogramm antifaschistischen Widerstandskampf Resistenza Lager bürgerlichen Rechten Interesse Geschichte Faschismus historiographischen Ausrichtung Große Teile italienischen Führungseliten Christdemokraten Liberalen ähnlich später Ende Franco-Diktatur Spanien Faschismus politisch aktiv z B. mehrfache italienische Ministerpräsident Amintore Fanfani eigenen Vergangenheit stillschweigender Handlungseinheit Linken Zeit Resistenza.Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Köln S. Versuche Eröffnung landesweiten historischen Debatte italienischen Kolonialismus konsequent staatliche Institutionen Bewahrung Monopols Archive Gleichzeitig revanchistische Historiographie Bemühungen offenen Verdrängung kolonialen Schuld Exemplarisch Geschichtsschreibung Angelo Del Boca dicken Bände Reihe Italien Afrika gegründeten Comitato opera Africa Komitee Dokumentation Errungenschaften Italiens Afrika Mitgliedern Komitees ehemalige Gouverneure Kolonien hohe Beamte Kolonialverwaltung übrigen Del Boca Afrikanisten ausgesprochen kolonialistischen Überzeugungen unvergängliches Denkmal Italiener Zivilisation Wohlstand Städte beeindruckende Verkehrsnetze Modellkolonisator Vorbild Fortschritt dürstenden autochthonen Bevölkerungen Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. italienische Kolonialgeschichtsschreibung Nachkriegszeit systematisch bedeutenden britischen französischen Wissenschaftlern Edward E. Pritchard Jean-Louis Miège L italien de veröffentlichten Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S. f. Einfluss Die vorsätzliche Verweigerung Anerkennung dokumentarischen Realität frühen Nachkriegs-Historiographie späteren gemäßigten Geschichtsschreibung Hülle Schweigens Historiker monumentalen Mussolini-Biographie Maßnahmen Libyens persönliche Verantwortung Diktators Mussolini genau häufig neue Massaker Gruppe rechtsliberal orientierter junger römischer Historiker Mitte 1960er Jahre Erste Erforschung Faschismus umfangreiche Bände umfassenden Biographie italienischen Duces De Felice Italiens führender Faschismusforscher Namen Italien Historikern weitem höchste Medienpräsenz Aram Mattioli De Felice ganzen wissenschaftlichen Autorität öffentlich stärker Anwalt Stichwortgeber Geschichtsrevisionismus Erscheinung sei.Aram Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Köln S De Felice Existenz faschistischen Italien eigenen Rassenideologie Mussolinis Diktatur autoritäres gewalttätiges paternalistisches Regime totalitäre nationalsozialistischen Deutschland vergleichbare Diktatur De Felice Mussolinis Eroberungskriegen blutigen Besatzungsherrschaften Libyen Äthiopien Balkan entscheidende Bedeutung faschistische Italien Völkermord vollkommen fremd sengenden Lichtkegels Holocaust Anklage Genozids Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Paderborn a S. Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Köln S. Zeitschrift Journal of Contemporary History De Felice Thesen englischsprachige Literatur stark Fachzeitschriften Journal of Modern Italian Studies Italian Studies Ahmida kritische Artikel italienischen Kolonialismus Völkermord Libyen.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Formierung kritischen Forschung frühesten Pionieren kritischen italienischen Forschung umfangreiche Arbeiten Kolonialismus Krieg Libyen Giorgio Rochat Claudio G. Segrè Italian Angelo Del Boca Gli italiani Libia Bd. Dal Gheddafi Eric Salerno Genocidio Libia Monographie Rochat journalistische Darstellung Salerno frühesten Arbeiten Genozid Cyrenaika Enzo Sammlung libyschen Widerstand Konzentrationslager Englische Omar Al-Mukhtar The Italian London herausragende Rolle Werk Del Bocas Forschungen Dutzend verschiedener Archive Vorarbeiten spätere Historikergenerationen 2000er Jahren Nicola Labanca Federico Cresti ausländische Historiker John Wright Brian McLaren Dirk Vandevalle Mia Fuller.Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Angelo Del Boca Mohamed Fekini New York S. Ders Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Frankfurt Main S. Jahr Angelo Del Boca aktualisierte Version zweibändigen Standardwerks italienischen Kolonialismus Libyen Eric Salerno gleichen Jahr aktualisierte Auflage Studie.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Italiani brava gente Del Boca Mythos Frieden stiftenden zivilisierenden Italieners italienischen Kolonialzeit italienischen Konzentrationslager Cyrenaika Stufe Dritten Reich betriebenen Vernichtungslagern konstruierten Mythos guten Italieners Stereotyp kalten mechanischen unsensiblen Deutschen wurde.Antonio Schiavulli Angelo Del Boca Italiani brava gente Intersezioni idee XXVI Jahrgang Nummer Dezember S S. Legende zivilisationsstiftenden Italien Giuseppe Scruto degli italiani brava gente crimini fascisti unbewältigte verharmlosende Aufarbeitung ehemalige Faschisten italienischen Nachkriegsrepublik Macht Ansehen Geschichte antikolonialen Widerstands Cyrenaika gegenwärtig besser tripolitanischen Widerstands Ursache Prominenz cyrenäischen Senussi-Ordens Guerillachef Omar Mukhtar lokalisierten berüchtigten Konzentrationslager Widerstand Tripolitanien faschistischen Ära Angelo Del Boca englischen Übersetzung Arbeit Schwerpunkt Widerstandskämpfer Mohamed Fekini vor.Angelo Del Boca Mohamed Fekini New York S. teilweisen Schuldeingeständnis Kolonialzeit verursachten Schäden Libyen italienische Regierung neuen Entwicklung Zusammenarbeit italienischen libyschen Historikern Istituto Italiono l Africa l Oriente Libyan Studies Center Kooperation wissenschaftlichen Tagungen Ergebnisse Anfang 2000er Jahre italienische Regierung Bereitstellung Ortsangaben Staat verbliebenen Landminen Informationen Schicksal Exil verbannter Libyer.Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Libysche Forschung Bedingungen schriftliche Festhaltung libyschen Erfahrungsgeschichten italienischen Kolonialherrschaft ungünstig hohe Analphabetenquote Tatsache Tripolitanien Fessan Cyrenaika faschistischer Herrschaft heutigen Libyen Land etablierte verschriftlichte Historiographie Kolonialzeit Bedeutend Umstand Libyen Krieg Genozid italienische Kolonie britischer französischer Verwaltung einzigen libyschen Publikationen Verbrechen Italiens Bücher Damaskus lebenden libyschen Exilanten Fadiʿ al-Istiʿmar al-Fashisti Tarabulus italienischen faschistischen Kolonialismus Al-Fadiʿ Sud al-Humr Schwarze Rote Italienischen Kolonialismus Autorenkollektiv aktualisierte dritte Ausgabe zweiten Buches Kairo Ausgaben Arabisch arabischen islamischen Ländern vergleichbaren libyschen Publikationen europäischen Sprache.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. unabhängigen Königreich Libyen einflussreichste Buch libyschen Geschichte Arbeit Edward E. Evans-Pritchard Oxford britischer Offizier Stämmen Militärverwaltung Geheimdienstberichte britische Armee frühen Analyse Evans-Pritchard brutale italienische Politik Cyrenaika Neuen Antrieb libysche Historiographie Zeit faschistischen Okkupation Muammar al-Gaddafi Fortsetzer Tradition antikolonialen Widerstands Omar Mukhtars gegründeten Libyan Studies Center großen Oral-History-Projekten libysche Wissensgrundlage italienischen Kolonialismus postkolonialen Hinterlassenschaften When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Angelo Del Boca Mohamed Fekini New York S. Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. S S. Das Libyan Studies Center Tripolis Gründung Leitung libyschen Historikers Mohamed Jerary Universitäten Bengasi Sabha bedeutendste Forschungsinstitut Libyen Thematik Krieges Genozids wichtigsten Projekte Instituts Einrichtung Forschungsabteilung Oral History libysche Zeitzeugenberichte Primärquellen Mangel libyschen Selbstzeugnissen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts auszugleichen.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Muhammad T. Jerary Italian Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S 204f Libyan Studies Center gesammelten Interviews Grundlage wesentlichen Arbeit libyschen Forschung Monographie Al-Muʿtaqalat faschistischen Konzentrationslager Libyen Historikers Yusuf Salim al-Barghati einzige detaillierte arabischsprachige Darstellung Konzentrationslager Ahmida Hinblick ausländische Studien beste Arbeit archivalische Quellen Ergebnisse vergleichenden Genozidforschung zurück.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S. Muhammad T. Jerary Italian Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. Ali Abdullatif Ahmida Modern Libya State Formation State University of New York New York S. Vgl. Literaturangabe Yusuf Salim al-Barghathi Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S. bisherigen postkolonialen Historiographie Libyens untersuchter Aspekt Ahmida Frage Kollaboration italienischen Besetzung Ursache nationalistischen libyschen Geschichtsschreibung Quellen Kollaboration Memoiren andere Dokumente betroffenen Familien postkoloniale libysche Forschung Motive mutalinin italienisch gewordenen Kollaborateure mangelhaften moralischen Charakter Class Formation Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism New York S S. Abdulhakim Nagiah arabischen Literatur Opferrolle Kolonisierten vorhandenen eurozentristischen Publikationen umgekehrt Situation Kolonisierten Beachtung würden.Abdulhakim Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Hamburg S. zusammenfassende Rekonstruktion Deportationen Konzentrationslager Fokus libysche Zeitzeugenberichte Ali Abdullatif Ahmida erschienenen Essay When Subaltern Speak Genocide Colonial Libya Frage öffentlichen Medien wissenschaftlichen Studien Bild Vergleich deutschen Nationalsozialismus gutartigen italienischen Faschismus weiterbestehe.Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S S. Hinblick italienischen Faschismus verübten kolonialen Genozid Ahmida Ausnahme couragierten Forschern obskures Ereignis libyschen Volk mündlichen Überlieferungen Modern Libya State Formation New York S. Jahr Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History erste monographische Gesamtdarstellung Völkermord Cyrenaika englischer Sprache.Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Shar a Hidden Colonial History London/ New York S Anhang Literatur Studien Zweiten Italienisch-Libyschen Krieg Genozid Ali Abdullatif Ahmida Genocide Libya Hidden Routledge London/ New York Rezension Ali Abdullatif Ahmida When the Subaltern speak Genocide Colonial Libya Italian Studies Band Nummer S Ali Abdullatif Ahmida Class Formation Ruth Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism Palgrave Macmillian New York ISBN S Angelo Del Boca Mohamed Fekini Palgrave Macmillan New York Anthony Shugaar Michael R. Ebner Reconstruction Philip Dwyer Amanda Nettelbeck Hrsg Modern World Palgrave Macmillan Cham ISBN S John Gooch Journal of Strategic Studies Band Nr. S DOI:10.1080/01402390500441024 Nicola Labanca la Libia italienische Krieg Libyen Il Mulino Bologna italienisch Nicola Labanca Italian Colonial Internment Italian and Amercian Studies Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism Palgrave Macmillan New York ISBN S Mattioli Experimentierfeld Gewalt Abessinienkrieg internationale Bedeutung Kultur Geschichte Band Vorwort Angelo Del Boca Orell Füssli Zürich Rezension enthaltenes Kapitel Libyen Schule Gewalt S Kapitel italienische Expansion Nordafrika Libyen Schule Gewalt weitgehend textgleiche Fassung Aram Mattioli vergessenen Kolonialverbrechen faschistischen Italien Libyen Fritz-Bauer-Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Campus Verlag Frankfurt Main ISBN S Nagiah Italien Libyen Kolonialzeit Faschistische Herrschaft nationaler Widerstand Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Deutsches Orient-Institut Hamburg italienne Revue Shoah cairn.info französisch Ferdinando Pedriali L Libia italienische Luftwaffe Kolonialkriegen Libyen Landung Tripolis Gouverneur Rom italienisch Giorgio Rochat Genozid Cyrenaika Kolonialgeschichtsschreibung Sigrid Faath Hanspeter Mattes Hrsg Wuqûf Beiträge Entwicklung Staat Gesellschaft Nordafrika Nr. ISBN S Giorgio Rochat Repression Omar Al-Mukhtar The Italian Publishers London ISBN S Federica Saini Fasanotti Libia Le operazioni militari italiane Libyen italienischen Militäroperationen Stato maggiore Rom italienisch Eric Salerno Genocidio Libia nascoste Genozid Libyen unentdeckten Gräuel italienischen kolonialen Abenteuers Manifestolibri Rom italienisch Omar Al-Mukhtar The Italian Publishers London ISBN S Claudio G. Segrè Fourth Shore The Italian University of Chicago Press Chicago Historische Überblickswerke Ali Abdullatif Ahmida Forgotten Voices Power Taylor Francis Group/Routledge New York Ali Abdullatif Ahmida Modern Libya State Formation Auflage State University of New York New York Anna Baldinetti exile Rouledge New York Giulia Brogini Künzi Italien Abessinienkrieg Kolonialkrieg Totaler Krieg Krieg Geschichte Bd. Schoeningh Paderborn Bern Universität Dissertation Volltext enthaltenes Kapitel Eroberung Tripolitaniens Cyrenaika Eduard Gombár Dějiny Geschichte Libyens Prag tschechisch Roberta Pergher Mussolini Nation-Empire Borderlands Cambridge University Press Cambridge Ronald Bruce St John Ausgabe Rowman Littlefield Maryland Dirk Vandevalle Modern Libya Auflage Cambridge University Press New York Hans Woller Geschichte Italiens 20. Jahrhundert Verlag C.H Beck München John Wright Columbia University Press New York enthaltene Kapitel Rezeption Aufarbeitung Forschung Gabriele Bassi Sudditi Libysche Untertanen Mimesis Mailand/Udine italienisch Patrick Bernhard Hitler Africa Italian Model Eastern Europe Journal of Contemporary History Band Nr. S Patrick Bernhard NS-Staat Italienisch-Afrika Lutz Klinkhammer Amedeo Osti Guerazzi Thomas Schlemmer Hrsg Achse Krieg Politik Ideologie Kriegsführung Krieg Geschichte Band Ferdinand Schöningh Verlag Paderborn a ISBN S Angelo Del Boca Italiani brava gente Italiener anständige Leute tot zukriegender Mythos Neri Pozza Vicenza italienisch Angelo Del Boca Obligations Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism Palgrave Macmillian New York ISBN S Angelo Del Boca Faschismus Kolonialismus Mythos anständigen Italienern Institut Hrsg Völkermord Kriegsverbrechen ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Campus Verlag Frankfurt Main ISBN S Angelo Del Boca The Myths Supressions Denials Italian Colonialism Patrizia Palumbo Hrsg Italian Colonial University of California Press Berkeley/Los Angelos/London S Muhammad T. Jerary Italian Ruth Ben-Ghiat Mia Fuller Hrsg Italian Colonialism Palgrave Macmillian New York ISBN S Mattioli Mussolini Aufwertung Faschismus Italien Berlusconis Verlag Ferdinand Schöningh Paderborn a Ingrid Tere Powell Italian-Libyan Contentions Interventions Band Nr. S Wolfgang Schieder Verdrängung faschistischen Tätervergangenheit Nachkriegsitalien Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Italien Moderne Bd. SH-Verlag Köln Wolfgang Schieder Deutschland Hitlers Italien Mussolinis Problem faschistischer Regimebildung Gerhard Schulz Hrsg große Krise dreißiger Jahre Niedergang Weltwirtschaft Zweiten Weltkrieg Verlag Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Giuseppe Scuto degli italiani brava gente crimini fascisti falsche Mythos anständigen Italiener Kolonialismus Libyen faschistischen Verbrechen EditorialeNovanta Rom italienisch Sonstige Literatur Mattioli faschistische Italien unbekanntes Apartheidregime Fritz Bauer Institut Hrsg Gesetzliches Unrecht Rassistisches Unrecht 20. Jahrhundert Campus Verlag Frankfurt Main/New York ISBN S Helmut Mejcher Umar al-Mukhtar Person Wirken Spiegel zeitgenössischer deutscher Berichterstattung Sabine Frank Martina Kamp Hrsg Libyen 20. Jahrhundert Fremdherrschaft nationaler Selbstbestimmung Deutsches Orient-Institut Hamburg Stanley Payne Geschichte Faschismus Aufstieg Fall europäischen Bewegung Tosa Verlag Wien Gabriele Schneider Mussolini Afrika faschistische Rassenpolitik italienischen Kolonien Italien Moderne Band SH- Verlag Köln enthaltenes Kapitel Libyen Beispiel differenzierter Rassenpolitik S Gabriele Schneider Apartheidregime Italienisch-Ostafrika Asfa-Wossen Asserate Aram Mattioli Hrsg erste faschistische Vernichtungskrieg italienische Aggression Äthiopien Italien Moderne Band Köln ISBN S Weblinks Libyen verheißenes Land www.zeit.de 15. Mai 30. März eingeschränkter Zugang Julius Meiningen Italien Libyen Sühne Verbrechen Kolonialzeit Süddeutsche Zeitung 17. Mai 15. Mai Libyen Milliarden-Entschädigung Italien www.diepresse.com 31. August 15. Mai Thore Schröder Zenith 6. September 17. Oktober Anmerkungen Kategorie Kolonialkrieg Libyen Kategorie Völkermord Kategorie Krieg 20. Jahrhundert Kategorie Krieg Afrika Kategorie Krieg italienischen Geschichte Kategorie Zwischenkriegszeit Kategorie Kriegsführung