Paramylodon Paramylodon ausgestorbene Gattung Faultiere erloschenen Familie Mylodontidae großes bodenlebendes Faultier hauptsächlich Pleistozän Millionen Jahren Jahren Nordamerika Gattung zahlreiche Fossilfunde Anzahl Spätphase Auftretens sichtlich überwiegend Süden heutigen USA westlichen Bereich Süden Kanada herausragenden Fundplatz Asphaltgruben Los Angeles Kalifornien Gattung häufig Fossilreste Länge Tiere Gewicht t guten Fossilerhaltung Tieren Mylodonten typische Körperpanzerung Form Osteodermen geschlechtsspezifischer Unterschied Schädelbau Funden Vertreter Paramylodon offenen Landschaften gebirgigen höchstwahrscheinlich grasfresserisch gemischter Pflanzenkost Einmalige Spurenfossilien Auskunft Fortbewegung Tiere vierfüßig Gestaltung Vordergliedmaßen gewisse grabende Lebensweise Gattung Paramylodon harlani Art ersten Fossilfunde Beginn 1830er Jahre Richard Harlan Ehre Art Gattung Paramylodon Barnum Brown Beginn 20. Jahrhunderts Faultiervertreter wechselvolle Forschungsgeschichte ersten Jahren Paramylodon zugeschriebenen Funde später Gattung anderen Formen Verbindung Mylodon 1950er Jahren zunehmend Glossotherium Gattung Paramylodon zahlreiche Merkmale enge Verwandtschaft 1990er Jahren Gattungen eigenständig Glossotherium Südamerika Paramylodon Nordamerika Merkmale Körpergröße Funde Kalifornien reichhaltiger Zahl geborgene Material Dutzend Individuen Basis zahlreicher Untersuchungen folgenden beschreibenden Angaben weitgehend Faultiergattung mittelgroßer Vertreter Mylodontidae vollständig rekonstruiertes Skelett Rancho La Brea Gesamtlänge Schwanz Schultern Höhe Becken Gewicht späten Angehörigen Oberen Pleistozäns t frühere Formen kleiner Paramylodon robust gebautes Tier langgestreckten Schädel kurzen Nacken kurzen kompakten Körper breitem Becken kräftigen Gliedmaßen Schwanz Gebissmerkmale miniatur|Schädel Paramylodon Schädel Paramylodon langschmal Gesamtlänge Dutzend Exemplaren großer Schädel Aufsicht rechteckige Form durchschnittlichen Breite Hinterhauptsbein Augen Schnauze Typisch zahlreiche Mylodonten kontinuierlich verbreiternde Schnauze Schädel deutlich schmaler vergleichbar großen Glossotherium Seitenansicht Stirnlinie domartige Aufwölbung Paramylodon Schädel Paramylodon Ausnahme mittleren Bereichs domartigen Aufwölbung Glossotherium durchschnittlich höher Hinterhaupt Schnauze Nasenbein seitlich Kontakt Oberkiefer seitlich geschlossener geöffneter Naseninnenraum hoch breit schmaleren Schädel Mittelkieferknochen typisch Faultiere locker Oberkiefer Stirnbein Nasenbein weit sodass Naht Schädelknochen V-förmig Stirnbein größten Knochen gesamten Schädels Scheitelbeinen kräftiger Scheitelkamm wesentlich schmaler Vergleich Glossotherium Jochbögen abweichend Faultieren sekundär vordere Jochbein ausgehende zeigende Bogenteil Fortsätze mittlere horizontal hintere Schläfenbein ansetzende Bogenabschnitt fingerförmige Gestalt mittleren Fortsatz vorderen Bogenabschnitts Schädelunterseite Gaumenbein Paramylodon deutlich Glossotherium längere Ausdehnung Knochens letzten Backenzahn Mylodonten Flanken Flügelbeins deutlich Paramylodon deutlich Glossotherium sodass aufgewölbten Strukturen wesentlich Basisphenoid Keilbeins Unterkiefer Analyse Dutzend Objekten Längen massiv breit horizontale Knochenkörper kontinuierlich Höhe hintersten Zahn Höhe robuste Symphyse lang typisch Mylodonten breit Kennzeichen Faultiere löffelartige Verlängerung Paramylodon seitlich deutlich Glossotherium sodass Seitenkanten deutlich Breite Symphyse vorderen Bereich Gelenkfortsatz Kauebene unwesentlich Kronenfortsatz deutlich höher Vorderkante Paramylodon geraden Linie abweichend gebogenen Gestaltung Glossotherium Gebiss allgemein üblich Faultieren Zähnen Oberkieferhälfte Zähnen Unterkieferhälfte Zähne vordersten Zähne eckzahnartige caniniforme Gestalt übrigen molarenartig molariform Gebissstruktur stammesgeschichtlich urtümlich Faultiere späteren Vertretern Paramylodon oberen caniniformen Zähne häufig sodass Gebiss Zähnen ähnliche Zahnreduktion Glossotherium bekannt Mylodon vordersten Zähne Obergebiss unteren caniniformen Zähne hinteren Backenzähnen caniniformen Zähne Paramylodon ovalen Querschnitt Größe Glossotherium Lestodon hinteren Zahnreihe kurzes Diastema molarenartigen Backenzähne flache Gestalt erhöhtem Rand Umriss zweilappige Form starker mittlerer Einschnürung ersten Oberkieferbackenzahn rechteckig durchschnittlichen Länge längsten Zahn Oberkiefer zweiten oberen Backenzahn lappenartige Struktur wesentlich deutlicher Glossotherium Zähnen Zahnschmelz härteren Variante Zahnbeins Orthodentin zusätzlich äußere Schicht Zahnzement Anteil Orthodentins Paramylodon % obere Zahnreihe durchschnittlich lang hinteren Backenzähne einnahmen verbreiternden Schnauze Zahnreihen divergierend Körperskelett miniatur|Reste Körperskeletts Paramylodon umfangreiche Fundmaterial Rancho La Brea umfassende Rekonstruktion Körperskeletts Wirbelsäule Schwanzwirbeln Oberarmknochen massiv Länge Kopf sonderlich deutlich markante Knochenleiste deltopectorale Leiste Humerusschaft oberen Teil prominent Glossotherium untere Gelenkende seitlich weit Foramen entepicondylaris gelegentlich Faultieren Elle stark ausgedehnten oberen Gelenkfortsatz Olecranon lang gesamte Knochen Länge Bau Elle kürzer robuster Glossotherium Schaft breit Speiche kurz massiv Länge längsten Knochen Oberschenkelknochen kurze Exemplare Rancho La Brea Markant Bodenfaultieren typische flache breite Gestaltung sodass Knochen brettartig Kopf Oberfläche gerichtete Lage Schaft leicht dritter Trochanter Muskelansatzstelle Lestodon Paramylodon sichtbar Länge Schienbein deutlich kürzer Oberschenkelknochen typisches Merkmal Mylodonten überwiegend späten Vertretern untere Abschnitt Hinterbeins häufig Hälfte Länge oberen Falle Paramylodon Tibia % Femurlänge Schaft Oberschenkelknochens leichte Drehung obere Gelenkende seitlich ausladend Breite Viertel Länge Gesamtknochens Wadenbein Schienbein lang miniatur|hochkant|Skelett Paramylodon sichtbaren Händen Hände Füße ähnlichen Aufbau anderen großen Mylodonten Glossotherium Lestodon Abweichungen Detail Hand Strahlen inneren Strahlen Krallen Mittelhandknochen ersten Strahls Großen Vieleckbein Einheit bodenbewohnenden Faultieren häufig sogenannter Metacarpal Carpal complex MCC Mittelhandknochen dritten fünften Strahls massiv lang Strahls kräftigsten Bau Fingerstrahl I zusätzlich ersten Phalangen Strahlen Fingerglieder ersten deutlich reduzierte Längen jeweiligen Endglieder inneren Strahlen ausgedehnte Krallenfortsätze dementsprechend große Krallen Länge Höhe krallenlosen äußeren Finger Größe stark reduzierte Fingerglieder Fuß Paramylodon Strahlen innerste Strahl vollständig Krallen Zehen kräftigsten Mittelfußknochen kurze Längen äußeren Strahlen lang massiv anderen Mylodonten zweite Strahl Zehenglieder erste zweite Phalanx Hand Einheit Abweichend Glossotherium Lestodon Paramylodon dritte Strahl häufig Gliedern jeweiligen Endphalangen Krallen analog Hand kräftigen Bau Krallenfortsatz zweiten dritten Strahl hoch äußeren Strahlen stark reduzierte Endglieder Mylodonten einzige bekannte Faultierlinie Vertretern Knochenplättchen sogenannte Osteoderme Haut analog heutigen Gürteltieren Gegensatz Mylodonten festen Knochenpanzer locker Funde Hautresten Mylodon Von Paramylodon Osteoderme zusätzlich dichte Lage Platte Anza-Borrego State Park Kalifornien Haile 15A fossilreichen Kalksteinspalte Florida Knochenplättchen oval irregulär mm lang raue Oberfläche unregelmäßigen Eintiefungen Unterseite konvex Querschnitt kompakten Bau bestehend zahlreichen Faserbündeln harten Knochenlamellen Osteome Prinzipiell Knochenplättchen Mylodonten einfacher Gepanzerten Nebengelenktiere Verbreitung wichtige Fossilfunde Überblick frühes Auftreten endemisch Nordamerika Mittelamerika ältesten eindeutig Gattung zuweisbaren Funde Unteren Pleistozän Ältere Formen Mylodonten Oberen Pliozän Mexikos US-Bundesstaates Florida Teilskelett Fundstelle Haile 15A Sedimenten gefüllten Spalte Kalkstein Alachua County Alter Millionen Jahren frühen Vertreter allgemein Glossotherium chapadmalensis tatsächliche Zugehörigkeit frühen Art Südamerika Gattung Glossotherium umstritten jünger Funde fossilreichen fauna Mündungsgebiet Colorado River mexikanischen Bundesstaat Sonora Paramylodon Millionen Jahre Fossilreste Unteren Mittleren Pleistozän relativ selten Nordamerika Fundstellen südlichen zentralen Bereich heutigen USA nördliche Mexiko Westen Kontinents südlichen Teil Alberta Kanada Flachland Gebirgslagen höchste Fundpunkt Colorado m Höhe bedeutendsten Fundpunkte Zeit Leisey Shell pit Hillsborough County Florida Schädel postcraniale Skelettelemente Alter Millionen Jahren Übergang Mittelpleistozän Lokalität Fairmead Landfill Madera County Colorado Teilskelette Funde umfangreicher Fundmaterial Oberpleistozäns Fundstellen Kalifornien Paramylodon Fundpunkten Verbreitung Gattung ähnlich Unteren Pleistozän zusätzlich östlich Mittleren Westen Iowa nördlichsten Fundpunkt Zeit Sequim Washington nördlicher Breite Süden Gattung zusätzlich Mexiko Valsequillo nördlicher Breite südliche Ausbreitungsgrenze Funde Paramylodon eventuell Guatemala El Salvador Funde Jungtiers ausgewachsenen Individuums Stevenson Bridge Flussablagerungen Putah Creek Yolo County Kalifornien Beginn letzten Kaltzeit Shonto Richville Arizona vollständige Skelette bekannten Funden Bundesstaat Allgemein Fossilreste Paramylodon Colorado-Plateau Südwesten heutigen USA zusätzlich Nordwesten Mexikos selten eventuell trockeneren Klima Bereich weltweit herausragender Bedeutung Funde Asphaltgruben Süden Kalifornien Von umfangreiche Fossilfauna Alter Jahren ersten Funde zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts bedeutendere Material gezielte wissenschaftliche Untersuchungen Beginn 20. Jahrhunderts dokumentierte Fundstellen Auffallend Faunenspektrum ungewöhnliche Dominanz Raubtieren Pflanzenfressern Höchstwahrscheinlich Beutegreifer größerer Zahl Bitumen feststeckenden Tieren natürlichen Fallen Opfer Faultieren Paramylodon Megalonyx Nothrotheriops Nordamerika nachgewiesenen Gattungen Eremotherium östlichen Teil USA bekannt Paramylodon Individuen häufigsten Vertreter Funden Schädel weiterer umfangreicher Fossilkomplex Diamond Valley Lake Local Fauna Diamond Valley Domenigoni Valley Riverside County Süden Kalifornien Material Konstruktion Diamond Valley Lake Mitte 1990er Jahre gegenwärtig Fundobjekte Taxa verschiedenen Fundlokalitäten Gegensatz Rancho La Brea großen Pflanzenfresser Anteil großen Beutegreifer gering ungestörten Charakter Faunengemeinschaft Paramylodon Einzelfunden % gesamten Säugetierfauna Bodenfaultier Bisons Pferden urtümlichen Rüsseltier Mammut pacificus Kamel Camelops fünfthäufigsten Vertreter Säugetiere Diamond Valley Lake Local Fauna anderen auftretenden Faultiere Megalonyx Nothrotheriops % Fundaufkommens untergeordnete Rolle Alter Diamond Valley Lake Local Fauna Radiocarbondatierungen Rancho La Brea Jüngste Nachweise anderen großen bodenlebenden Faultiere Paramylodon Ende Pleistozäns Zuge Quartären Aussterbewelle Gegensatz anderen Gattungen Paramylodon direkt Fossilmaterial gemessene radiometrische Daten jüngsten Wert BP eindeutig jüngere Funde archäologischen Fundstätten Vorschein Zusammenhang frühen Besiedlung nordamerikanischen Kontinents Menschen seltenen Nachweise El Fin del Mundo Ende Welt Sonora Jahr entdeckte Station Hilfe Radiocarbonmethode Verwendung Holzkohle Alter Jahren BP datierte Vorkommens Clovis-Spitzen frühen Abschnitt Clovis-Kultur frühesten archäologischen Gruppen ersten Besiedler Nordamerikas Skeletten Rüsseltieren eindeutig Cuvieronius offensichtlich damaligen Jägern Sammlern Reste Paramylodon Vorschein Osteoderme nordzentralen Texas Funde umgebende Bodensubstrat radiometrisch Alter Jahren BP dokumentierte Steinartefakte Stücke Clovis-Spitze Clovis-Gruppe Reste Paramylodon unmittelbaren Bezug frühen Siedlern Ausnahme einzigen Knochenplättchens nahe gelegenen Wasserstelle gemeinsamen Funde unklar direkte Bejagung Aussterben Tiere frühen Besiedler Nordamerikas großen Bodenfaultieren Trittsiegel White Sands National Monument New Mexico Fußspuren größerer Faultiere Menschen Ufer ehemaligen Sees Fall menschlichen Spuren Fährte Faultiers Auffälligkeit überkreuzenden Menschenspuren abrupter Richtungswechsel direkte Konfrontation Verursacher Fundstelle Fossilreste Alter Spuren mittelbar Jahren Faultierspuren genauer starke Größenvariationen Tiere verschiedenen Alters unterschiedliche Arten fraglichen Zeitraum Region Paramylodon Nothrotheriops kleineres Bodenfaultier Gruppe Nothrotheriidae Megalonyx große Form Megalonychidae Paläobiologie Körpergrößenveränderung Geschlechtsdimorphismus zahlreiche andere Tiergruppen Paramylodon Laufe Stammesgeschichte markante Körpergrößenzunahme Gewicht Angehörigen Unteren Pleistozäns kg späten Vertreter Oberen Pleistozän Körpergewicht Grundlage jeweiligen Gewichtsschätzungen Oberschenkelknochen entsprechenden Längen frühesten Formen Pliozän Stellung Gattung Paramylodon vielfach Gesamtgewicht kg Femurlänge Berücksichtigung frühen Vertreter Gewicht Paramylodon Laufe Millionen Jahren Faktor auffällig ausgehenden Pleistozän Zeit letzten Kaltzeit extrem ausgeprägten Klimaschwankungen Größenvariationen Untersuchungen zahlreichen Funden Zeit Jahren hohen Flexibilität Gattung Bezug Umwelt hohen Anpassungsfähigkeit Annahme Acht zunehmend kühlere Bedingungen Bergmannschen Regel Körpergrößenzunahme umfangreichen Fossilfunde späten Pleistozän Paramylodon Morphotypen grazile robuste Variante Morphotypen allgemeinen Größe Schädel hauptsächlich Ausprägung Breitenverhältnissen Unterschiede Hinterhauptsbein robusten Variante senkrecht grazileren schräg Gelenkflächen Ansetzen Halswirbelsäule prominenter ersterer Weitere Abweichungen Ausbildung caniniformen Zähne vorhanden robusten Individuen spitz stumpf Morphotypen taxonomische Variationen Sinne Unterarten ursprünglich häufig Fundstelle Ausdruck intraspezifischen Geschlechtsdimorphismus momentan unmöglich Morphotyp bestimmten Geschlecht bekannten Schädelfunden Rancho La Brea Verhältnis robust grazil Americas Fall Reservoir Idaho Schädeln Ingleside Texas Schädeln Bemerkenswert Geschlechtsdimorphismus postcranialen Skelett Schädel Größendimorphismus Form signifikanter Längenunterschiede Extremitätenknochen Gegensatz Eremotherium gleichen Zeit Nordamerika Megatheriidae ausgeprägter Größenunterschied Geschlechtern bekannt Fortbewegung Allgemein bodenlebenden Faultiere vierfüßige Fortbewegung weit verlagerten Körperschwerpunktes offensichtlich möglich zweifüßige Position kräftigen Gegensatz heutigen Baumfaultieren langen Schwanz Hinterfuß Paramylodon sodass Hauptlast Aufsetzen Fußes äußeren Strahl zahlreiche Bodenfaultiere charakteristische pedolaterale Gang deutliche Umstrukturierungen Form Lagerung Fußwurzelknochen Sprungbein Fersenbein Paramylodon äußere Fußkante aufgewölbt Kante Fersenbein voller Länge Kontakt Boden übereinstimmend anderen Mylodonten stark nahe verwandten Scelidotheriidae hoch aufgewölbten Fuß hintere Ende Fersenbeins Boden weitere Besonderheit hinteren Gliedmaßen Bewegungsapparat extrem kurzen unteren Abschnitt Paramylodon untere Abschnitt % oberen derartiger Bauplan Mylodonten langsame schwerfällige Bewegung Vergleich Megatherien deutlich längere untere Gliedmaßenabschnitte miniatur|hochkant|Fußabdruck rekonstruiertes Fußskelett Paramylodon Spurenfossilien Hinweise Fortbewegung Bodenfaultiere selten Paramylodon eindeutigen Trittsiegel Nevada State Prison Nähe Carson City Spuren zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Sandsteinabbau anfänglich Hinweise riesenhafte Menschen Jahr Othniel Charles Marsh Zusammenhang ausgestorbenen Bodenfaultieren Verursacher Trittsiegel Mylodonten Knochenreste gleichen Fundstelle Carson City Paramylodon zahlreiche Spuren weiterer Säugetiere Mammute Pferde Elche Raubtiere zusätzlich Vögeln Trittsiegel Fläche weitgehend Gefängnisbau Abgüsse gut Von Paramylodon Fährten bestehend einzelnen wechselseitig eingedrückten Spuren einzelne Fußabdruck lang breit Umriss tatsächlich menschlichen Fußabdrücken seitlich deutlich stärker Weitere Studien Form Abdrücke gut Form Fußes Paramylodon Menschen erinnernde Umriss gedrehten Fuß Faultiers seitliche Abstand Spuren Abstand Hüftgelenkspfannen Becken Paramylodon Schrittlänge bekannten Hinterbeinlänge Auffälligerweise Hinterfußabdrücke anfänglich zweifüßigen Fortbewegung Tiere analog entsprechenden Spurenfossilien Megatherium Südamerika einzelnen Trittsiegel Hinterfüße Vorderfüße vordere Fuß deutlich kleiner hintere wesentlich kleineren Abdruck Einzelfällen Trittsiegel Überdeckung Vorderfußes Hinterfuß anatomischen Gründen angewinkelten Beinen Laufen Lage Orientierung Hinterfußes Bein ähnlichen dauerhafte Bipedie großen Bodenfaultiere unwahrscheinlich Schrittlänge Paramylodon durchschnittliche Geschwindigkeit ermittelten Geschwindigkeit Megatherium Untersuchungen Schulterblatt jungen ausgewachsenen Individuen signifikante Formveränderung runden weitgehend ovoiden Form ontogenetische Überprägungen vergleichbar heutigen baumbewohnenden Faultiere Ähnlichkeit Schulterblätter jungen Vertreter Paramylodon Jungtiere heutigen Faultiere vergleichbare Verhaltensweisen Jungen Paramylodon verschiedene kletternde Fähigkeiten Muttertiere Transport Ernährungsweise Mylodonten Regel stärker Grasnahrung angepasste Faultiere Annahme hochkronigen Zähnen abweichend anderen Faultierlinien flachen Kauoberflächen ernährenden Huftiere fehlende Zahnschmelz Zähnen Faultiere Vergleiche schwierig grasfresserische Ernährung früh speziellen Zahnausbildung Analysen Kauapparates Paramylodon Nahrung überwiegend gerichteten seitlichen Kaubewegungen dementsprechende Schleifspuren caniniformen vorderen Zähne klein Unterkiefergelenk Paramylodon breit unspezialisierte Oberfläche zugehörige Glenoid-Grube Schädel flach typisch Pflanzenfresser rotierenden Kaubewegungen Innenseite zusätzliche senkrecht stehende Gelenkfacette Vertiefung Außenwand Flügelbeins starke seitliche Kaubewegungen Anordnung Musculus masseter Paramylodon Maul deutlich weniger Zweifinger-Faultieren längere caniniforme Zähne Struktur Kauapparates Bevorzugung gemischter Pflanzenkost derartige Ernährungsweise Bau Schnauze breit Lestodon stärker Gräsern beruhende Ernährungsweise grazer analog heutigen Breitmaulnashorn deutlich breiter Megatherium Blätter bevorzugte browser vergleichbar Spitzmaulnashorn verlängerte Symphyse Unterkiefers weit Nasenregion Verknöcherung Nasenscheidewand Mylodon kräftige Knorpelentwicklung Zunge Nahrungsaufnahme unterstützende Funktion weit Schädel zurückverlagerte Position Zungenbeins robusten Bau kräftigen Muskelansatzstellen kräftig lang sodass bewegliche Zunge Paramylodon Gegensatz Mylodon Koprolithen Nahrungsüberreste direkt fehlenden Zahnschmelzes selten detaillierte Isotopenuntersuchungen möglich Durchführung derartige Methoden exzellenten Fossilerhaltung Falle Paramylodon Zahnbein Zähne oberpleistozänen Fundstelle Ingleside Texas Ergebnisse Hilfe Kohlenstoffisotope Bereichen heutigen Herbivoren Spezialisierung harte grazer browser Pflanzenkost gemischte Nahrung stärkeren Tendenz Gräsern bisherigen Ergebnisse gut offenen Landschaft Paramylodon Faultiervertreter Wurzeln kräftigen Vorderbeine robusten unteren Gelenkende weit ausladenden Oberarmknochen kurze Speiche lang ausgezogenem Olecranon massige Unterarmmuskulatur abgeplatte Krallen gut Graben Unterschiede Gebissaufbau frühen späten Angehörigen Gattung erkennbar Formen Unterpleistozän hohe Zahnkronen dementsprechend niedrigeren Unterkiefer Oberpleistozäns deutlich höhere Zähne massigeren Unterkiefer zunehmend stärkere Anpassung Paramylodon Laufe Zeit Sonstiges überwiegende Teil Funde Paramylodon einzelne Individuen Massenansammlungen Akkumulationen Jahrtausende zufälligen Charakter Faultiergattung heutigen baumlebenden Vertreter einzelgängerisch Mutter-Jungtier-Gruppen Verdauungssystem wahrscheinlich ähnlich rezenten Arten Paramylodon langsamer Stoffwechsel langer Passagezeit Nahrung großem Umfang Verbindung langsamen Fortbewegung größere saisonale Wanderungen Gegensatz zahlreichen anderen Offenlandschaften bewohnenden Grasfressern Tiere relativ standorttreu Auffällig zahlreichen Fundstellen Paramylodon häufige gemeinsame Auftreten Präriemammut Bison Vertreter großer pflanzenfressender Säugetiere Herdenbildungen weiten Wanderungen abweichendem Verdauungssystem grundlegend andere Lebensweise Paramylodon unterschiedliche ökologische Nische Vermeidung direkter Konkurrenz anderen Megaherbivoren nordamerikanischen Steppenlandschaften Systematik ausgestorbene Gattung erloschenen Familie Mylodontidae Mylodontidae Teil Unterordnung Faultiere Folivora klassischen skelettanatomischen Merkmalen beruhenden Systematik Mylodontidae Orophodontidae Scelidotheriidae Überfamilie Mylodontoidea Scelidotheriidae Orophodontidae Unterfamilie Mylodontidae Megatherioidea zweite große bedeutende Faultierlinie molekulargenetischen proteinbasierten Untersuchungen Mylodontoidea Megatherioidea Megalocnoidea dritte große Linie Den Mylodontoidea Zweifinger-Faultieren Choloepus bestehenden Faultiergattungen Mylodontidae vielfältigsten Gruppen Faultiere Charakteristika hochkronige Zähne abweichend Megatherioidea flacher lobater Kaufläche Anpassung stärker grashaltige Nahrung hinteren Zähne runden ovalen Querschnitt vordersten eckzahnartig Hinterfuß deutlich seitlich ausgedrehte Gestalt frühesten Nachweise Mylodonten Paroctodontotherium Salla-Luribay Bolivien Oligozän innere Gliederung Mylodontidae komplex Bearbeiter späten Gruppen Mylodontinae Mylodon Typusform Lestodontinae Charakterform Lestodon tribaler Ebene Mylodontini Lestodontini zahlreiche weitere Unterfamilien Nematheriinae Vertreter Unteren Miozän Octomylodontinae Basalformen allgemein Etablierung Urumacotheriinae spätmiozäne Gattungen nördlichen Südamerikas Jahr weitere Linie Mylodonten Prinzipiell gesamte Familie Revision zahlreiche höheren taxonomischen Einheiten formale Diagnose Untergliederung terminalen Gruppe Mylodonten Lestodontinae Mylodontinae generell umfangreichsten Studien Stammesgeschichte Faultiere Jahr Ergebnis Schädelmerkmalen basierenden Timothy J. Gaudin durchgeführten Analyse Paramylodon Nähe Mylodon relativ ähnliche Glossotherium Schwestertaxon Lestodontinae späteren phylogenetischen Arbeiten Resultate Jahr vorgestellte Untersuchung Luciano Varela weiteren beteiligten Wissenschaftlern zahlreiche fossile Formen gesamten Unterordnung Faultiere kritischer Paramylodon Glossotherium eng Mylodon Bais entwickelten Mylodonten Lestodon Formen nördlichen Südamerika gleichen Jahr höherauflösende phylogenetische Analyse Mylodonten Arbeitsgruppe Alberto Boscaini Zweigliederung terminalen Vertreter Paramylodon Glossotherium Mylodon Klade fundamentaler Unterschied Mylodontinae Lestodontinae Ausprägung eckzahnartigen vorderen Zähne groß langes Diastema hinteren Zähnen kleine caniniforme Zähne generell dichter molarenartigen Zähnen Studie Paramylodon Glosstherium Mylodon engere Beziehungsgemeinschaft Mylodontinae Ansicht erwähnten biochemischen Daten Unterstützung Detaillierte Jahr Robert K. McAfee publizierte Schädelanalysen Paramylodon Glossotherium eng höchstwahrscheinlich gemeinsamen Vorfahren Merkmalen Gattungen Gebissaufbau vorderen caniniformen Zähnen Zahnstruktur zweiten Backenzahns Lage Knochennaht Gaumenbein Oberkiefer hintersten Zahn Mylodon reduzierten Gebiss einfacher gestalteten Zähnen vorverlagerten Knochenverbindung Gaumenbein Oberkiefer deutlicher abweichend Gattung Paramylodon P. harlani Art weitere Art P. nebrascensis Barnum Brown Teilskelettes Hay Nebraska 1920er Jahren Nominatform Jahre später Glover Morrill Allen Zuhilfenahme weiteren Teilskelettes Niobrara River Nebraska Art Mylodon garmani synonym Paramylodon harlani Gleiches Edward Drinker Cope 1870er 1890er Jahren benannte Arten ursprünglich vorgenommene Untergliederung Unterarten P. h. harlani robuste P. tenuiceps grazile Form Chester Stock Jahr Problematisch Verweis stammesgeschichtlich früher Funde Art Glossotherium chapadmalense Art ursprünglich Jahr Lucas Kraglievich langen unbeschädigten Schädels Unterkiefer Schichten Pliozän östlich Miramar argentinischen Provinz Buenos Aires genaue systematische Stellung Spärlichkeit Fossilreste lange Zeit unklar Ähnlichkeiten Glossotherium robustum einzelne Abweichungen Glossotherium chapadmalense gemeinsamen Vorfahren Glossotherium Paramylodon Fall eigenen Gattungsstatus Vorschlag Eumylodon Betracht Bezeichnung Kraglievich Eumylodon chapadmalense Neufunde Typusfundstelle Glossotherium chapadmalense Art eindeutiger Vertreter Glossotherium nordamerikanischen Funde Pliozän Florida Mexiko Jesse S. Robertson Jahr gleichen Artnamen näher Paramylodon momentan fehlender Vergleichsuntersuchungen unklar frühen Mylodontenreste Bezeichnung P. garbanii Artbezeichnung pliozäne Gliedmaßenreste Arroyo EI Tanque mexikanischen Bundesstaat Guanajuato wissenschaftlichen Namen Glossotherium garbanii Art vollständig andere Autoren synonym Glossotherium chapadmalense Forschungsgeschichte Entdeckungen Südamerika miniatur|hochkant|Richard Harlan miniatur|links|Die Richard Harlan veröffentlichten Erstfunde Paramylodon Forschungsgeschichte Paramylodon komplex Jahre währenden Verwechslung Gleichsetzung Mylodon Glossotherium ersten Entdeckungen Richard Harlan Big Bone Lick Boone County US-Bundesstaat Kentucky Jahr rechten Unterkiefer Schlüsselbein Harlan Reste ausgestorbenen Faultiers Megalonyx Nordamerika bekannt Gattung kurz aufgestellten Art Megalonyx laqueatus Funde ursprünglich New York Jahren Charles Darwin wegweisende Reise Südamerika große Anzahl Fossilien Richard Owen bedeutendsten Forscher Viktorianischen Zeitalters Ergebnisse ersten Publikation Säugetierresten allgemein Jahr Gattung Mylodon Art Mylodon darwinii Gattung Art Unterkiefer Darwin Punta Alta argentinischen Provinz Buenos Aires besonderes Kennzeichen molarenartige Zähne Zahnreihe Owen Ähnlichkeiten Zahnbau Harlans Unterkiefer Mylodon darwinii folgernd Harlan geprägte Bezeichnung Megalonyx laqueatus Mylodon harlani neue Art Gattungsname Mylodon griechischen Wörtern Zahn Molarenzahn Harlan Jahre später Verwendung Namens Meinung herausragendes Charakteristikum Tieres ausgestorbene Säugetier hinteren Backenzähne selben Jahr Owen umfassende Beschreibung Skeletts Mylodonten Überschwemmungsebenen nördlich Buenos Aires neue Art Mylodon robustus Zeitpunkt Gattung Mylodon Arten Südamerika Nordamerika problematisch Owen Mylodon darwinii Typusart Gattung Mylodon harlani zweite bekannte beschriebene Art Mylodon harlani Anrecht Status Nominatform weiteren Verlauf Mylodon unterschiedliche Typusarten Johannes Theodor Reinhardt Mylodon robustus Richard Lydekker Mylodon harlani Mylodon-Glossotherium-Problematik miniatur|hochkant|Barnum Brown Jahr Barnum Brown Gattungsnamen Paramylodon Teilskelett Hay Nebraska Expedition Museum Gattung Paramylodon nebrascensis Art definierende Unterschiede nordamerikanischen Mylodon harlani Brown Typusform Mylodon fehlenden vorderen caniniformen Zähne Oberkiefer Zeit unterschiedliche Vertreter Mylodonten Pleistozän Nordamerikas Später Chester Stock Untersuchungen Fundmaterial Rancho La Brea Merkmal fehlenden oberen Vorderzähne Mylodon harlani variabel Mylodon harlani Jahr Lucas Kraglievich nordamerikanischen Funde Paramylodon Gattung südamerikanischen Vertretern Meinung Jahre später Ángel Cabrera Folgezeit Forschern Resonanz Kraglievich gleichen Zug Glossotherium eigenständige Mylodon unterscheidende Gattung Glossotherium ursprünglich Owen Schrift Darwins Entdeckungen Jahr Schädelbruchstückes Südwesten heutigen Uruguay Jahre später Mylodon Folgezeit Kraglievich Cabrera Glossotherium Namenspriorität Abfalleimer zahlreiche verwandte Formen George Gaylord Simpson generellen Taxonomie Säugetiere Ausdruck Paramylodon eindeutig Glossotherium ebendieser Namenspriorität Glossotherium darauffolgende vollständige Eingliederung Paramylodon Gattung Robert Hoffstetter Jahr Glossotherium Faultierformen Nordamerika hohe Variabilität Zahlreiche Forscher Verlauf 20. Jahrhunderts Ansicht Kongenerität Faultierformen Jahr H. Gregory McDonald nordamerikanische Paramylodon südamerikanischen Glossotherium Untersuchungen Gattungen tatsächlich identisch Isolierung Paramylodon Nordamerika Eigenständigkeit Form darauffolgenden Zeit Schädelstudien Gattungen Mylodon eindeutig Literatur Robert K. McAfee Glossotherium Mammalia Xenarthra Mylodontidae Zoological Journal S Gregory McDonald Steve Pelikan species continents North American Pleistocene faunas Quaternary International S Chester Stock A mounted skeleton of Mylodon harlani University of California Publications Bulletin Department Geology12 S Chester Stock North reference Pleistocene Carnegie Washington S H. Gregory McDonald Great Interchange Bulletin Florida Museum S Chester Stock A mounted skeleton of Mylodon harlani University of California Publications Bulletin Department Geology12 S T. D A. Cockerell A fossil ground-sloth Colorado University of Colorado Studies S Chester Stock Further mylodont University of California Publications Bulletin Department S Chester Stock North reference Pleistocene Carnegie Washington S Robert K. McAfee Glossotherium Mammalia Xenarthra Mylodontidae Zoological Journal S M. Iuliis Sergio F. Vizcaíno Hypsodonty Pleistocene ground sloths S Daniela C. Kalthoff Dental Fossil Journal of Morphology S Chester Stock pes Mylodon harlani University of California Publications Bulletin Department S Moreno A. Smith Woodward Portion Skin Neomylodon listai Last Hope Inlet Patagonia Dr. F. P. Moreno C.M.Z.S A. Smith Woodward F.Z.S Proceedings Zoological Society1899 S William J. Sinclair Dermal Bones Asphaltum Los Angeles California Proceedings S John C. Merriam Southern California S Robert V. Hill Xenarthran Osteoderms Journal of Morphology S Donald R. Prothero Kristina R. Raymond Variation dimorphism Pleistocene ground sloths Xenarthra New Mexico Museum Science Bulletin S Donald R. Prothero Kristina R. Raymond Stasis Pleistocene Paramylodon harlani pits California New Mexico Museum Science Bulletin S H. Gregory McDonald Harlan Contribution Science S M. Susana Bargo Néstor Toledo Sergio F. Vizcaíno South American Pleistocene Ground Sloths Xenarthra Tardigrada Journal of Morphology S M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Pleistocene Ameghiniana S Virginia L. Naples mechanism Pleistocene Glossotherium Contributions Science Los Angeles County Museum History S H. Gregory McDonald Pleistocene Leisey Shell Pit Hillsborough County Florida Bulletin Florida Museum History S Robertson Pliocene Alachua County Florida Bulletin Florida Museum S Juan Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis The fossil Charles Darwin South travels board Geológica Argentina S Barnum Brown Pleistocene Nebraska Bulletin Museum History S M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Fernando M. Archuby R. Ernesto Blanco Limb bone proportions Holocene Journal S H. Gregory McDonald Fossil Xenarthra of Mexico review Hrsg Avances los Serie Arqueología Instituto Córdoba S Diego Brandoni Brenda S. Ferrero Ernesto Brunetto Mylodon darwini Owen Xenarthra Mylodontinae Pleistocene Argentina Journal S Fred W. Croxen Christopher A. Shaw David R. Sussman Pleistocene River Delta Santa Clara Sonora Mexico Robert E. Reynolds Hrsg Wild trip down River The Desert Symposium proceedings California State University S H. Gregory McDonald Steve Pelikan species continents North American Pleistocene faunas Quaternary International S H. Gregory McDonald Robert G. Dundas James C. Chatters Pleistocene Irvingtonian County California Quaternary Research S Robert G. Dundas Laura M. Cunningham Harlan Glossotherium harlani Columbian Mammuthus columbi from Stevenson Bridge Yolo County California PaleoBios S H. Gregory McDonald Harlan Paramylodon harlani Xenarthra Mylodontidae Pleistocene Rancholabrean of Iowa The Journal Iowa Academy of Science S H. Gregory McDonald Larry D. Agenbroad Carol Manganaro Haden Late Pleistocene sloth Paramylodon harlani Mammalia Xenarthra The Southwestern Naturalist S Anthony R. Friscia Blaire van Valkenburgh Lillian Spencer John Harris distribution bones Pit Rancho La Brea Palaios S Leslie F. Marcus Pleistocene Contributions Science S Dennis R. Ruez Diet of Pleistocene Paramylodon harlani Xenarthra Mylodontidae Review use The Texas Journal of Science S J. Tyler Faith Todd A. Surovell North Pleistocene S Donald K. Grayson David J. Meltzer Mammal Review Journal of World Prehistory S C. Reid Ferring Denton County Texas Department of Geography University of North Texas Denton S Gerardo De Iuliis Guillermo H. Ré Sergio F. Vizcaíno The Toro Negro megatheriine species Pyramiodontherium review Plesiomegatherium Journal S Ascanio D. Rincón H. Gregory McDonald Andrés Solórzano Mónica Núñez Flores Damián Ruiz-Ramoni Miocene South America Royal Society Science S. doi:10.1098/rsos.140256 H. Gregory McDonald Evolution Change the Astragalus Journal of Mammalian Evolution S H. Gregory McDonald track data New Mexico Museum Science Bulletin S Leandro M. Pérez Néstor Toledo Gerardo De Iuliis M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Fossil Mammalia Journal of Morphology S Othniel Charles Marsh human Nevada American Journal of Science S Joseph LeConte Carson footprints Nature S Chester Stock human Carson City Nevada Science S. H. Gregory McDonald Fossil Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Bruce J. Shockey Federico Anaya Oligocene Eocene-Oligocene Grasslands/Savannas South America Journal of Mammalian Evolution S Andrés Rinderknecht Enrique Bostelmann T. Daniel Perea Gustavo Lecuona Species Miocene Southern Uruguay Journal S Francisco Ricardo Negri Jorge Ferigolo Urumacotheriinae S Timothy J. Gaudrin Zoological Journal S Guadalupe Sanchez Vance T. Holliday Edmund P. Gaines Joaquín Arroyo- Cabrales Natalia Martínez-Tagüeña Andrew Kowler Todd Lange Gregory W. L. Hodgins Susan M. Mentzer Ismael Sanchez-Morales Human Clovis –gomphothere Cuvieronius sp association∼13,390 Sonora Mexico PNAS S Joaquín Arroyo-Cabrales Alejandro Lopez-Jimenez Guadalupe Sanchez Edmund del Mundo Mexico Journal S. Richard Harlan journal science S Richard Harlan Medical physical researches S Richard Owen Fossil Mammalia Charles Darwin Hrsg under Captain years Part I. Fossil Mammals London S Richard Harlan Georgia fossil United States journal science S Richard Owen skeleton Owen London S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Richard Lydekker fossil Museum Part V. London S S. Johannes Theodor Reinhardt Hovedskallen Kæmpedovendyr Grypotherium darwini Kongelige Danske Videnskabernes Selskabs Skrifter Række Naturvidenskabelig S Lucas Kraglievich fauna Anales del Museo Buenos Aires S Lucas Kraglievich darwini Owen Physis Argentina Ciencias Naturales S Gary S. Morgan Vertebrate fauna Great Interchange North America New Mexico Museum Science Bulletin S Marisol Montellano- Ballesteros Oscar Carranza-Castaneda del central Mexico Instituto Revista S Glover M. Allen Museum S Luciano Brambilla Damián Alberto Ibarra et sp Pleistocene Region Argentina Journal of Vertebrate Paleontology S. Luciano Varela P. Sebastián Tambusso H. Gregory McDonald Richard A. Fariña Phylogeny Macroevolutionary Trends Analysis S Ascanio D. Rincón Andrés Solórzano H. Gregory McDonald Mónica Núñez Flores Baraguatherium takumara Gen et Sp Early Miocene South America Journal of Mammalian Evolution S Kathleen Springer Eric Scott J. Christopher Sagebiel Lyndon K. Murray Valley Lake Local Fauna Pleistocene inland Southern California Museum of Northern Arizona Bulletin S Kathleen Springer Eric Scott J. Christopher Sagebiel Lyndon K. Murray Pleistocene inland southern California Valley Lake fauna Quaternary International S Andy D. Grass scapula Journal S. Frédéric Delsuc Melanie Kuch Gillian C. Gibb Emil Karpinski Dirk Hackenberger Paul Szpak Jorge G. Martínez Jim I. Mead H. Gregory McDonald Ross D.E MacPhee Guillaume Billet Lionel Hautier Hendrik Poinar S Samantha Presslee Graham J. Slater François Pujos Analía M. Forasiepi Roman Fischer Kelly Molloy Meaghan Mackie Jesper V. Olsen Alejandro Kramarz Matías Taglioretti Fernando Scaglia Maximiliano Lezcano José Luis Lanata John Southon Robert Feranec Jonathan Bloch Adam Hajduk Fabiana M. Martin Rodolfo Salas Gismondi Marcelo Reguero Christian de Muizon Alex Greenwood Brian T. Chait Kirsty Penkman Matthew Collins Ross D E. MacPhee Nature Evolution S Alberto Boscaini François Pujos Timothy J. Gaudin Zoologica Scripta S doi:10.1111/zsc.12376 H. Gregory McDonald Sloths Journal of Mammalogy S David Bustos Jackson Jakeway Tommy M. Urban Vance T. Holliday Brendan Fenerty David A. Raichlen Marcin Budka Sally C. Reynolds Bruce D Allen David W. Vincent L. Santucci Daniel Odess Patrick Willey H. Gregory McDonald Matthew R. Bennett Footprints terminal Pleistocene hunt North America Science Advances S. Alberto Boscaini Néstor Toledo Leandro M. Pérez Matías L. Taglioretti Robert K. McFee materials Glossotherium Pliocene Argentina evolution Journal of Vertebrate Paleontology S. Kategorie Zahnarme Kategorie Pilosa Kategorie Ausgestorbenes Nebengelenktier