Wolf Wolf Originaltitel kurz He who deutsch Wölfen britische Literaturverfilmung Regiedebüt Kevin Costner Western Hauptdarsteller Koproduzent Drehbuch Michael Blake eigenen gleichnamigen Roman Film Offizier Union Amerikanischen Bürgerkrieges Posten Grenzland Freundschaft Sioux-Indianern Leben Kultur Volk Film Schnittfassungen gut dreistündige Fassung Kinoauswertung Vereinigten Staaten vierstündige Fassung Ausland Rollen amerikanischen Ureinwohner amerikanischen Ureinwohnern Dialoge weite Strecken Lakota-Sprache Brüche Gepflogenheiten Hollywoodkinos weitgehend klischeefreie sympathiebekundende Darstellung Indianerlebens Kritik besondere Anerkennung Kritiker Film Abkehr alten Stereotypen weit großen Hollywood-Filmstudios Filmprojekt ausreichenden Gewinnchancen Beteiligung Costner eigenes Produktionsunternehmen weltweiten Einspielergebnis Millionen Dollar Film immensen kommerziellen Erfolg Deutschland Wolf Millionen Zuschauern meistgesehene Kinofilm Jahres Film Wiederbelebung Western-Genres Oscars Golden Globes Kategorien Bester Film Beste Regie Handlung Costner Regisseur Darsteller John Dunbar mini|hochkant|Mary McDonnell Darstellerin von Faust Abschnitt Handlung Kurzfassung Films Langfassung enthaltenen zusätzlichen Szenen Folgeabschnitte Film Jahr Zeit Sezessionskrieges Lazarett Nähe Schlachtfeldes Tennessee verletzten Nordstaaten-Lieutenant John Dunbar Beinamputation unbeobachteten Moment Lazarett Schlachtfeld Gegner Aufmerksamkeit Gegner Unionisten Schlacht höherer Offizier Aktion Bein Leibarzt Amputation Pferd Cisco Dunbar Belohnung nächsten Einsatzort Dunbar Fort Sedgwick Indianerland gelegenen Außenposten Westen tagelanger Reise Versorgungstreck Dunbar Fort April Jahres vollkommen Mannschaft neue Befehle Posten Gruppe Pawnee-Indianer Wagenführer Rückreise Skalp Trophäe lebensmüde geistig Major Dunbars Versetzung kurz Abreise Armee Dunbar Monat später Dunbar Verbindung Außenwelt Pferd einsamer Wolf weißen Pfoten Socke Gesellschaft Erlebnisse Eindrücke ausführlich Tagebuch Zeichnungen Texten Sioux-Indianer vergeblich Pferd Zeltdorf freundlichen Absichten verletzte weiße Frau Indianerkleidung Dorf Sioux abweisend feindselig Dunbars furchtloses Verhalten Schamanen Vogel kurz temperamentvollen Wind Haar weiteren Begleitern Posten gegenseitige Geschenke Sioux Kaffee Zucker Büffelfell Dunbar Sioux lange Zeit erwartete große Büffelherde Vertrauen Jäger Dunbar Aufspüren Herde Kadaver Büffeln offensichtlich weißen Jägern gehäutet anschließenden Büffeljagd Sioux Sicherung Nahrungsmittelvorräte Dunbar Sioux Gewehr jungen momentan wehrlosen Leben angreifenden Bison Sioux Abends Dunbar nachlaufenden Socke vergeblich Gesten titelgebenden Indianernamen Wolf wörtlich Wölfen Dunbar Vogel Frage Weiße Unklaren Hoffnung Überleben Stammes Sioux-Dorf eigenes Zelt Zeit Kultur Sioux wohltuend weißen Frau Faust Adoptivvater Vogel Dolmetscherin Lakota Faust Siedler-Kind tödlichen Pawnee-Überfall Eltern Sioux Verzweiflung kürzlichen Kriegstod Ehemanns Utas Leben Dunbar männlichen Sioux Dorfes Kampf Dorf Pawnee-Kriegern Sioux Nahrungsmittelvorräte Dunbar verbliebenen Sioux Schusswaffen Fort Dorf erfolgreich freundliche Steinkalb Dunbar Achtung skeptischen Sioux Wind Haar Freund Dunbar Sprache Faust Sioux-Tradition Hochzeit Vogel Sioux wahrscheinlich Ankunft Weißer Sioux Winterquartier Dunbar Tagebuch Fort Sedgwick Spuren andere Soldaten Union Stellung Kleidung Indianer Pferd Identität Dunbar Tagebuch ehrlosen Soldaten Spivey Unionisten Dunbar Anklage Hochverrat Kampf Indianer Dunbar Ketten Fort Socke Zug Dunbars Widerstand Soldaten Konvoi Spaß Sioux Dunbar Furt Sioux Konvoi Soldaten Winterlager Sioux-Stammes Dunbar Frau Stamm Gefahr Armee Abschied Tränen Tagebuch Fluss Soldaten Pawnee Spuren Sioux Dunbar Faust Abschiedsrufen Wind Haar Schluss Text Jahre später freie Leben Sioux weitere Vordringen Weißen Wilde Westen Geschichte Entstehungsgeschichte Idee Finanzierung 1980er Jahren Schriftsteller Michael Blake Drehbuchautor weitestgehend erfolglos verfasste Drehbücher unbeachtet Lange Zeit Geschichte amerikanischer Indianer Sachbuch Herz Biegung Flusses wahren Begebenheit Mann Nachschublieferung Fort US-Armee Westen befreundete Schauspieler Kevin Costner Roman ärmlichen Verhältnissen lebende Blake Roman Monaten befreundete Filmproduzent Jim Wilson Verlag Verlag Fawcett Books Buch Titel Erstauflage Exemplaren Costner Filmrechte Blake Roman Drehbuch Catalog Feature Webpräsenz American Film Institute 10. Januar Costner Wilson US Eigenkapital neugegründeten Produktionsunternehmen Tig Productions gemeinsam Verfilmung Drehbuchs Costners Aussage Zeitschrifteninterview Regisseur bezweifelten Erfolgsaussichten Projektes Regisseur.Sassan Niasseri wilde romantische Westen Wolf Rolling Stone 26. Dezember 8. September große Filmstudios Projekt Drittel Dialoge Lakota englischen Untertiteln war.Geraldine Baum Kevin Costner Sioux star film tribute Sioux Los Angeles Times 28. Oktober 1. September Hintergrund mangelnden Erfolgsaussichten Umstand Westerngenre großen Misserfolgs Gate unprofitabel März Oscars Der Wolf Webpräsenz WDR 26. März 8. September französisch-kanadische Filmproduzent Jake Eberts britische Produzent Projekt Million US Verfügung Vorproduktion Millionen US ausländischen Investoren.Produktionsbericht Webpräsenz Michael Blake 8. September ursprünglich Vertrieb Vereinigten Staaten vorgesehene Verleih Island Pictures Projekt Orion Pictures Corporation Beginn Dreharbeiten Millionen US Budget Unterschiedlichen Quellen Filmbudget Millionen US Costner Millionen US hohen Anteil eigenen Honorar Millionen US mögliche Drehorte Mexiko Kanada weitere Staaten Betracht Entscheidung später South Dakota Wesentlicher Grund große Büffelherde Dreharbeiten verfügbar Privatbesitz befindliche Büffelherde Tiere L. Roy Houcks Triple Buffalo Ranch.Costner Blake Wilson Vorwort Jim Wilson Seite Entscheidung South Dakota Hauptdrehort Indianerstamm Roman Comanchen Westen Texas Film Sioux.Marsden S. Produktionshauptquartier Rapid City Figuren Vorbildern realer Personen Majors Fambrough Beginn Films Kopfschuss Leben nimmt.Angela Aleiss PDF Webpräsenz National Film Registry 10. Januar Vorbild Figur Strampelnder Vogel Kiowa-Häuptling Kicking Bird.Costner Blake Wilson S. Leben Figur Faust Geschichte Cynthia Ann Parker Kindesalter Comanchen gefangen später Ehefrau Comanchenhäuptlings Mutter Quanah Parker indianische Sprachlehrerin Doris Leader Charge Film Nebenrolle Ehefrau Häuptlings Bären Beginn Dreharbeiten Schauspielern Film Lakota dreiwöchigen Sprachschnellkurs Gemeinsam Albert White Drehbuch Lakota Produktionsdokumenten Charge White Lakota-Dialoge Sprache Männer Frauen unterschiedlich verwendende Wörter Beispiel Costner Dunbar weibliche Lakota-Wörter Herstellung Film benötigten Kostüme großer Wert historische Genauigkeit engagierten Experten indianische Trachten Ureinwohnerin Black Hills Cathy Smith Assistentin Kostümbildnerin Elsa Zamparelli Orientierungshilfe Gestaltung Indianerkleidung Bücher Zeichnungen Karl Bodmer George Catlin benötigten Rohmaterial Kleidung Sioux Pawnee Leder Hirschen Rehen große Mengen Büffelhäute -felle echte Federn Perlen Schmuck.Costner Blake Wilson S. indianischen Schauspieler Film eigenen geerbten Adlerfedern Artenschutz Rechnung tragen.Costner Blake Wilson S. Szenenbildner Film Jeffrey Beecroft großer Teil Requisiten Bögen Zaumzeug indianische Haushaltsgegenstände Experten Smithsonian Institution angefertigt.Costner Blake Wilson S. Bemalung Pferde Symbol Hand trauernden Krieger alte Bilderschriften Tipi-Wänden Vorlage.Costner Blake Wilson S. zeitgenössische Innenausstattung Major Fambroughs Büro vollständig Los Angeles South Dakota transportiert.Costner Blake Wilson S. Besetzung Schauspieler Rollenname DeutscherSynchronsprecher John J. Dunbar Wolf Faust Stands Fist Strampelnder Vogel Wind Haar Wind Hair Bären Schwarzer Schal Black Shawl Steinkalb Stone Calf Lot Schöner Schild Pretty Shield Bauer Pawnee-Krieger Edwards Christine Rollen Indianer amerikanischen Ureinwohnern Film authentischer Filmteam ungefähr Sioux Rosebud-Indianerreservat Komparsen amerikanisch-indianische Schauspieler überwiegende Teil Sprechrollen auftretenden indianischen Schauspieler Sioux Graham Greene Oneida Strampelnder Vogels Ehefrau Schwarzer Schal Hälfte Cree Chippewa Darsteller Wind Haar Volk Omaha.Costner Blake Wilson S. f. Entscheidend Besetzung Faust Mary McDonnell Theaterschauspielerin New York Filmschauspielwelt weitestgehend unbekannt Gesicht Costner Leben .Costner Blake Wilson S. Dreharbeiten Dreharbeiten Zeitungsmeldung März Mexiko beschränkt Tatsächlich 17. Juli verschiedenen Orten Mexikos Schlachtszenen Beginn Filmes Südstaat Tennessee Herbst logistischen Gründen passenden Jahreszeit passenden Schauplatz Vegetation Schlachtfeldes jahreszeitgemäß Laubfärbung Bäume Erscheinungsbild übrigen Vegetation großflächigen Einsatz Farbe Inszenierung Laienschauspieler organisierten Vereinen Öfteren Bürgerkriegsszenen nachspielten.Costner Blake Wilson S. Triple Buffalo Ranch Filmszenen Einsatz Dreharbeiten Tage Anspruch Unterstützt Arbeiten Hubschrauber Kleintransporter Indianer ungesattelten Pferden Cowboys kanadische Musiker Neil Young gezähmte Verfügung hauptsächlich Jagdszenen Film gezeigten erlegten Draht gefertigte Attrappen Fellbesatz.Costner Blake Wilson S. Langfassung enthaltene Szene Dunbar Strampelnder Vogel weißen Trappern verschmutztes Waldstück Grand-Teton-Nationalpark Wyoming Szenen Winterlager Sioux Canyon Nähe Rapid City.Costner Blake Wilson S. Presse US-Regisseur Kevin Reynolds Credits Films Filmmaterial zweiten Stab Gerüchte Produktion angeblich überforderten Costner Filmeditor Neil Travis Reynolds Schauspieler Dialoge Costner Reynolds gedrehten Second-Unit-Szenen Dreharbeiten 21. 23. November Verschiedenen Quellen Gesamtdauer ursprüngliche Planung Tage Budget Millionen Dollar Bericht Los Angeles Times Film Kevin Gate Anspielung verlustbringende Produktion Gate Kosten Stabsmitglieder gewerkschaftlich Travis Kameramann Dean Semler Mitglieder Geld Monate beanspruchende Nachbearbeitung Requisiten Kostüme Herstellung Films Costner Film Szene Grasen Spezialeffekte Filmmusik britische Komponist John Barry Musik James-Bond-Filme Berater Sänger Liedermacher John Coinman Musik authentisch amerikanischen Ureinwohnern Cyvert Young Bear Mitglied Porcupine Singers.Costner Blake Wilson S. deutsche Synchronfassung Fernseh-Synchron GmbH München Dialogbuchautorin Beate Klöckner Namen Indianer weitgehend bedeutungsgleich Deutsche Wolf Dunbar wiederholt deutschen Synchronfassung Socke Originalfassung Two Socks Socken Veröffentlichung Probevorführungen Vermarktung Sneak Previews Mai Seattle Phoenix Fassung Minuten kürzer finale Minuten lange Kinofassung Werbekampagne Filmproduktionsgesellschaft Orion Film Radiowerbung Lakota-Sprache indianischen Radiosendern Cross- Promotion Kooperation Discovery Channel Dokumentarfilm Ende Fernsehstationen Premieren Einspielergebnis Land Kurzfassung Langfassung Vereinigte Staaten Nov Kinostart Deutschland Feb Feb Wolf Webpräsenz Filmverleihs Constantin Film 11. Januar Feb 7. Mai Österreich Feb Schweiz Teil Feb 1991Eintrag Kurzfassung Datenbank filmdistribution schweiz Verband Schweizer Filmverleiher 11. Januar 5. Juni Schweiz frz Teil 6. März Langfassung Datenbank filmdistribution schweiz Verband Schweizer Filmverleiher 11. Januar 3. Juni Weltpremiere 19. Oktober Washington D.C Wolf Release Info IMDb Jan Erstaufführung Indianer Entstehung Films Schauspieler Statisten Berater Vergleich früheren Filmen Film Indianern großen Wehmut vergangene Lebensqualität ursprünglich naturnahen indianischen Lebens.Franz Everschor Wolf Film-Dienst Nr. Munzinger-Archiv Zugriff Städtische Bibliotheken Dresden 5. August Dankbarkeit Geste Verbundenheit Kevin Costner Jim Wilson Mary McDonnell Sioux-Familie adoptiert.Susan King McDonnell Another Los Angeles Times 17. November 8. September Kinostart Vereinigten Staaten 9. November Großstädten landesweiten Start 21. November Film Kinos europäischen Ländern Film Anfang Kinos Deutschland unterschiedlichen Quellen FebruarKinostartdaten Wolf Webpräsenz Verbands Filmverleiher 10. Januar Wolf Info IMDb 8. September Februar Österreich 22. Februar weiteren Ländern Mitte Gesamt-Einspielergebnis USA Millionen US-Dollar anderen Ländern Millionen US-Dollar Box Office Mojo 8. September Film Vielfaches Produktionskosten Deutschland Film Besucherzahlen Millionen meistgesehenen Film Jahres 1991.Besucherzahlen Deutschland InsideKino Besucherzahl Langfassung erfolgreichsten Filme Deutschland InsideKino 8. September Besucherzahl Langfassung TOP DEUTSCHLAND InsideKino 8. September vorgenannten Zahlen Differenz Besucherzahl Kurzfassung Langfassung Zusätzlich dreistündigen Fassung Kinos vierstündige Fassung Fassungen Unterscheidbarkeit halber Langfassung Veröffentlichungsmedium Verleih Sender mehrdeutige Bezeichnungen Gebrauch Costner Wilson Langfassung ursprünglich Vertrieb Ländern Vereinigten Staaten Szenen Kurzfassung Teil Materials Fertigstellung Fassung musste.Baird S. Teil Filmmaterials Langfassung anderer Reihenfolge enthalten Kurzfassung.Prats S. erste belegte Aufführung Langfassung 20. Dezember Londoner Kino.Karl Wegmann Gestreckte Monster TAZ Nr. 15. Mai S. Ab 7. Mai deutschen Kinos Titel Zusatz Edition Menschen Langfassung deutschen Kinos Premiere Langfassung 7. 10. November Fernsehsender ABC Miniserie Abendprogramm S. Aufführungen Langfassung US-Kinos Szenen Kurzfassung mehrminütigen Intermission Ritt Dunbar Strampelnder Vogel Weißen verunreinigten Wald Tötung Büffeln weiße Jäger Dunbars Entscheidung Rückkehr weiße Gesellschaft Szenen Dunbar Faust kulturellen Unterschied Heimvideo Fernsehen Deutsch synchronisiert Film Fassungen Videokassette LaserDisc frühen 1990er Jahren Label VCL Constantin Video Langfassung Titel Stunden-Spezial-Edition Kinowelt United Video Fassungen VHS Langfassung Namen Langfassung Später Langfassung Kinowelt gemeinsam Special Steel Edition Jubiläumsedition Special Edition DVD Blu-ray Ausgaben Falle Kurzfassung Falle Langfassung Kinolangfassung Film österreichischen Verleih Winkler Film neu DVD Blu-ray Fassungen Kinofassung Kurzfassung Edition Langfassung Edition Winkler Film 27. August Fernsehausstrahlungen Sendern ProSiebenSat.1-Gruppe Langfassung Soundtrack Film verschiedenen Zusammenstellungen CD anderen Medien Musikkassette Schallplatte erste Veröffentlichung Beginn Aufführung Films US-Kinos Label Epic Records Film enthaltene Musikstücke John Barry Ausgabe Juni goldenen Schallplatte November Schallplatte Platin Million verkaufte Einheiten SOUNDTRACK Webpräsenz 8. September Ausgabe zusätzlichen Bonustracks beworbenen Musikstücken Ausgaben enthalten Bonustracks Allmusic 8. September Bonustracks Allmusic 8. September Titel Untertitel Edition Dezember Label La-La Land Records weitere Ausgabe Soundtracks Exemplare verschiedene Stücke Gesamtlaufzeit Edition Discogs 8. September Kritik Kontroversen Basierend englischsprachigen Kritiken Bewertungsaggregatoren Rotten Tomatoes Metacritic Zustimmung Film Prozent Allgemein Teil Kritiker wohlwollend Costners Rolle Regisseur Hal Hinson Washington Post Film authentisch meisterhaft Costner angeborenen Instinkt Geschichtenerzählers Publikum gut Epos Film erstaunlich atmosphärisch.Hal Hinson The Washington Post 9. November 8. September Originalzitat Rolling Stone Peter Travers Costner selten Regiedebütanten Rolling Stone 21. November 8. September Roger Ebert Filmkritiker Chicago Times Film bewährten Rezept folge rücksichtsvoll sorgfältig beobachtete Geschichte Kennenlernens sei.Roger Ebert ursprünglich Chicago Sun-Times 9. November Webpräsenz Eberts 8. September Inszenierung Landschaft großen Zuspruch Sheila Benson Los Angeles Times Film ergreifend schön authentisch Foto Edward Curtis lyrisch Ölgemälde George Catlin Landschaftsbild Karl .Sheila Benson Costner Magic Los Angeles Times 9. November 8. September Originalsprachliche Zitate Reihenfolge Edward Curtis photograph George oil Karl Hinson Costners Fähigkeit Landschaft wesentlichen Bestandteil Dramas John Ford David Lean Darstellerleistungen Teil Kritiker positiv Costner Schauspieler Höchstleistungen McDonnells Schauspiel schlagkräftig mitreißend Hinson anderer Film Jahres Tiefe Vielfalt Wolf Andere Kritiker Film durchschnittliches Werk Drehbuch Regie Vincent Canby New York Sequenzen gewöhnlich aufregende Wirkung bemühter Details Trauer Sioux Toten oberflächlichen Weise verallgemeinerter Erklärungen Reiseführern Sioux-Dorf lebendig Freizeitpark unangenehme Gerüche größte Stärke Films wirklich langweilig Gleichzeitig gewisse Fadheit Film besser Vincent One Sioux The New York Times 9. November 8. September Originalsprachliche Zitate Reihenfolge statements rude movie Ablehnend spöttisch Filmkritikerin Pauline Kael Magazin The New Yorker Naturjungen-Film Tagtraum Jungen Indianersein Verweis Dunbars Tagebucheintrag Aufnahme Sioux-Stamm ersten Mal wirklich Kael Costner Haaren Kopf Federn Eröffnungsszene Film wirklich Camp schamlos erzählerischer Kraft spürbarer Kompetenz Regisseurs Film biederen Größenwahnsinnigen The New Yorker 17. Dezember Webpräsenz Loft 8. September 28. November Originalzitate Reihenfolge movie kid Indian. There narrative power James New York Times Dunbar Film Perspektive 20. Jahrhunderts Tagebucheintrag Weißen Volk Werte Seele Sioux-Rechte Acht Alten Westen fehl Platze.Caryn James The New York Times 13. Januar 7. September Indianerleben Kritiker betreffs Darstellung Indianer anerkennend Abkehr Klischees Weißen Kinobesuchern früherer Beispiel Meinung Franz Everschor Zeitschrift Film-Dienst Lexikon internationalen Films Film Kostüme gesteckten bunt bemalten weißen Chargen vorbeireitenden Helden lakonischem ‚How begrüßen Horden unzivilisierter Barbaren blindwütig Frauen Kinder Film romantisch idealisierendes Indianerporträt sentimentale Schönfärberei Everschor hoch lobend überfällige Korrektur primitiven alter Kolonial-Mentalität durchdrungenen Kino-Klischees Jahrzehnte Vorstellung Kinogängers degenerierten indianischen Rasse Zeitschrift Wolf Stück filmischer Wiedergutmachung amerikanischen Ureinwohnern alten Hüte Westernklassiker Unterschrift Film Webpräsenz 8. September Jury Filmbewertungsstelle Wiesbaden Film höchste Prädikat wertvoll Begründung seltenen Glücksfall filmischen Glanzstücks Einschränkungen Darstellung Indianer Film einfühlsame Weise bildhafte warmherzige Sprache Gedankenwelt Indianer üblichen Klischee Indianers amerikanischen Westen Costners Film außergewöhnliches ethnologisches Verdienst neues Indianerbild Hinwendung Natur Ehrfurcht Leben Zuschauer einprägsame Weise Der Wolf Filmbewertungsstelle Wiesbaden 8. September Ähnlich Meinung Gunar Ortlepp Spiegel Western indianischen Kultur Lebensweise vergangener Zeiten tiefe Sympathie diesem.Gunar Ortlepp Fall Spiegel Nr. 8. September amerikanischen Ureinwohnern Zuspruch Darstellung Indianer Film Choctaw gehörende Filmemacher Phil Lucas Werk Interview Bernhard Springer wichtigen Film Indianer Weißen verbreiteten Klischees Identifikation Zuschauers Protagonisten Anpassung indianische Kultur Gegensatz anderen Filmen.Matthias Peipp Bernhard Springer Edle Wilde Rote Teufel Indianer Film Heyne Filmbibliothek München ISBN S. Essay US-Filmzeitschrift Film Quarterly Cahuilla Edward D. Castillo Film lobend Film sensible Erforschung Ureinwohnerkultur wichtigsten Wert Films Drehbuch Verständnis Sympathie Lakota-Kultur kurzen Szene Menschlichkeit indianischen Familie Costner Regisseur Ziel Politik Gefühl Menschlichkeit wichtigster Aspekt Films sei.Castillo S. indianischen Figuren einnehmend US-Kritiker Charakterisierung Indianer Film uneinig Ablehnung Owen Gleiberman Magazin Entertainment Weekly Film erfolglos Indianer vollwertige menschliche Wesen Unverständnis Film Indianer charakterlichen Komplikationen eigennützigen ängstlichen geltungsbedürftigen Charaktere.Owen Gleiberman Entertainment Weekly 16. November 8. September US-Anthropologe Michael Dorris New York Times Indianer Film hölzern einheitlich stoisch mutig gemein Feinden nett Freunden The New York Times 24. Februar 15. September Originalsprachliche Zitate Reihenfolge brave Pauline J. Alama Zeitung Film Sioux gut Stammesmitglieder Versammlung verschiedene Positionen weitere Vorgehen vertreten.Pauline J. Alama Sioux Well The New York Times 15. März 15. September Hinson Indianer Regisseur klare Persönlichkeit Indianer gesichtslose Heiden Kritiker unzufrieden Darstellung Pawnee Castillo eindimensional negativ Film einfach geschmähten Indianer stereotypisch ‚schlechte Indianer .Castillo S. Darstellung Weißen Kritikern Darstellung Weißen Film Ablehnung Amy Dawes Magazin Variety Porträtierung Unionssoldaten flegelhafter brutaler schwächste manipulativste Passage Film Review Variety 11. November 8. September Originalzitate Reihenfolge brutal most passage Richard Grenier Chicago Tribune Film leidenschaftlich unredlich unlogisch anti-weiß Weißen abschätzigen Slang-Ausdruck Whitey benutzend Costner Sioux vornehm Whitey tödlich Whitey Wölfe Pferde Indianer Whitey Umwelt Whitey Whitey Costner weißen Amerika feindschaftlich Costner Chicago Tribune 29. März 9. September Originalsprachliche Zitate Reihenfolge Whitey lethal horses buffalo Indians Whitey ruins environment Greniers Beitrag Indianer-Vertreter Zeitung Beispiel Ardeth Buckholtz Volksstamm Chippewa Haltung Artikel weißer Vorherrschaft befindlich Verachtung Greniers Problem sensiblen Porträtierung Sioux Film wahrheitsgetreuen Darstellung Buckholtz Film Chicago Tribune 18. April 9. September Originalzitat Langfassung Meinungen Langfassung Vergleich Kurzfassung mehrheitlich positiv Negativkritik Kurzfassung Journalist Karl Wegmann Beispiel TAZ Schwächen Kurzfassung unübersehbar Besser verständlich Selbstmord Major Fambrough Geschichte Forts Sedgwick Dunbars Eintreffen Filmende Sinn Langfassung skeptischer Dunbar Indianer Sioux realistischer brutaler Letzteren Aspekt David Gritten Los Angeles Times zusätzlichen Szenen Themen Films klarer Anbahnen Beziehung Dunbar Faust Eheschließung Version Los Angeles Times 20. Dezember 8. September britischen Wochenzeitung The Observer Filmkritiker Philip French Film tiefgründiger Länge Sicht Zuschauers Dunbars Isolation alten Welt Absorption neue Kultur Ablehnend Geoff Brown Times unnötigen Wiederbelebung Interpretation Analyse Begleitband Entstehungsgeschichte Films Kevin Costner Blakes Roman Geschichte Kultur traditionell falsch historisch filmisch .Costner Blake Wilson Vorwort Kevin Costner Seite Film Costner Historie romantischer Blick schreckliche Zeit Geschichte Expansion Namen Fortschritts Form Inszenierung Film Western-Subgenres Spätwestern Anti-WesternHellmuth Karasek Zurück wilden Western Spiegel Nr. 8. September Film Dunbar Ich-Erzähler Stimme Off Zuschauer Gedanken Tagebuch Rezipienten zitierter Kommentar Dunbars Erkenntnisgewinn fremden Indianer deutlich Nichts Menschen richtig Bettler Diebe Ungeheuer Gegenteil höfliche Besucher Humor Gedankenaustausch langsam Ruhige enttäuscht Missverständnisse besseren Zitat deutschen Synchronfassung Zeit Norbert Grob Inszenierung Films breit bedächtig langsam Bilder Zuschauern Zeit Dunbars Neugierde Kultur Indianer Kennzeichnend Kameraführung Aufnahmen erhöhter Position Menschen Landschaft Feind Teil Natur öffnende Blicke Zurückfahren Totale Verlagern Handlung Bildhälfte Blick Landschaft Panoramabilder Costner extreme Blickverengung harmonische Verhältnis Mensch Natur Gefahr Beispiel Büffeljagd Ballett synkopischen Rhythmus unterschiedlichster Einstellungen Regisseur Situationen schnellen Wechsel Größe Rhythmus Atmosphäre Bilder Grob Grenze Zeit Nr. 22. Februar 8. September Kunsthistoriker Henry Weidemann rhetorische Figur Antithese wesentliches Charakteristikum Inszenierung Langfassung Beispielhaft Einsatz Gegensatz Schönheit Weite Prärie Enge Tristesse Fort Sedgwick traurigen Moll-Thema unterlegten Bilder verwesenden Tierkadavern Abfällen Bilder musikalische Untermalung Landschaft Pracht suggerieren.Henry Weidemann Into the Wild Aachen S. Landschaft zurückgelassene Müll Weißen Film roter Faden.Henry Weidemann Into the Wild Aachen S. indigene Bevölkerung inszenatorisch Natur Darstellung Landschaft Indianerland Film wiederholt bildliche Belege negative Handeln Kolonialmächte Ureinwohnern Weidemann Into the Wild Aachen S. f. Zitat S. Filmmusik elegisch zentrale Thema John Dunbar Theme nachdenklich-tragisch ähnlich John Barrys Musik Filme tödlicher Traum verkehrte Sherlock Holmes Teil Musik Ähnlichkeiten Barrys Musik James-Bond-Filme 1960er Jahre Eröffnungsmusik mächtigen Streicher-Passagen Verbindung Trompetensignalen beispielhaft.Bruce Eder Original Review Bruce Eder Allmusic 8. September Originalzitat Abweichungen Roman Realität Gegensatz Roman Comanchen Texas Teil südlichen Great Plains Mittelpunkt Film Lakota-Sioux South Dakota nördlichen Great Plains anderer wesentlicher Unterschied Ende Geschichte Dunbar Roman Häuptling Bären Frau Indianerdorf Ehepaar Film Stamm Dunbar suchenden US-Armee Hauptsächlich produktionsbedingten Änderung Schauplatzes Indianerstammes Film Elemente historische Realität Castillo Bären Wirklichkeit Lakota-Häuptling Comanchen-Führer Weiteren geografischer Sicht unrealistisch Bären alten spanischen Eisenhelm Dunbar Männer südliche Kolonisten Lebzeiten Großeltern später Mexikaner.Castillo S. Größte historische Ungenauigkeit Castillo Marsch US-Militär Filmende Winter Suche Dunbar Stamm Bären Tatsächlich Winter Marsch US-Armee erster Wintermarsch Great Plains November Kulturelle Transformation indigene Wissenschaftler Edward D. Castillo Dunbars Transformation Einheimischen graduell inkrementell Dunbar Bart Jacke Hut Lakota-Brustpanzer Messer langes Federn geschmücktes Haar Zentraler Wendepunkt Dunbars Umwandlung Anblick toten enthäuteten Büffeln weiße Jäger Felle Prärie Ereignis Dunbar Einsicht Volk Weißen Werte Seele Rhythmische Trommelschläge Rückkehr Fort dortigen Tanzes Feuer tiefere Transformation Verbindung Rhythmus Erde Zurückbesinnung eigenen jungsteinzeitlichen Vorfahren.Castillo S. Kritiker Dunbars Geschichte Prozess Einheimischwerdens Indianern Ablegen bisherigen Kultur Beispiel David Ansen Dunbar Abwerfen Kultur wahre Identität klassische romantische Trope 19. Jahrhunderts Verehrung natürlichen primitiven Menschen elegischen politischen Bewusstsein 20. Jahrhunderts amerikanische Wissenschaftler Randall A. Lake Charakterisierungen Film substantiell Dunbars Transformation radikal komplett Begriff Transformation unzutreffend Dunbars Identität stark neuen Ausdruck neuen Umgebung Akkurater Einheimischwerden Dunbar Einheimischen bestimmte Art Weise früheren Umgebung möglich wäre.Lake S. Dunbars Veränderung äußerlicher Zeichen Heirat mehrdeutig euro-amerikanische Identität völlig Lakota-Identität gewisse Distanz Indianern bestehen.Lake S. Lake falschen Schluss Suche authentischen Identität reinen Tradition edelmütige Suche hegemonialen Verlangen Dunbars Reise Selbstentdeckung Verwandlung Eroberung Autor Kritik Film Cahiers du cinéma zitierend reduzierbare Andersheit unmaskiert gegenübersteht Prozess Kontamination S. Originalzitate Thierry Jousse R A. Lake itself Journal Film Video Armando José Prats Deutung Langfassung Abstriche Vollständigkeit kulturellen Transformation Dunbars Kurzfassung Langfassung offensichtlich Auslöschung Dunbars früherem Selbst Kurzfassung Spur S. Langfassung ideologischen Ansprüche Kurzfassung.Prats S. Dunbar White Kritiker Film Genre White savior deutsch Weißer Retter Figur John Dunbar Reihe weißen Filmprotagonisten selbstständig farbige Menschen Notlage sodass Zuschauer Farbige hilflose Schwächlinge außerstande retten.David Sirota Oscar white Salon.com 22. Februar 24. August Originalzitate Reihenfolge modern Beispiel Indianerrechtler Lakota-Sioux Russell Means Film White britischen Film Lawrence Arabien Zuge Lawrence Dutka Russell Pocahontas Los Angeles Times 11. Juni 24. August Means Zusammenhang Costner Wolf Ausnahme betrunkenen Indianers bekannte Stereotyp Indianer Pappkameraden Charaktere genügend entwickelt.Russell Means racism Entertainment Weekly 23. Oktober 24. August Originalzitat figures Essay Lawrence of South Dakota Buch Fantasies Master Race Churchill Aktivist amerikanischen Indianerbewegung Film Lawrence Arabien Ähnlich britische Film tragische Bemühen Lt Lawrence Ambitionen britischen Imperiums menschlicher akzeptabler Wolf gekünstelten Sinn trauriger Unausweichlichkeit Dunbar Frau Sonnenuntergang Lakota-Freunde Vereinigten Staaten Abschlachten Unterwerfen Churchill Lawrence of South Dakota Blog-Website TV Multiversity 24. August Originalzitate Reihenfolge slaughtered Essay ursprünglich Titel Lawrence of South Dakota Churchill Fantasies Master Race Literature Books Churchill Standpunkt Film Fantasien Zuspruch Prats indianische Wesen Dunbar weißem Helden Gestalt Fantasie menschlichen humanen Indianers Adam europäischen Kolonisten Vorstellung Amerika Paradies.Prats S. Filmhistorische Einordnung Film Tradition filmischen literarischen Werken Held Indianer gebrochene Pfeil Schwarze Falke Mann Pferd The New York Times 24. Februar 15. September gebrochene Pfeil wichtiger Vorläufer Wolf ersten Westernfilme erste Film Indianer sympathisch historische Rolle authentisch Ähnlich Costners Verfilmung weißen Mann Feind Indianer Freund Indianerin heiratet.Baird S. Wolf erste Indianerfilm Indianer Stammessprache Film Windwalker Fall.Castillo S. Anmerkung Jahresangabe Film Windwalker S. offensichtlich falsch Andere Quellen Erscheinungsdatum Films Revisionistischer Blickwinkel Rezipienten Film Bemühungen früheren Filmen klischeebeladene Bild Indianer traditionellen Rollen Cowboys Indianern Westernfilmen positiven Sinne revisionistisch verstanden.vgl Henry Weidemann Into the Wild Aachen S. Beispiel Kommentar Filmkritikers David Ansen Film revisionistischen Lesart Wiedergutmachung Jahrhunderts Voreingenommenheit Hollywood Ansen West Newsweek 18. November 8. September Originalzitate Reihenfolge ambitious revisionist reading century Hollywood amerikanische Rezipienten Meinung Film Hinsicht revisionistisch James Berardinelli zutreffend Sioux-Stamm amerikanische Ureinwohner Filmen seltenen Balance Sensibilität Pawnee Weise Indianer 1950er 1960er Jahren amerikanischen Soldaten gedankenlose bösartige Unmenschen authentische unvollkommene menschliche Wesen Film bewusst historischen Begebenheiten Verkehrung Rollen vollständig Film ganze Genre Konventionen United States ReelViews 8. September Pauline Kael Film wirklich revisionistisch altes Zeug The New Yorker 17. Dezember Webpräsenz Loft 8. September 28. November Originalzitate Reihenfolge revisionist old stuff down Choctaw Cherokee abstammende Schriftsteller Louis Owens Standpunkt Film revisionistischer politisch korrekter wirklich heimtückischste Mittel Botschaft Kolonialismus Amerika wiederholen.Owens S. Originalzitate Reihenfolge revisionist most vehicle Begründung Costners Vergangenheit genau filmisch kraftvoller gefühlvoll bewegender emotional rührender Liebesbrief absolut gefakte amerikanische Vergangenheit Euro-Amerikaner bereinigte romantische Version hässlichen Wirklichkeit Kolonialisierung Genozid Costners Film neu uralten Klischees Metanarrative Owens Meinung Wissenschaftlerin Joy Porter American Studies Behauptung Wolf revisionistischer Primitive North Indian Irish Irish North American Studies Nr. abgerufen Webpräsenz University of Kansas 14. September S. Originalzitat Louis Owens Costner letter letter version genocide Costner film age-old Buchautorin Jacqueline Kilpatrick Choctaw-Vorfahren Buch Celluloid Indians Film revisionistisch Hinsicht Lakota vereinigte Kultur eigenen weißen Eindringlings unabhängigen nationalen Identität vollständig verwirklichte menschliche Wesen Native Americans and Film University of Nebraska Press Lincoln ISBN S. Originalzitate Reihenfolge white human revisionist film lobenden Ansicht Rezipienten Film mutige Auseinandersetzung amerikanischen Geschichtsverdrängungen Volker Pruß Jürgen Wiemers Buch Filmklassiker Film Grunde Wiederholung Schwarzweißzeichnung klassischer Westernepen umgekehrten Vorzeichen Dunbar weiße Mann Böse Gegensatz Indianern.Volker Pruß Jürgen Wiemers Wolf Thomas Koebner Hrsg Filmklassiker Band Auflage Philipp Reclam Stuttgart ISBN S S. Filmkritikerin Alexandra Seitz Film umgekehrten Vorzeichen verlorenen Paradies Anstrengung traditionell verhunzten filmischen Repräsentationen amerikanischer Ureinwohner Verständnis Bemühen Authentizität geprägten bildlichen Entwurf Seitz Zeit Western epd Film Nr. S. Zeitgenössisches Stimmungsbild Rezipienten erzählten Geschichte Parallelen zeitgenössischen Stimmung Bevölkerung Georg Seeßlen Dunbar Kultfigur zivilisationsmüden Zeitgenossen Hero tatsächlich Kleinigkeit Sehnsüchten Generation Wiedervereinigung Natur Erde Seeßlen Film globale Öko-Märchen Zeit Ikonen Reagan-Zeit harten Erfolgsmenschen gefühllosen Muskelkampfmaschine Yuppie Hasardeur wollen.Georg Seeßlen Geschichte Mythologie Westernfilms Reihe Grundlagen populären Films Schüren Verlag Marburg ISBN S ähnliche Meinung Castillo Popularität Films versuchend Dunbar Publikum Mann 1990er Jahre Babyboomer-Generation desillusionierte Soldat Wildnis persönliche Erlösung Dunbars kindlich wirkender Wunsch Grenze Wilden Westen unausgesprochene Sehnsucht Amerikaner.Castillo S. Szene Lakota-Indianer Militärtrupp Dunbar Zuschauer 1990er befriedigende ökologischer Sicht moralisch Recht befindlichen Indianer Art SWAT-Team zukünftigen Castillo S. kind future Naturverbundenheit Indianer Unterschiedliche Meinungen Bezug Naturverbundenheit Indianer Film Franz Everschor negativ kritisierend Kurzfassung fundamentale geistige Verbundenheit Indianer Natur entwickelte Naturmythologie Georg Seeßlen Indianer Kurzfassung vollumfänglich naturverbundene Kinder Wildes Fremdes Bild Langfassung blutige Abrechnung Sioux Büffeljägern kompliziert.Georg Seeßlen Geschichte Mythologie Westernfilms Reihe Grundlagen populären Films Schüren Verlag Marburg ISBN S. Buchautorin Angela Aleiss Wolf dargestellten Sioux Rousseaus Idealbild Edlen Wilden Lastern Korruption Zivilisation unverdorbenen Naturmenschen Lakota Film sanftmütig kindlich Gegensatz dekadenten weißen Gegenüber stünden.Angela Aleiss White Indian Americans Hollywood Praeger Publishers Westport ISBN 0-275-98396-X S. Tod Wiedergeburt Castillo Film schamanistische Allegorie symbolischem Tod Wiedergeburt Sinne Dunbar Selbstmordversuch Filmbeginn tatsächlich folgenden Ereignisse Teil Reise Reich Toten Stammesgesellschaften üblich einhergehend gefährlichen Prüfungen Weg Anfangsphase Films Medizinmann Strampelnder Vogel Stammesmitgliedern Dunbar Mann Gefahr Medizin Castillo Medizin spirituelles Wissen Macht Wolf Socke Dunbars spiritueller Partner Transformation normalen Mann Mann übermenschlichen Fähigkeiten Erfolg Dunbars Büffeljagd Fähigkeiten werden.Castillo S. f. Originalzitat S. Auszeichnungen Oscarverleihung Film Prämierungen Oscars besten Film beste Regie Kamera Musik Schnitt Ton adaptiertes Drehbuch Schauspielerkategorien Hauptdarsteller Nebendarsteller Nebendarstellerin Nominierungen Costner Greene McDonnell Kategorien Kostümdesign Szenenbild besten Film Drehbuch Regie Golden Globe Award Gewerkschaften Drehbuchautoren Produzenten Regisseure Vereinigung Kameraleute Film John Barry Musikkomposition Oscar BMI Film TV Award Auszeichnungen Filmkritikervereinigungen Chicago Dallas-Fort Worth Los Angeles Congress Werk erhaltenswerten Film Film Film Registry Webpräsenz Library of Congress 8. September Bestenlisten American Film Institute Film Platz Liste Years…100 Platz Liste Years…100 Cheers Vereinigten Staaten Film beteiligten Personen Auszeichnungen Deutschland Berlinale silbernen Bären Costner Kategorie Beste Einzelleistung Nominierung Goldenen Bären Prämiert Film Goldenen Leinwänden Jupiter-Filmpreisen Gilde-Filmpreis Ehrungen Deutschland Preise Japan Japanese Academy Award Großbritannien Nominierungen British Academy Film Award Adaptionen andere Nachwirkungen mini|hochkant=1.1|Illustration Bildern Film Film liegende Roman Veröffentlichung Films Bestseller.Michael Blake writer won Oscar The Washington Post 5. Mai 8. September film Entertainment Weekly 8. März 8. September Michael Blake Fortsetzung Tanz Kriegers Verfilmung Jahren Erscheinen Films Vereinigten Staaten weitere Filme sympathisches Bild Indianern Spielfilme letzte Mohikaner Halbblut Legende Pocahontas Dokumentarfilme Americans Costner miterdachte koproduzierte Film Nations .Howard Rosenberg Nations Sets Record Straight Los Angeles Times 19. April 8. September Wolf anderen erfolgreichen Filmen Inspiration Vorbild Last Samurai kommerziell erfolgreichsten Film Zeiten Avatar Aufbruch Pandora Regisseur Drehbuchautor James Cameron Wolf schöne Dinge Cameron einfach Avatar The New York Review Science Dezember S abgerufen PDF Webpräsenz Universität Malta 10. Januar Kritiker Avatar Zusammenhang scherzhaft Deutsch Wolf Weltraum Dana Goodyear Extremes The New Yorker 26. Oktober 8. September Deutsch Schlumpf Chris Tookey Avatar Daily Mail 28. Dezember 8. September letztgenannte Kosename Titel Episode Zeichentrickserie South Park.Susanna Loza Lexington Books Lanham ISBN S. Fußnote Literatur Entstehungsgeschichte Produktionsbericht Webpräsenz Michael Blake Kevin Costner Michael Blake Jim Wilson Wolf illustrierte Geschichte großen Films Bastei Lübbe Bergisch Gladbach ISBN 3-404-71203-X ursprünglich Englisch Story Film New Market Press New York Rezeption wissenschaftliche Publikationen Robert Baird Indian Peter C. Rollins John E. Connor Hrsg Hollywood Indian Film The University Press of Kentucky Lexington ISBN S Edward D. Castillo Ella Shohat Robert Stam Hrsg Transnational Rutgers University Press Piscataway New Jersey ISBN S Beitrag ursprünglich Film Quarterly Nr. Randall A. Lake Argumentation and Self Argumentation Nr. hochkonzentrierte umfassende Zusammenfassung Kritiken Michael T. Marsden Romantic Reconstruction Both Andrew Patrick Nelson Hrsg Contemporary Westerns Film Television The Scarecrow Press Lanham Maryland ISBN S Louis Owens Louis Owens Mixedblood Messages Literature Film Family Place University of Oklahoma Press Norman ISBN S. Beitrag ursprünglich D une l autre Revue Nr. Armando José Prats Image Other Other The Refigured Indian Supplement In Journal Film Video Nr. Henry Weidemann Into the Wild Rhetorik Landschaftsdarstellung Hollywoodkino Beispiel Langfassung Kevin Costners Shaker Verlag Aachen Dissertation Christian-Albrechts-Universität Kiel Weiterführend französischsprachig Danièle Heymann Plein Ouest plein Le Monde 21. Februar Pierre Lutz Le Monde diplomatique Juli monde-diplomatique.fr Bernadette Rigal-Cellard Indien cacher un autre Revue Française Nr. Weblinks Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Monumentalfilm Kategorie Anti-Western Kategorie Abenteuerfilm Kategorie Filmdrama Kategorie Kriegsfilm Kategorie Literaturverfilmung Kategorie Sezessionskrieg Film Kategorie Indianerkriege Film Kategorie Wolf Kunst Literatur