Bartwürmer Bartwürmer Bartträger Siboglinidae K. Fauchald G. Read K. Fauchald K. Register Marine Species Siboglinidae Caullery Familie röhrenbauender Ringelwürmer Annelida Lebensraum Meeresboden Weltmeere Meter Tiefe Art Zentimeter groß größte Bartwurm Bereich unterseeischen heißen Quellen lebende Riftia pachyptila Grund anatomischen Besonderheiten Tiere Darm Zeit eigener Tierstamm Pogonophora Pogonophoren Bartwürmer großen Massen Bartwurm Siboglinum veleronis kalifornischen Küste Anhäufung Exemplare Quadratmeter Ernährung Bartwürmer symbiotische Bakterien Schwefelverbindungen organische Nahrungsstoffe klassische wissenschaftliche Name Pogonophora griechischen Bart wörtlich Bartträger wissenschaftliche Name Familie Siboglinidae erste Entdeckung Bartwurm-Art Siboga-Expedition indonesischen Gewässern Merkmale Bartwürmer Normalfall dünn Durchmessern Millimetern Körperlänge Millimetern Riftia pachyptila größte Art Länge maximal Metern Körperdurchmesser Zentimetern Arten Röhren geringfügig größeren Durchmesser Tiere dreifache Länge Röhren gelb-bräunlich pigmentierten Ringen Bartwürmer dreigliedrigen Körperaufbau kurzes Vorderstück Prosoma Prostomium Hinterregion Mesosoma Peristomium langer ungegliederter Rumpf Metasoma kurzen Hinterstück Opisthosoma Vorderende Teilgruppen Bartwürmer stark unterschiedlich Perviata Prosoma rückseitig entspringende Tentakel Mesosoma schräg verlaufende Leiste Frenulum Obturata Prosoma Fühlfäden Bändern Obturaculum bezeichneten Struktur vorderseitigen Abschluss Mesosoma große flügelartige Falten rückseitig äußere Röhre Vestimentum Gruppen Tentakel gefiedert zahlreichen feinen Wimpern seitlichen Auswüchsen Mikrovilli erster Linie Gasaustausch Aufnahme Sauerstoff schwefelhaltigen Verbindungen Mesosoma Baumaterial Wohnröhren Bartwürmer Kragen bezeichneten Struktur Rumpf Perviata zahlreichen Ausstülpungen Papillen Annuli Haken Cilienbändern Obturata gleichmäßig innere Segmentierung Gruppen Opisthosoma Körperabschluss schmalen Segmenten Vergleich Rest Körpers verdickt Borsten Verankerung Tiere Boden Wohnröhre Weise schnell Außenhaut Röhrenaufbau Material Röhren Bartwürmer Drüsenzellen Epidermis Bartwürmer β-Chitin verhärtete Proteine Röhren älterer Tiere Verdickungen anderen Strukturen Perviata Röhren größten Teil Sediment anderen Substraten Siboglinum poseidoni vollständig Röhren Enden neues Material Stoffaufnahme Röhre durchlässig gelöste Gase Salze Aminosäuren Röhren Obturata Hartsubstrate Holzbruchstücke Schutt leere Weichtierschalen Stoffe Stoffaustausch freiliegenden Teile Körpers Körper äußeren Umhüllung Cuticula Schichten Kollagenfasern Dicke abhängig Körperregion dünn Bereich Tentakel Rumpfbereichen Stoffaustausch wichtig darunterliegende Epidermis Stützzellen Zellen Stoffaufnahme Absorptionszellen zahlreiche Drüsenzellen anderen Ringelwürmer Tiere Borsten Chitin stiftartigen Borsten Hinterleibs hakenförmig Verankerung Röhren Epidermis einzelne dünne Ringmuskeln dickere Längsmuskelschicht Tiere ausgewachsene Würmer Mund durchgehenden Darm Darm entwickeltes Organ Trophosom frühen Larvenstadium spezielles Gewebe Obturata umfangreiches Lappen zerteiltes Gewebe gemeinsam Keimdrüsen Gonaden gesamten Rumpf Perviata zylindrisch hinteren Teil Rumpfes Trophosom Bakterien Ernährung Tiere essentiell Blutkreislauf Bartwürmer echte Leibeshöhle Coelom Körperregionen Längsrichtung dünne Scheidewände Mesenterien zweigeteilt Opisthosoma quer verlaufende transversale Trennwände Septa segmentiert Coelom Flüssigkeit Atmungspigment Hämoglobin Blutgefäßsystem Ringelwürmern geschlossen rückenseitigen dorsalen bauchseitigen ventralen Hauptgefäßen gesamten Körper Tentakel Blutgefäße sauerstoffarmes Blut sauerstoffreiches Blut Antriebsorgan muskulöse Verdickung Kopflappen Vestimentum gelegentlich Herz Blut hohe Konzentration freiem Hämoglobin Bindung Sauerstoff Schwefelwasserstoff Fortpflanzungsorgane Ausscheidung Exkretion Bartwürmer Mesosoma paarige Nephridien genaue Natur Protonephridien ungeklärt Ausnahme Siboglinum poseidoni bekannten Bartwürmer getrenntgeschlechtlich paarig angelegten zylinderförmigen Keimdrüsen Gonaden Rumpf rückseitig Vorderende Tieres Mesosoma oberen Bereich Rumpfs Nervensystem Sinnesorgane wichtiges Kennzeichen Verwandtschaft Ringelwürmern Bauchmark ventral liegende Hauptnervenstrang Tiere Gehirn dicht Tentakel weitere Ganglien Perviata Opisthosoma Gehirn weitere Nervenstränge Tentakel Obturata Opturaculum Funktion taktile Rezeptoren Wurm Berührungen Epidermis gesamten Körper Nervennetz einzellige photorezeptorähnliche Zellen Kopflappen Rezeptoren unbekannter Funktion Opisthosoma verschiedener Arten Sinnesorgane bekannt Verbreitung Lebensraum Großteil bekannten Arten westlichen Pazifik besten tiefen ozeanischen Gräben Nordostküste Amerikas Neuschottland Florida Golf Mexiko Karibik Brasilien Grönland nordöstlichen Atlantik Norwegen Biscaya Indischen Ozean Neuseeland Arten Hause Bartwürmer Tiefen Metern Kontinentalabhängen Tiefsee Lebensraum eng Kaltwasserzonen Erde Arktis Antarktis Flachgewässer mittleren Breiten Tiefseegebiete Riesenröhrenwürmer Riftia pachyptila charakteristische Lebewesen Ökosystem unterseeischen hydrothermalen Quellen sogenannten Black Smokers Lebensweise deutlich erkennbar gut durchbluteten roten Tentakelkronen Bartwürmer Tiefseebewohner Lebensweise bekannt festsitzende sessile Organismen Röhren weit Reihen Haftpapillen Wimperreihen Bewegung muskulöse Ringwülste Feststemmen Röhre Ernährung Anders andere sessile Organismen Meere Bartwürmer Schwebstoffen Organismen umgebenden Wasser Aufnahme gelöster organischer Stoffe Kohlenhydraten Aminosäuren Ernährung vollständig Symbiose chemoautotrophen Bakterien Trophosom Bartwürmer aufgenommene anorganische Schwefelverbindungen gewonnene Energie Reduktion Kohlenstoff Aufbau organischen Materials Synthese energiereicher Substanzen Adenosintriphosphat ATP Nährstoffe Bakterien Wurm Energiequelle fein strukturiertes Blutgefäßsystem Bakterien Sauerstoff Kohlendioxid Schwefelwasserstoff giftigen Schwefelwasserstoff Hämoglobin-Moleküle Blutes Bartwürmern besondere Struktur Schwefelwasserstoff ungiftige Wasserstoffsulfid-Ionen zeitgleich Sauerstoff Schwefelwasserstoff unterschiedlichen Bindungsstellen Oxidation besondere Form Hämoglobins Riftia-Hämoglobin benötigten Stoffe Außenhaut gesamten Körpers Tentakel starken Durchblutung rot umfangreiches Trophosom pachyptila Wurm Organ Prozent Gesamtgewichtes Prozent reine Bakterienmasse Perviata Bakteriengewicht Prozent Bakterien zentral Trophosom liegenden Zellen Bacteriocyten bakterienfreien Zellen Trophotheca Hauptfunktion wahrscheinlich Speicherung Glykogen Lipiden Arten Gattung Osedax Walkadavern D. Higgs C. Little A G. Glover Bones review bone Royal Society Vol Iss January doi:10.1098/rspb.2010.1267 Nahrung Fuß Magen Mundöffnung Fortpflanzung Entwicklung Lebensraum Riesenröhrenwürmer Befruchtung Bartwürmer Tiere Lebensraumes Beobachtung weitestgehend Spermien Tieren Spermienbündel Spermatophoren aktiv Tentakel Röhren Weibchen passiv Röhren Befruchtung Eier Riftia pachyptila Sediment Perviata Eier Röhre Spiralfurchung bewimperte Larven kurze Zeit freischwimmend stark Trochophora-Larve anderer Ringelwürmer Stoffwechselenergie Nährstoffen Eis Lecithotrophie frühesten Larvenformen Obturata bodenlebend entsprechenden Formen Perviata durchgehenden Darmkanal schnell Trophosom bewimpertes Stadium Tentakeln später Differenzierung Körpers verschiedenen Körperregionen Entwicklung Röhre Forschungsgeschichte erste Bartwurm niederländischen Siboga-Expedition Tiefseenetzfängen französischen Zoologen Maurice Caullery Siboglinum weberi malaiischen Archipel zweite Art Ochotskischen Meer K. E. Johansson Klasse Ringelwürmern Gemeinsamkeiten Arten gemeinsame Stamm Schwierigkeiten taxonomischen Zuordnung Fehlen Darmes Vorhandensein Trophosom gefundenen Exemplare unvollständig Opisthosoma Lösung Röhre Ausbildung Coelom A V. Ivanov Pogonophoren Publikationen 1950er 1960er Jahre Verwandtschaft Neumundtiere Deuterostomia Nähe Stachelhäuter Chordatiere Tiergruppen Nervensystem dorsal Rückenmark entsprechend Namen Annahme Tentakel Vorderseite Rückenbereich entdeckte Webb segmentierte Opisthosoma Tiere Verwandtschaftsbeziehung Ringelwürmern Hypothese weitere Merkmalsübereinstimmungen Ringelwürmern speziellen Aufbau Borsten molekularbiologische embryologische Untersuchungen aktuell favorisierte Einordnung Ringelwürmer alternative Hypothese M. L. Jones Taxa Bartwürmer eigene Stämme Stammlinie Ringelwürmern Stammesgeschichte Bartwürmer Taxon systematische Einordnung umstritten klassisch häufig eigener Stamm nähere Verwandtschaft Ringelwürmer Igelwürmer Einordnung Ringelwürmer fest ähnlichen Aufbaus Hakenborsten Schwestergruppe Bartwürmer Röhren lebenden Federwürmer Sabellida Familie wissenschaftlichen Namen Siboglinidae Einordnung molekulargenetische Untersuchungen Forscher klassischen Namen Pogonophora Regel Rang Abstammungsverhältnisse tatsächlich anderer Meinung weitere Verwandtschaft weitgehend sessilen Spionida Terebellida Gruppen Taxon Canalipalpata Vielborstern Polychaeta Fossil Bartwürmer schlecht überliefert.eine Übersicht Ana Hilário Marıa Capa Thomas G. Dahlgren Kenneth M. Halanych Crispin T. S Little Daniel J. Thornhill Caroline Verna Adrian G. Glover evolution PloS one Band Nummer S. PMID Review Fossilien Weichteilerhaltung zahlreicher fossile Röhren Aufbau rezenter Bartwürmer Röhrenfossilien Gattung Hyolithellus Epoche unteren Kambrium Fundstätten Nordeuropas Grönlands Nordamerikas Bartwürmern anderen Forschern fossile Gattungen z B. silurische Yamankasia devonische Tevidestus ähnliche Probleme Methoden molekularen Uhr geringeres Alter Bartwürmer plausibler sichere Zuordnung paläozoischer Fossilien besonderes Problem Systematik neuere morphologische molekulare StudienG W. Rouse and K. Fauchald Zoologica Scripta 139-204.Eve C. Southward Anja Schulze Stephen L. Gardiner Pogonophora Annelida form Hydrobiologia 227-251.Kenneth M. Halanych pogonophorans a review Hydrobiologia Regel Bartwürmer Taxon eigene Stammart Monophylum Bartwürmer Wissenschaftler monophyletische Entwicklungslinien Ob Vestimentifera zusammengefassten großen überwiegend riftbewohnenden Arten wirklich monophyletisch eindeutig Entdeckung Art ähnlich Vertreter Gattung Osedax Walkadaver Tiefsee möglichen Abstammungsweg riftbewohnenden Arten ursprünglichen Saprophagen anFeldman R.A. Shank T.M. Black M.B. Baco A.R. Smith C.R. Vrijenhoek R.C Vestimentiferan fall Bulletin Belege Literatur Richard C. Brusca G. J. Brusca Invertebrates Sinauer Associates Sunderland Aufl Ivanov Pogonophora Academic Press London Johansson Pogonophora Johann-Gerhard Helmcke D. Starck H. Wermuth Handbuch Zoologie Bd. De Gruyter Berlin M. L. Jones Gauthier-Villars Montrouge Nørrevang position Zeitschrift zoologische Systematik Evolutionsforschung Sonderheft Parey Hamburg-Berlin G. Purschke Pogonophora Bartwürmer W. Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg G. W. Rouse F. Pleijel Siboglinidae Caullery Polychaetes University Press Oxford G. W. Rouse Siboglinidae Caullerey Polychaeta Annellida Phyla Zoological Journal Blackwell Oxford E. Ruppert R S. Fox R D. Barnes Invertebrate approach Kapitel Brooks/Cole Pacific Grove Ca S. Southward E. C. Southward Pogonophora T. J. Pandian E. J. Vernberg Animal energetics Protozoan through Insecta Academic Press London M. Webb Additional notes establishment family Sclerolinidae Sarsia North atlantic marine science Taylor Francis Basingstoke Weblinks Siboglinidae OneZoom Kategorie Canalipalpata Ringelwürmer