Mistislaw Mistislaw Mstislav Geschlecht Nakoniden elbslawischer Fürst heutigen Mecklenburg östlichen Holstein Stammesverband Abodriten Nakoniden zweiten Hälfte 10. Jahrhunderts mächtigsten christlichen Slawenfürsten Gefolge sächsischen Herzogs Bernhard I. Mistislaw Jahr Feldzug Ottos II Sarazenen Süditalien Überlebenden anschließenden Slawenaufstand Nakoniden Oberhoheit abodritische Teilstämme siegreichen Liutizen Mistislaw Tod Vaters Mistiwoj Nachfolge königsgleiche Herrschaft verbliebenen Teilstämme Unterstützung Kirche Reich innerabodritische Opposition Liutizen Jahr Mistislaw Bündnis Heinrichs II Liutizen polnischen Fürsten Boleslaw I. zunehmend sächsischer Unterstützung Februar Liutizen Abodritenreich Bevölkerung Mistislaw Flucht sächsischen Bardengau neuere Forschung Mistislaw überwiegend reichsnahen christlichen Slawenfürsten Versuch Umgestaltung Abodritenreiches Personenverbandsstaat Territorialstaat Unterstützung Kirche sächsische Herzogtum Leben Herkunft Familie Quellen MistizlavusThietmar 5. MissizlaAdam II Identität Adam Missizla bezeichneten Person Thietmar erwähnten Mistizlavus grundlegend Bernhard Schmeidler Hamburg-Bremen Nordost-Europa 9. 11. Jahrhundert Kritische Untersuchungen Hamburgischen Kirchengeschichte Adam Bremen Hamburger Urkunden nordischen wendischen Geschichte Dietrich Leipzig S. f. Sohn abodritischen Samtherrschers Mistiwoj.Eingehend Abstammung Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. neueren Literatur vertiefende Begründung Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Christian Lübke Polen Reich Elbslawen Gentilreligion Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Europa Mittelalter Bd. Akademie-Verlag Berlin ISBN S S. Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Peter Donat Mecklenburg Oldenburg 8. 10. Jahrhundert Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S. Nils Rühberg Obodritische Samtherrscher sächsische Reichsgewalt Mitte 10. Jahrhunderts Erhebung Fürstentums Mecklenburg Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Zurückhaltend Helge Wieden Anfänge Hauses Mecklenburg Wunsch Wirklichkeit Jahrbuch Geschichte Ostdeutschlands Bd. S S S. Abstammung unklaren Quellenlage Schwestern ToveZu Marie Stoklund Heinrich Beck Dieter Geuenich Heiko Steuer Hrsg Reallexikon Germanischen Altertumskunde Bd. Stiklestad 2. völlig neu stark erweiterte Auflage De Gruyter Berlin a ISBN S Hodica.Helmold I Eheschließung Nichte sächsischen Herzogs Bernhard I. Widerstand Dietrichs Haldensleben.Adam II Scholion Helmold I ausführlich Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S unbekannten Frau Mistislaw Sohn Pribignew Adam II dänischer sächsischer Unterstützung Herrschaft Stammesverband erlangte.Christian Lübke Mstislav Mistizlavus Fürst Abodriten ca Lexikon Mittelalters Bd. Artemis München Sp Feldzug Sarazenen Süditalien Herrschaftsantritt Mistislaw Vertreter nakonidischen Fürstenhauses Italienfeldzug Kaiser Ottos II Spitze Abordnung abodritischer Panzerreiter Gefolge sächsischen Herzogs Bernhard I Alpen kaiserliche Heer südlichen Reichsteil Kaiser Feldzug Sarazenen Führung Emirs Abu al-Qasim Sizilien süditalienische Festland Mistislaw geführte Kontingent Panzerreitern haben.Adam II,43 Scholion mittelalterliche Verhältnisse glaubhafte Stärke Einschätzung Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. 26. Kaiser Einberufungsbefehl Panzerreiter nördlichen Reichsteil hatte.Karl Uhlirz Jahrbücher Deutschen Reiches Otto II Otto Bd. Otto II Jahrbücher deutschen Geschichte Bd. Duncker Humblot Leipzig S. Zahl abodritischen Krieger außergewöhnlich hoch Bernhard I. Gegenleistung Teilnahme Feldzug Vermählung Nichte Mistislaw dynastische Verbindung Fürstenhäuser Bernhard I. Einfalls Dänen frühzeitig Norden Thietmar 24. Abodriten Italien Tod Schicksal Genaues Teilnahme Schlacht Kap Colonna Peter Donat Mecklenburg Oldenburg 8. 10. Jahrhundert Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. kaiserliche Heer 15. Juli vernichtend Mistislaw Überlebenden Mecklenburg Erfüllung Eheversprechens Graf Dietrich Haldensleben Braut Worten Blutsverwandte Herzogs Hunde geben.Adam II Helmold I Dietrichs Beweggründe Widerstand dynastische Verbindung Billungern Nakoniden machtpolitischer Natur Markgraf Nordmark Billungern Nakoniden Einfluss traditionell abodritischen Herrschaftsanspruch unterliegenden Gebiet Zirzipanen.Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S S. ethnische Vorbehalte Dietrichs Ehe slawischen Fürstensohn sächsischen Prinzessin derartige Verbindungen ungewöhnlich.Eingehend Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S Dietrich Vermählung ältesten Tochter Oda polnischen Fürsten Mieszko I. Thietmar 57. weitere Tochter Mathilde hevellischen Fürsten Pribislaw geehelicht.Thietmar Mistislaws Vater Mistiwoj Schwester Oldenburger Bischofs Wago Helmold I 14. Verwandte sächsischen Herzogs Bernhard I. Weldrud wagrischen Fürsten Sederich Frau worden.Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S. Hinweis Anton Christian Wedekind Noten Geschichtschreibern deutschen Mittelalters Bd. Note XCIV Beilagen theils ungedruckten Handschriften Nr. Besser Hamburg S. wiedergegebenen Eintrag Nekrolog Lüneburger Michaelisklosters Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Band München ISBN S. Wedekinds Anmerkung Samtherrschaft Samtherrscher abodritischen Stammesverbandes gebot Mistislaw namengebenden Teilstamm Abodriten Schweriner Sees Fürsten Teilstämme Heeresfolge Tribut Herrschaftsantritt Zeitpunkt Mistislaws Herrschaftsantritt überliefert Forschung vorrangig Jahre Christian Lübke Jahr radikale Änderung abodritischen Politik Führungswechsel hindeute.Christian Lübke Regesten Geschichte Slaven Elbe Oder Jahr Teil Regesten Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN Regest b Christian Lübke Polen Reich Elbslawen Gentilreligion Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Europa Mittelalter Bd. Akademie-Verlag Berlin ISBN S S. Peter DonatPeter Donat Mecklenburg Oldenburg 8. 10. Jahrhundert Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Peter Donat Slawen Mecklenburg-Vorpommern Beziehungen Nachbarn Johannes Erichsen Hrsg Jahre Mecklenburg Geschichte Kunst europäischen Region Hinstorff Rostock ISBN S S. 18. Jürgen PetersohnJürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S Freundschaftsbesuch König Ottos Mecklenburg September anlässlich Inthronisierung Mistislaws könnte.Nils Rühberg Obodritische Samtherrscher sächsische Reichsgewalt Mitte 10. Jahrhunderts Erhebung Fürstentums Mecklenburg Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Anmerkung Herrschaftsausübung elbslawischen Stämme Jahr Wie Vater Mistiwoj Mistislaw Mecklenburg zentraler Herrschaftssitz Repräsentationsort Amtssitz Oldenburger Bischöfe Reinbert Bernhard Mistislaws Regentschaft Mecklenburg residierten.Zur Mecklenburg Amtssitz Oldenburger Bischöfe Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Auf Mecklenburg Nonnenkloster.Helmold I sächsischem Vorbild Damenstift Aufgabe Töchter Vornehmen Abodritenlandes einheimischen Adelsfamilien Ort Mistislaws Herrschaftsausübung binden.Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Nachricht Thietmar Merseburg Mistislaw Jahre Burg Schwerin worden.Thietmar ähnlich Adam II Nils Rühberg Widerspruch Mistislaw Mecklenburg Burg Schwerin geflohen.Nils Rühberg Obodritische Samtherrscher sächsische Reichsgewalt Mitte 10. Jahrhunderts Erhebung Fürstentums Mecklenburg Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. abschließend Frage abodritischen Teilstämme Mistislaw Samtherrschaft Herrschaft später eigenen Teilstammesfürsten Erscheinung getretenen Polaben westlich Kessiner Schweriner Sees Linonen Süden vollständig Grad Einflusses Abodriten bedeutendsten Teilstamm Wagrier Ostholstein Forschung mehrheitlich kirchlichen Strukturen dauerhaft Mistislaw wagrischen Fürsten Sederich lockere Oberherrschaft Hermann Kamp Gewalt Mission Ostseeslawen Fadenkreuz Reiches Sachsen 10. 12. Jahrhundert Christoph Stiegermann Martin Kroker Wolfgang Walter Hrsg Credo Christianisierung Europas Mittelalter Bd. Essays Imhof Petersberg ISBN S S. Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S. Einführung Streitstand Fred Ruchhöft slawischen Stammesgebiet deutschen Vogtei Entwicklung Territorien Ostholstein Lauenburg Mecklenburg Vorpommern Mittelalter Archäologie Geschichte Ostseeraum Bd. Leidorf Rahden Westfalen ISBN S S. Thietmar Merseburg Jahr ausdrücklich Herrscher Abodriten Wagrier bezeichnete.Thietmar offenbar folgend Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. gesichert Teilstamm Zirzipanen Unteren Peene Herrschaft Mistislaws Zirzipanen kurz Slawenaufstand siegreichen Liutizen angeschlossen.Gerard Labuda Gliederung slawischen Stämme Mark Brandenburg Jahrhundert Jahrbuch Geschichte Ostdeutschlands Bd. S S. Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S. Mistislaw Herrschaftsgebiets königsgleiche Alleinherrschaft an.Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. abodritische Samtherrscher traditionell alleinige Träger politischen Willens niedere Adel angestammte Rechte eigenständigen Verwaltung Burgbezirke Absetzung Samtherrschers Versuch Mistislaws niederen Adel Opposition Samtherrscher Verbündete oppositionellen Adligen paganen Priesterschaft Einfluss Mistislaw Ausbau christlichen Kirchenorganisation einhergehende Missionierung Bevölkerung Berichte Bosauer Pfarrers Helmold Zeit Mistislaw christliche Kirche Nonnenkloster Mecklenburg Helmold I Forschung zunehmend Frage Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Anmerkung 57. Widerspruch älteren Nachrichten Missionsbemühungen Bischof Bernhards Slawen erfolgreich verliefenAdam II Lebensende Christ blieb.Adam II Bündnispolitik Wohl Unterstützung Durchsetzung innenpolitischen Ziele Mistislaw Bündnis sächsischen Herzog Bernhard I. Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Nakoniden Mistislaws Vater Mistiwoj Vasallen Heeresfolge Tributzahlungen Freundschaftsbesuch König Ottos Mecklenburg Herbst gute Beziehungen königlichen Hof Ursache gemeinsamen Feindschaft Lutizen Dementsprechend Dauer Ottos Kaisertum Angriffe Abodriten sächsisches Gebiet Niedergang Tod Kaiser Ottos Auftakt Mistislaws politischen Niedergang Verbündeten sächsischen Billunger Herrschaftsantritt Heinrichs II königsnahe Stellung Reich Grund Sommer Merseburg ausgebrochene Konflikt Heinrich II polnischen Herrscher Bolesław I. Nakoniden Billunger nahe Heinrich II Ostern Quedlinburg Bündnis paganen Liutizen Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart a ISBN S. Mistislaws Feinden geänderten politischen Verhältnisse Lähmung sächsischen Unterstützung Mistislaws Liutizen innerabodritische Opposition pagane Priesterschaft Niederadel Liutizen natürlichen Bündnispartner Verfassung monarchische Führungsspitze Freiheit Art Lutizen Thietmar Adligen attraktiv Februar Mistislaws Stellung Abodritenreich unhaltbar Vorwurf Mistislaw Herbst Heeresfolge Feldzug Boleslaw Liutizen Heer Abodritenreich Bevölkerung Mistislaw Burg Schwerin fürstlichen Familie Flucht Bardengau wahrscheinlich Lüneburg Residenz sächsischen Herzogs Bernhards II Aufständischen christlichen Einrichtungen Abodritenreich Erdboden Bischof Bernhard Ereignisse Diözese Kaiser Heinrich II beklagte schwer Entscheidung Ostern wohlüberlegtem Plan unselige Gewebe Verschwörung .Thietmar Eingreifen Kaisers Kirche Wiedereinsetzung Mistislaws.Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. Untätigkeit Kaisers königliche Rückendeckung Lutizen Ludwig Giesebrecht Wendische Geschichten Jahren Bd. Gaertner Berlin S. Lutizen Befehl Kaisers Position Herzog Bernhards I. Sachsen Wolfgang Brüske Untersuchungen Geschichte Lutizenbundes Deutsch-wendische Beziehungen Jahrhunderts Mitteldeutsche Forschungen Bd. Nachwort vermehrte Auflage Böhlau Köln a ISBN S. Mistislaw sächsischen Exil gedenkende Memorialeinträge überliefert Quellenlage Quellenlage ungünstig Abodritische Schriftquellen überliefert.Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. Urkunde Bistums Oldenburg Bezeugt Mistislaws Existenz Herrschaft sächsische Berichte Jahr verfassten Chronik Thietmars Merseburg.Thietmar Adam Bremen entstandenen Hamburger Kirchengeschichte slawischen Fürsten Mistislaw Gebiet Abodriten Frieden Chronologisch Adam Mistislaw Vater Mistiwoj Mistiwoj Aufstand Helmold Bosaus Slawenchronik Mistislaw Sohn gänzlich unbekannten Billug wütenden Christenhasser Interpretation helmoldischen Mistislawbildes Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. christliche Stiefmutter Vater christliche Einrichtungen christenfeindlicher Gesinnung Damenstift Mecklenburg Nonnen Krieger Schwester Hodica Boleslaw verheiraten.Helmold I Forschungsgeschichte ältere Forschung Mistislaw vorwiegend genealogischenFranz Boll Ueber Obotritenfürsten Mistuwoi Jahrbücher Vereins meklenburgische Geschichte Alterthumskunde Bd. Robert Beltz Mistewoi Mistizlav Quartalbericht Vereins meklenburgische Geschichte Alterthumskunde Bd. kirchenhistorischenJulius Wiggers Kirchengeschichte Mecklenburgs Hinstorff Parchim a S. Aspekten Verwechslung Mistislaws Vater Mistiwoj Adam Bremen Helmold Bosau Unklarheiten Versuche Historiker Stemma Nakoniden Untersuchung Bernhard Schmeidlers Jahr Abstammung Mistislaws Mistiwoj allgemein anerkannt.Bernhard Schmeidler Bremen Nordost-Europa 9. 11. Jahrhundert Kritische Untersuchungen Hamburgischen Kirchengeschichte Adam Bremen Hamburger Urkunden nordischen wendischen Geschichte Dietrich Leipzig S. Helmold Mistislaw Gegensatz Adam wütenden Christenhasser kirchengeschichtliche Interesse Frage Mistislaw tatsächlich Jahr christlichen Glauben Frage Albert Hauck geklärt.Albert Hauck Kirchengeschichte Deutschlands Bd. Zeit sächsischen fränkischen Kaiser 3. Auflage Hinrichs Leipzig S. f. Auflage unveränderter Abdruck 3. Auflage neueren Forschung Geschichte Elbslawen Schwerpunkte gescheiterten Nationenbildung Abodriten Beziehungen benachbarten Sachsen Wolfgang H. Fritze grundlegenden Arbeit Probleme abodritischen ReichsverfassungWolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S Mistislaws Herrschaft Epoche Teilstämmestaates Herrschaft Personenverband Einschätzung Fritzes Archäologe Fred Ruchhöft Mistislaw Ansatz Nationenbildung Mistislaws Samtherrschaft Akkumulation Fürstenherrschaft Teilstammesfürsten territorialen Gefolgsherrschaft habe.Fred Ruchhöft slawischen Stammesgebiet deutschen Vogtei Entwicklung Territorien Ostholstein Lauenburg Mecklenburg Vorpommern Mittelalter Archäologie Geschichte Ostseeraum Bd. Leidorf Rahden Westfalen ISBN S S. verschiedene Historiker Vermutung Mistislaw Beseitigung Erbrechte Niederadels königsgleiche Samtherrschaft Basis territorialen Gefolgsherrschaft angestrebt.Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Peter Donat Mecklenburg Oldenburg 8. 10. Jahrhundert Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Mistislaws Verhältnis sächsischen Herzögen Otto Forschung unterschiedlich Mistislaws Flucht Bardengau Historiker Bündnis sächsischen Herzögen Bündnis Mistislaws Billungern Richard Wagner Wendenzeit Mecklenburgische Geschichte Einzeldarstellungen Heft Süsserott Berlin S. Sicherung Herrschaft dauerhaften Einbindung abodritischen Siedlungsgebietes Mark Billunger ottonisches Markensystem müssen.Nach Auffassung Fred Ruchhöft slawischen Stammesgebiet deutschen Vogtei Entwicklung Territorien Ostholstein Lauenburg Mecklenburg Vorpommern Mittelalter Archäologie Geschichte Ostseeraum Bd. Leidorf Rahden Westfalen ISBN S. Mistislaws Samtherrschaft Lehnshoheit sächsischen Herzogs Bestand Mistislaws Stellung Statthalters Billunger Deutung mehrfach Kritik Gerd Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Bd. Timothy Reuter Hrsg c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. Existenz ottonischen Markensystems generell Frage Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. festen Herrschaft Billunger slawische Siedlungsgebiet Rede starken eigenständigen Stellung abodritischen Samtherrschers Einklang sei.Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Neubewertung Mecklenburgzuges Ottos Freundschaftsbesuch königlichen Schutzherrn Abkehr bisherigen Forschungsergebnissen dar.Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S S folgend Fred Ruchhöft slawischen Stammesgebiet deutschen Vogtei Entwicklung Territorien Ostholstein Lauenburg Mecklenburg Vorpommern Mittelalter Archäologie Geschichte Ostseeraum Bd. Leidorf Rahden Westfalen ISBN S. Christian Lübke Mistislaw Feind Sachsen Reiches Führung Abodriten Jahr sächsische Nordalbingien Hamburg eingeäschert Bistum Oldenburg Folge militärischen Auseinandersetzungen Abodriten Sachsen König September Mecklenburg Mistislaw habe.Christian Lübke Regesten Geschichte Slaven Elbe Oder Jahr Teil Regesten Osteuropastudien Hochschulen Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN Regest b Christian Lübke Polen Reich Elbslawen Gentilreligion Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Europa Mittelalter Bd. Akademie-Verlag Berlin ISBN S S. Quellen Chronik Bischofs Thietmar Merseburg Korveier Überarbeitung Monumenta Germaniae Historica Scriptores Nova Series Robert Holtzmann Weidmann Berlin Digitalisat Adam Bremen Gesta Hammaburgensis ecclesiae Werner Trillmich Rudolf Buchner Hrsg Quellen 9. 11. Jahrhunderts Geschichte Hamburgischen Kirche Reiches noni ecclesiae Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom-Stein-Gedächtnisausgabe Bd. 7. Nachtrag Volker Scior erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Helmold Bosau Slawenchronik Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters vom-Stein-Gedächtnisausgabe Bd. Neu Heinz Stoob Wissenschaftliche Buchgesellschaft 2. verbesserte Auflage Darmstadt Literatur Erich Hoffmann Beiträge Geschichte Obotriten Zeit Nakoniden Eckhard Hübner Ekkehard Klug Jan Kusber Hrsg Christianisierung Europäisierung Beiträge Geschichte Osteuropas Mittelalter Früher Neuzeit Festschrift Peter Nitsche 65. Geburtstag Quellen Studien Geschichte östlichen Europa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S S. Digitalisat PDF Jürgen Petersohn König Otto Slawen Ostsee Oder Elbe Jahr Mecklenburgzug Meißenprivileg Frühmittelalterliche Studien Bd. S S Digitalisat PDF Anmerkungen Kategorie Nakonide Kategorie Abodriten Kategorie Fürst Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Mann