Burg Ligist Burgruine Ligist Alt-Ligist Lubgast Ruine Höhenburg Ausläufer Wartensteins Nordosten Marktgemeinde Ligist Steiermark Österreich Geschichte Burg Ende 12. Jahrhunderts Eppensteiner Dienstmannen Schutz Handelsstraße Kärnten Schutz gedieh Ort Ligist Kaiser Friedrich Marktrechte ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Lubgaster Burg Beginn 14. Jahrhunderts verwandten Herren Saurau Saurau Renaissance Burg 17. 18. Jahrhundert Verschuldung Herrschaft Ab Saurau Schloss Ligist ausgebauten ehemaligen Meierhof Burg Burg baufällig einquartierte Truppen Napoleon Bonapartes Einsturz Gebäudeteilen Burg Verfall Aussterben Saurau Grafen Goess Besitz Souveränen Malteserordens Bauwerk gegründeten Burgverein Ligist Burg Bauphasen ältesten Teile späten 12. frühen 13. Jahrhundert jüngsten 16. 17. Jahrhundert Meter hohe Bergfried älteste Teil Burg Renaissancezeit Gewölbe­decken neu Bergfried 16. Jahrhundert Palas Vorburg Werkstattgebäude Untergebenen Standort Burg Nordosten Ortes Ligist Seiten steil abfallenden Gras bewachsenen Rückfallkuppe südöstlicher Ausläufer Wartensteins Ligistberges Ligisttal Burgplateau Meter Ligister Ortszentrum Norden Burgplateau Tuschbach Süden Marktbachl Hänge Bergrückens künstlich Burgzugang Nordwesten Graben Tal alte Handelsstraße Kainachtal Hebalm Kärnten Wein Geschichte Kaiser Otto Markgrafen Adalbero Eppenstein Jahr Landbesitz Gebiet heutigen Gemeinde Ligist Gebiet Aribonen Ligisterwald Erbschaft Besitz Eppensteinern verwandten Herren Wildon Burg Ende 12. Jahrhunderts umliegende Gegend Kainachtal Aiblwirt Hebalm Kärnten verlaufende Handelsstraße Weintransport Bauherren Dienstmannen Eppensteiner Dietenburg gegenüberliegenden Dietenberg erste urkundliche Nachweis Burgherren Jahr Ulrich Veste Ansitz Lubgaster Ministerialengeschlecht Gefolgsleute Herren Wildon 13. Jahrhundert Wehrbau genannte Ulrich Ligist gleichnamiger Sohn Enkel Jahren Besitzungen Ligist Lubgastern verwandten Herren Saurau Besitzrechte Burg Herrschaft Starchant Saurau freies Eigen kurz erloschene Geschlecht Lubgaster Wohnsitz Hohenburg Bezeichnung vollständigen Burgausbau Wohnturm Zeit Albel Gugel Burgpfleger Freiherren Saurau Jahr Herrschaft Ligist Bauern Untertanen Franz Saurau Mitte 16. Jahrhunderts Bewohner Ligist dazugehörige Herrschaft Protestantismus Burgkapelle protestantisches Bethaus Burgherr damaligen Abt Stiftes St. Lambrecht Neubesetzung offenen Pfarrstelle Ligist Sohn verstorbenen protestantischen Pfarrers Christof Hayden Studium Sohn Pfarrstelle Jahr St. Lambrecht neuen katholischen Pfarrer Ligist Franz Saurau Christof Stober kurz neuer katholischer Pfarrer Ligist Bevölkerung Franz Saurau eigenmächtig protestantischen Pfarrer Ab Franz Sarau landesfürstliche Befehle protestantischen Pfarrer Abt St. Lambrecht Erfolg Spätherbst Reformkommission Begleitung kaiserlichen Truppen Franz Saurau Pfarrer Soldaten Eingreifen Teil große Schäden Burg Bewohner katholischen Kirche alte Burgkapelle Bethaus Einrichtung neuen heiligen Maria geweihten Burgkapelle darüberliegenden Stockwerk Inventar Jahr Zimmer Kammern Burg Schätzungen Jahre Alchemistenstube Herstellung Gold Teil Burg Rüstkammer kurze Zeit Karl Saurau Karls Sohn Rudolf Schulden Herrschaft Verschuldung Laufe 18. Jahrhunderts stark Herrschaft Aussterben Familie Saurau zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Besitz Burg Ab Saurau Schloss Ligist ausgebauten Meierhof unteren Teil Burghügels erste Viertel 19. Jahrhunderts Saurau gepflegte Brauch Robotmahles Burgherren Gedenken geleistete Robotarbeit Jahr 29. Juni Gedenktag Heiligen Peter Paul Burg Männer Herrschaft bekannt Frauen verbliebenen Essensreste 18. Jahrhundert Häuser Orten Ämter Vogteien Kirchen Ligist Modriach Stallhofen Herrschaft Ligist Gebiete heutige Ligist Modriach Werbbezirk Burg Jahr bekannt Burggebäude schwere Schäden Burgkapelle Franzosen Napoleon Bonaparte Jahr Steiermark Palais Saurau Graz Weisung französischen Truppen Ligist Dezember französische Kompanien kurze Zeit Ort Ligist Burg Winter erneut französische Truppen baufälligen Burg Anlage Soldaten restliche Inneneinrichtung Fußböden Teile Dachstuhles Jahr Burg Ruine Teil Bauwerkes Verfall Anna Maria Frau Zeno Saurau Grafen Goess Burg Herrschaft Gut Souveränen Malteserorden Besitz Burgverein Ligist finanzieller Unterstützung Malteserordens Gemeinde Instandsetzung Burganlage umfangreiche Sicherungsarbeiten Mauern Ruine Bergfried Bogenbrücke Ringgraben Winter Ruine weiteren Verfall Burgareal Schuttablagerungen Bewuchs zugewachsene Graben Sommer Baufirma einsturzgefährdeten Mauern Auflösung Burgvereins Jahr weitere Sicherungsarbeiten Burgmauern Burgareal Gemeinde Veranstaltungsort Weihnacht Burg Weihnachtsmarktes Beschreibung steinerne Bogenbrücke Ringgraben Burg Ligist klar unterscheidbaren Phasen vierte Bauphase möglich ersten Bauphase späten 12. frühen 13. Jahrhundert Hochburg Bergfried Ringmauer zweiten Bauphase Beginn 14. Jahrhunderts Wende 15. 16. Jahrhundert Wohngebäude östlichen Teil Burghofes Bergfried letzten Bauphase 16. 17. Jahrhundert Kanonenrondell Südosten Anlage Burgzugang Zugang Burgruine Nordwesten steinerne Bogenbrücke Ringgraben Ende 17. Jahrhunderts Zugbrücke nördlichen östlichen südlichen Teil Burganlage umgebende Ringgraben großteils Schutt örtlichen Burgverein einstige Burgwall Ringgraben erkennbar Beginn 14. Jahrhunderts errichtete Ringmauer Norden Süden Burg nördliche Wand Turmhauses Mauerfuge nördlichen Ringmauerzug Mauerfüße Zeit Barocks Zugang Burg Ende 18. Jahrhunderts vorgebauten Turm Torhaus Torhaus Jahr eingerichtete Marienkapelle Torturm Beginn 19. Jahrhunderts stark Vorhof kleine Wirtschaftsgebäude Gesinde Brunnen Wohngebäude Reste erhaltenen kleinen Wirtschaftsgebäude Osten Hofes ehemaligen Torturm Wende 15. 16. Jahrhundert Bau Bruchsteinen Ziegel Südosten Burg 16. 17. Jahrhundert errichtetes Hochburg tiefer vorgelagertes halbkreisförmiges Kanonenrondell Reste erkennbar Hochburg Hochburg östlichen Teil Anlage ältester Burgteil nördlichen Ecke inneren Hofes relativ gut erhaltene fünfgeschoßige Bergfried späten 12. frühen 13. Jahrhundert Wohnturm lagerhaftem Bruchsteinmauerwerk Quader verstärkten Gebäudekanten Südseite Bereich ersten Obergeschoßes einfachem Quadermauerwerk Renaissance Bergfried Bergfried Burg Öffnungen ersten Obergeschoß Nordseite Bergfriedes Stärke Meter dicken Mauer mini|Der fensterlose tonnengewölbte Keller Bergfriedes Meter Meter breite Meter hohe Bergfried Meter heutige Burgniveau einzigen Zug streng lagenhafte Mauerwerk quaderartig behauenen Steinen Ausgleichschichten Eckquaderungen dunkler Rest Mauerwerkes Mauer Erdgeschoß Bergfriedes Stärke Metern Außenseite Renaissancezeit Vertiefungen Balkendecken Bergfried angebauten Gebäude Türöffnungen Palas 20. Jahrhundert breiter Riss Mauerwerk Obergeschoße verfallene Mauerkrone flachen Betonkranz Auflage neue Dach Faserzementplatten gedeckte Dach Bergfriedes Jahres Burgverein ursprünglich mittelalterlichen Schlitzfenster Bergfriedes 15. 16. Jahrhundert Rechteckfenstern Sanierungsarbeiten 20. Jahrhundert Fenstern Öffnungen ursprünglich Fenster originalgetreue Stürze ursprüngliche Hocheingang Bergfried Nordseite ersten Obergeschoß fensterlose Keller Tonnengewölbe Ziegeln 20. Jahrhundert Öffnungen Raumes mittelalterlich jünger Ursprünglich Zugang Deckenöffnung Erdgeschoß früher zugängliche Erdgeschoß Renaissance früher eingezogenes Tonnengewölbe Stichkappen hofseitige Fensteröffnung mittelalterlichem Gewände Tür Osten Erdgeschoßes Verbindung angebauten Palas Ansätzen Stichkappen Reste mittelalterlichen Putzes nördlichen Mauer Zentimeter breite Rüstlöcher Reste Rüsthölzer Fensteröffnung gemauerte Wandnische erste Obergeschoß ursprünglich starkes romanisches Tonnengewölbe Renaissance Konsolen ruhende Decke Ansätze erkennbar ursprüngliche Hocheingang Bergfried Geschoß romanisches Rundbogenfenster beidseitiger trichterförmiger Laibung Ostseite Raumes ehemalige Kapelle Türen angebauten Palas Großteil ersten Obergeschoß Meter dicke Mauer eingelassene halben Meter breite steile Treppe Stufen zweite Obergeschoß Umgestaltung Bergfrieds Zugang Treppe Putzreste Vermauerung Treppe Einstieg Kachelofen Fundament erkennbar Kamin Kanal Mauer dünne Wand Ziegeln Beheizung Kamins kleiner Mauer liegender Raum zugänglich zweiten Obergeschoß Ausstieg vermauerten Mauertreppe einfachen Steinplatte Sturz einfaches mittelalterliches Rechteckfenster Meter dicke Mauer mittelalterliche Stichbogentür Umbau Renaissancezeit Einzug Flachdecke ersten Obergeschoß Boden zweiten Obergeschoßes Meter Raumhöhe Tür Konsole Umbaues eingemauerten Konsolen gelbem Sandstein Ziegeln gemauerten Wandvorlagen ruhende Decke Meter ehemaligen mittelalterlichen Deckenhöhe Decke Konsolen dritte Obergeschoß ursprünglich Balkendecke eingemauerten Balkenköpfen Nordseite vermauerte einfache groben Steinplatten geformte Rechteckfenster Außenseite Lichtschlitzen Fenster Ostseite neuerer Zeit Riss Mauerwerk Osten vermauertes Stichbogenportal ursprüngliche Bedeutung unklar Tür Nordseite jüngeren Vergangenheit Stelle älteren Tür Renaissancezeit südlichen Mauer Umbau grobe abgeschlagene Konsolen Meter heutigen Fußboden 16. Jahrhundert Palas kleinen Arkadenhof nordöstlichen Teil Bergfrieds Arkaden Treppenhaus Hof Reste Kupferstich Burg Jahr vorhandener Kamin erkennbar erwähnten Alchemistenküche Sage Sage Jahr Bauern Juninacht Ruine Burg Ruine Kirschbaum reifen Früchten Männer Baum Kirschen Mitternacht Lage einzige Kirschen Plötzlich funkensprühend heftigem Rauschen glühender Schabbock Burgruine Kirschbaum Richtung Dietenberg Männer Baum Baum Kirschen Ereignis Lage Früchten Literatur Weblinks Wohnturm Ligist Kategorie Baudenkmal Steiermark Ligist Kategorie Ligist Kategorie Orographie Einzugsgebiets Kainach Mur Kategorie Weststeirisches Riedelland