Ren Ren //www.duden.de/suchen/dudenonline/ren Rangifer tarandus Renntier Säugetierart Familie Hirsche Cervidae zirkumpolar Sommer Tundren Winter Taiga Nordeurasiens Nordamerikas Grönland anderen arktischen Inseln einzige Hirschart nordamerikanische Vertreter Karibu Namen deutsche Wort Ren schwedisch norwegisch rein isländisch altnordisch hreinn zurückgeht.Friedrich Kluge Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Auflage De Gruyter Berlin S. Frühe deutsche Formen reyner rainger.Jacob Wilhelm Grimm Deutsches Wörterbuch Nachdruck München Band S. Neuenglisch rein altenglisch neufranzösisch mittelfranzösisch Nordgermanischen deutsche Vermittlung Kosmographie Sebastian Münster.Alain Rey langue francaise Le Robert Paris Band S. altnordische Ausgangswort Gruppe Bezeichnungen horntragende Tiere Hirsch Hornisse griechisch Widder indoeuropäischen Wurzel k̂er Oberste Körper Kopf Horn .Friedrich Kluge Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Auflage De Gruyter Berlin S. Wolfgang Pfeifer Etymologisches Wörterbuch Deutschen Auflage München S. Kompositum schwedisch rendjur englisch reindeer altnordisch hreyndýri später Verdeutlichung deutsch Rennthier Hälfte 17. Jahrhunderts volksetymologische Anlehnung rennen.Wolfgang Pfeifer Etymologisches Wörterbuch Deutschen Auflage München S. Pluralformen Ren Rens Rene möglich.Duden große Wörterbuch deutschen Sprache Auflage Mannheim Band S. Fachsprachlich Form Rener Tierleben Kindler Zürich Band S. Zoologischen Bezeichnungen neulateinisch rangifer altgriechisch tárandos Ren Karl Kraft Deutsch-lateinisches Lexikon Band Leipzig Merseburg S. rangifer Herkunft ramus Ast Günter Purschke Wörterbuch Zoologie Auflage Spektrum Heidelberg S. Albertus Magnus De Animalibus Albertus Magnus Nr. Aristoteles 4. Jahrhundert Chr. animalium.Wolfgang Kullmann a Herausgeber Gattungen wissenschaftlicher Literatur Antike Narr Tübingen S. deutsche Karibu Wort Qualipu Sprache indigenen Volkes Ostkanada US-Bundesstaat Maine Französischen caribou Alain Rey langue francaise Le Robert Paris Band S. Englischen 1665.Oxford Dictionary Auflage Oxford S. Eingedeutscht Brehms Tierleben Karibu an.Alfred Edmund Brehm Illustrirtes Thierleben Auflage Hildburghausen Band S. Merkmale Größe Verbreitungsgebiet Kopf-Rumpf-Länge Zentimeter Schulterhöhe Zentimeter Gewicht Kilogramm Fell dicht lang dunkel-graubraun domestizierten Tieren hell Winter generell heller Sommer hocharktischen Inseln Kanadas Ellesmere-Insel lebenden ganzjährig rein weißes Fell Färbung Tarnung Fressfeinden dichte Unterwolle arktischen Klima Kälte Geweihe stangenförmig verzweigt charakteristisch tiefste männlichen unkastrierten Tiere Ende Verbreiterung Schneeschaufel früher Ren Schnee Formgebung Geweihe unregelmäßig asymmetrisch Tier unterschiedlich Ren einzige Hirschart Weibchen regelmäßig Geweih Männchens Länge Zentimeter ausladender Zentimetern Weibchen Männliche Tiere Geweih Herbst Weibchen Frühjahr Abwerfen gewöhnlich beidseitig Ren vorübergehend Geweihstange Hufe breit Spannhaut weit spreizbar lange Afterklauen Tieren steinigen schlammigen Gelände sicheren Tritt Verbreitung mini|300px|Rezente Verbreitung Rangifer tarandus weitesten nördlich lebenden Großsäugern große Teile nördlichen Nordamerika Eurasien hocharktischen Inseln Spitzbergen Ellesmere- Insel Grönland arktischen Winter Renherden möglich große Wanderungen Kilometern längste regelmäßige Wanderung Landsäugern europäischen Festland Südnorwegen wildlebende getrennten Populationen Hardangervidda Gut Hälfte Populationen gemischt teil-domestizierten Rentieren IUCN-Angaben reinrassige Wild-Rentiere .Antonia Ricci Ana Allende Declan Bolton CWD cervids EFSA Journal doi:10.2903/j.efsa.2017.4667 S 34.A Gunn Rangifer tarandus The IUCN Red of Threatened Species doi:10.2305/IUCN.UK.2016-1.RLTS.T29742A22167140.en 12. Dezember großen Rentierherden Lapplands Nordostrusslands geringfügig Obhut Samen stehen.Hans-Peter Uerpmann Probleme Neolithisierung Mittelmeerraums Tübinger Atlas Vorderen Orients Nr. Dissertation Universität Freiburg Breisgau Philosophische Fakultät Original University of Michigan Neuauflage Kommission Wiesbaden ISBN S. Nordkanada Verbreitungsgebiet Karibus Süden boreale Zone weiteste Verbreitung Ren letzten Kaltzeit Pyrenäen heutige mexikanische Nordgrenze Erwärmung Ende letzten Kaltzeit Habitatverlagerung Norden gemäßigteren Zonen Menschen Verschwinden Tiere gemäßigten Zonen mitverantwortlich Bestände Abnehmen britischen Inseln Jahren Mikel Utsi Tiere schottischen Berggruppe Cairngorms Eine Herde Tieren Gelände Glenlivet-Brennerei Neozoon Kerguelen Südgeorgien Fall Tierart norwegische Scharfschützen südgeorgischen Verwaltung erfolgreich Schaden Pflanzendecke Lebensweise Herdentiere jahreszeitlichen Wanderungen gebietsweise Tiere Alaska Herde Tieren weltweit größte Rentierherde George-River-Herde Osten Kanadas Tieren 1980er Jahre ist.Artikel George-River-Herde Englisch Wanderungen Herden kleinere Verbände Tieren Gruppen Hierarchie Geweihgröße Männchen Weibchen Gelegentlich Hierarchie ritualisierte Kämpfe Zeit Paarung Oktober Männchen Harem Weibchen möglich Tragezeit ungefähr Tagen Weibchen einziges Junges Welt Geburt Mai Juni Jungtier Hirschkälber kurz Geburt selbständig Stunde trocken Junge luftgefüllten Haaren bestehendes Fell Kälte nasskaltem Wetter Sterblichkeit Kälber hoch Rentierkälber Wärmeerzeugung Fünffache außergewöhnliche thermoregulatorische Fähigkeiten Geschlechtsreif Tiere Jahren Durchschnittlich Jahre alt gelegentlich Jahre Grasfresser Sommer pflanzliche Kost Winter Schnee Eis überwiegend Rentierflechten Moose Pilze natürlichen Feinde Rens Wölfe Vielfraße Luchse Bären Gesunde Tiere Feinden Laufstärke Raubtieren gewöhnlich kranke geschwächte Opfer größte Plage Außenparasiten Myriaden arktischen Stechmücken industrielle Erschließung Weidelandes Auswirkungen Überleben Beispiel Herde Rückgang Caribou.jpg|Äsendes Svalbard.ogv|Spitzbergen-Ren Unterarten verschiedenen Teilen Welt Ren Bejagung zwischenzeitlich selten weltweit Millionen wilde Millionen Art Viertel wilden Nordamerika Viertel domestizierten Sibirien Lehrmeinung Unterarten Rentiers Traditionell Hauptformen Tundrarentiere sogenannten Waldrentiere Tundrarentieren kleine hocharktische Inselformen nah Festlandformen Inseln vorkommen.Peter Gravlund Morten Meldgaard Svante Pääbo and Peter Arctander Tundra Rangifer tarandus Evolution S weitere Inselform ausgestorbene genetischen eigene Unterart Formen Kanadischen Festlands A. Byun B F. Koop and T. E. Reimchen Evolution Dawson Rangifer tarandus dawsoni Canadian Journal S PDF Eurasischen Waldrentiere traditionell Formen unterteilt.Leonid Baskin Kjell Danell Handbook Species Eastern Europe Central Asia Springer Berlin Auflage Februar Tundrarentiere R. t. tarandus Lappland Nordrussland westlich Ural Europa domestizierten Form vorhanden Sibirisches Tundraren R. t. sibericus beschriebenen Formen Norden Sibiriens Population Nowaja Semljas Grant's-Karibu R. t. granti Alaska Yukon Barrenground-Karibu R. t. groenlandicus S. J. Kutz B. T. Elkin D. Panayi J. Rangifer Canadian Arctic Journal of Parasitology S online West-Grönland kanadische Nordwest-Territorien Territorium Nunavut Yukon Peary-Karibu R. t. pearyi kanadische arktische Inseln IUCN stark Unterart rein weißen Fells bekannt Spitzbergen-Ren R. t. platyrhynchus Spitzbergen Bestand Tiere Ostgrönland-Rentier R.t eogroenlandicus Ostgrönland Waldrentiere Sibirisches Waldren R. t. valentinae verschiedenen russischen Gebirgen Beispiel Ural Altai Europäisches Waldren R. t. fennicus Finnland Russland Karelien Mandschurisches Ren R. t. phylarchus Mandschurei Ostsibirien Kamtschatka Sachalin Kanadisches Waldkaribu R. t. caribou Kanada British Columbia Neufundland kanadischen Territorien Territorien Nunavut Yukon Herde Wanderungen Idaho Washington Queen-Charlotte-Karibu R. t. dawsoni Queen-Charlotte-Inseln westkanadischen Küste ausgestorben Unterarten Fellfärbung Größe Kanadische Waldkaribu dunkelbraun Europäische graubraun kleinsten inselbewohnenden Unterarten Spitzbergen-Ren Durchschnitt % kleiner Europäische Ren reindeer.jpg|Eurasisches Tundra-Ren Seitenansicht Rangifer tarandus Inari 2013.ogv|Nahendes Lappland Jielbeaumadier zoo praha 2010.jpeg|Europäisches Waldren Prager Zoo Menschen Nutzung Wildtiere Höhlenzeichnungen Steinzeit Neandertalern begehrte Jagdbeute Teilen Welt mageres Wildbret Fell Regionen Großwild Faserpflanzen Baustoffe spärlich Menschen Körperteil Rentiers Haut Pelze Leder Blut Heilmittel Saina Karl Otto Sauerbeck Medizin Karl Mays Romanen Würzburger medizinhistorische Mitteilungen S S. Medizin Lappen Geweih Knochen Werkzeugherstellung Beginn Nutzbarmachung Rentierherden Naturweidewirtschaft Pastoralismus Rentier-Pastoralismus Jahre Sibirien statt.Bryan Gordon Rangifer Rangifer Special Issue North Workshop S traditionelle Lebensweise indigener Völker eurasischen Nordens Zusammenleben Rentieren Nenzen Sibirien bedeutender Lebensbestandteil Teil Lebensgrundlage Nahrung Wärme Pressemitteilung Menschen Fotostrecke kleinen Teil nordeuropäischen Samen mini|Rentierschlitten Russland Domestikation Rentierwirtschaft selten Rentierwirtschaft Rentierzucht Gegensatz anderen domestizierten Weidetieren Zuchtwahl Menschen gering Mensch Lebensweise Tiere umgekehrt sodass Bezeichnung irreführend Begriff Rentierhaltung Rechnung unbekannt Volk Nutzung Rens Chr. Sibirien Skandinavien Vorbild spätesten Domestikation Großsäugers offenbar Norden vorgedrungene Viehhalter bäuerlichen viehzüchterischen Kulturen Nordeuropa Samen Gebiet erfolgreich 17. Jahrhundert Zugtiere Teil Ethnien sibirischen Taiga Rentiermilch gewinnen.Julia Collins-Stalder Bohrtürme Rentierschlitten Indigene Bevölkerung Gasindustrie postsozialistischen Russland Arbeitsblatt Nr. Institut Sozialanthropologie Universität Bern 26. Juli S. anschließende Ausweitung Domestizierung ganze Herden Zwang höheren Steuerzahlungen Kolonialherren Lappland Nordrussland großen Teilen Sibiriens Rentierwirtschaft halbnomadisch selten vollnomadisch Norwegen Schweden Privileg Samen Finnland hauptsächlich Finnen Herden frei Menschen festgelegten Zeiten Kälber ausgewählte Tiere Zusammentreiben großer Herden Hubschraubern und/oder Motorschlitten Niedrigsttemperaturen 20. Jahrhundert domestizierte europäische Grönland Alaska Kanada einheimischen Völker Wildrene Karibus Alaska Versuch indigene Bevölkerung subsistenzwirtschaftlichen Jagd subantarktischen Inseln ursprünglich Walfängern verfügbare Frischfleischquelle Südgeorgien entfernt Verbissschäden Inselvegetation groß südlichste einzige Rentierpopulation Südhalbkugel Kerguelen höhere Temperaturen gut 2010er Jahren Eisfelder Sommerweiden mongolischer Rentierzüchter stärker Rentieren höhere Temperaturen Möglichkeit Abkühlung blutsaugende Insekten besser höheren Temperaturen Hitzestress geschwächten Rentieren stärker Tradition rentierzüchtenden Nomaden Mongolei Erhöhung Temperatur größte Problem Zukunft Klimawandel häufigere Regenfälle Winter Wasser Schneedecke Futter hungern.Klimawandel Arktis br.de 17. Dezember 12. Januar Fällen Verhungern hunderter Tiere geführt.Martin Hall Larsen enn døde rein nrk.no 27. Juli 12. Januar Domestizierte Gegensatz wilden Renern scheu nördlichen Finnland Schweden häufig Landstraßen Auto Meter Tiere Fuß Abstand Metern Tieren möglich Menschen Haltung Tierparks Lebensraumes einfach Grasheu Moose Flechten Beschaffung aufwändig ist.Auskunft stellv Direktorin Wuppertaler Zoos Silja Herberg E-Mail Benutzer Fährtenleser 16. April Rezeptionen populären Mythos Weihnachtsmann Rentieren gezogenen Schlitten Geschenke Tiere uneinheitliche Namen Kinderbuch USA Rudolph Aufbauend Buch gleichnamigen Lied Gene Autry Song Run Rudolph Run Chuck Berry bekannte Weihnachtslieder-Klassiker amerikanischen Komponisten Johnny Marks finnische Jugendautorin Annikka Setälä Jugendroman Karhunkierros deutsch Irja Auswahlliste Deutschen Jugendbuchpreises Irja Finnischen Solveig Baltzer frei Maria Torris Berlin Dressler Schriftstellerin Ann-Helén Laestadius mehrkulturellen samisch-tornedalfinnischen Familie Jukkasjärvi Nordschweden Tierhaltung thematisierenden Roman Stöld deutsch Leuchten Diebstahl Leuchten Schwedischen Maike Barth Dagmar Mißfeldt Hamburg Hoffmann Campe Astronom Jérôme Lalande Sternbild Rangifer Nähe Polarsterns Schiffe Royal Navy United States Navy Reindeer Ren Motiv zahlreichen Wappen Briefmarken Sammlermünzen Gemälde Datei Tromsø_komm.svg|Wappen Tromsø Norwegen stilisiertem Ren Arms Dorfes Lowosero Russland kildinsamischer Schreibung Ortsnamens The Soviet Union CPA Soviet Union Yakuts UdSSR Motiv Volk Jakuten Stamp Finland Reindeer Rangifer tarandus.jpeg|Wohlfahrtsmarke Finnland Zuschlag Literatur Monografien Aufsätze Ingrid Hemmer Entwicklung Struktur Rentierwirtschaft Finnmark Troms Nordnorwegen Bamberg leicht gekürzte Fassung phil Diss. Bamberg Tom Walker Caribou Wanderer tundra Graphic Portland John Sandlos Caribou ders Hunters Margin Wildlife Conservation the Northwest UBC Press S Endres Rentierhalter Jäger Wilderer Praxis Wandel Verwundbarkeit Dukha Tozhu mongolisch-russischen Grenzraum Franz Steiner Stuttgart Michael H. Weiler Karibujagd Pelzhandel kultureller Wandel Naskapi Nord-Québec/Labrador Mundus Bonn Universität Bonn Magisterarbeit Michael H. Weiler Modernisierung Karibujagd Naskapi Nordquébec Kanada Notorf Zeitschriften Rangifer-Volltexte Rangifer Scientific journal Harstad gleichem Namen Rangifer Ausgaben Rangifer Report Ausgaben Weblinks Website finnischen Rentierzüchtergenossenschafts-Verbands Fotos jährlichen Wanderung Skandinavien Kategorie Hirsche Kategorie Vieh Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Schwedische Phrase