Kriton mini|Der Anfang Kriton ältesten erhaltenen mittelalterlichen Handschrift geschriebenen Codex Clarkianus Der Kriton altgriechisch Krítōn Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives literarisch gestaltetes Gespräch Platons Lehrer Sokrates Freund Schüler Kriton Dialog Sokrates Asebie Gottlosigkeit Verführung Jugend Tode Gefängnis bevorstehende Hinrichtung Kriton Flucht Sokrates Vorschlag Entscheidung ausführlich philosophischen Grundsätzen Konventionelle Ansichten belanglos maßgeblich Vernunft Richtschnur Umständen Gerechtigkeit Unrecht Unrecht generell Schlechtes Verpflichtungen Prinzipien wichtiger Rettung Lebens ungerechten Gerichtsurteil Bürger Gültigkeit Gesetze Grundlage geordneten Zusammenlebens Staat Unrecht Verstoß Loyalitätspflicht Bürgers staatlichen Gemeinschaft Kriton Argumente Sokrates altertumswissenschaftlichen Forschung modernen philosophischen Debatten Kriton unbedingte Gesetzesgehorsam kontrovers philosophischen Diskurs Gewissenskonflikt gültige Rechtsnorm Verhalten Sicht Betroffenen offenkundiges schweres Unrecht philosophiegeschichtlichen Forschung Frage Kriton Plädoyer bedingungslosen Gehorsam unterschiedlich autoritäre Deutungsmodelle liberalen Stichhaltigkeit Argumentation Dialog Meinungen Ort Zeit Teilnehmer Athen Gefängnis Meter südwestlich Nr. bezeichneten Gebäudes Gespräch literarische Darstellung historischen Begebenheit Chr. Gefängnis Athen Sokrates Haft Wochen Todesurteil Hinrichtung nächsten übernächsten Tag Ort Gefängnisses sicher Nähe Gerichtshofs Heliaia Grabungsergebnissen Meter südwestlich Gebäudes Geländes Rethinking Plato Amsterdam S. Vgl. Luc Brisson Platon Apologie de Socrate Criton Auflage Paris S. Anm Platon verehrten Lehrer Sokrates lebensnah wirkendes Bild literarisches Werk Ansichten Argumente Platon Dialogfigur Mund historischen Sokrates identisch Problematik Necip Fikri Alican Rethinking Plato Amsterdam S einzige Gesprächspartner Philosophen Freund Altersgenosse Kriton historische Gestalt wohlhabender Athener Sokrates Demos Alopeke Sokrates Kriton vergeblich Verhängung Geldstrafe Zahlung verbürgen.Platon Apologie Todesurteil bereit Gericht Bürgschaft Sokrates Freund Gefängnisaufenthalt Vorschlag abgelehnt.Platon Phaidon 115d Prozess Hinrichtung Kriton Anwesenden.Zum historischen Kriton Debra Nails Plato Plato Other Socratics Indianapolis S Michael Erler Platon Basel S. Luc Brisson Criton Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S John K. Davies Athenian Propertied Families B.C. Oxford S 336f Platon Kriton anderen Dialogen Euthydemos Phaidon Kriton konventionell denkender Athener Philosophie Sokrates persönlich aufrichtigen Bemühens fremd Gestalt Kriton Platons Werken Martin J. Plax Crito Plato Euthydemus Family Polis The Journal Greek S Michael C. Stokes Swansea S Peter Unruh Sokrates Pflicht Rechtsgehorsam Baden-Baden S Inhalt Vorschlag Argumente Kritons Kriton früh Gefängnis Tagesanbruch Beginn regulären Besuchszeit besonderer Genehmigung GefängniswärtersDies Bestechung legale Ermessensentscheidung Wärters Michael C. Stokes Swansea S 24f schweigend schlafenden Philosophen Morgendämmerung Sokrates verwundert Freund früh Kriton vorzeitig Staunen Leichtigkeit Sokrates Schicksal Alter siebzigjährig nahenden Tod unwillig sein.Platon Kriton Anlass frühe Kommen Besuchers bevorstehende Hinrichtung Häftlings Kriton folgenden Tag Sokrates übernächsten Kriton Freund kommenden Nacht Zeit Fluchtplan Vorhaben Bestechung Gefängniswärter Vermögen Fall weitere Freunde Bereitstellung benötigten Summe breiten Hilfsbereitschaft Kriton erforderlich Einzelner finanziell Thessalien Kriton Freunde Sokrates Sicherheit gewährleisten.Platon Kriton 43c–45c Kriton Freund Argumenten Sokrates Pflicht Freunde Lage Besitz Sokrates Angebot Bedenken Fall Hinrichtung Kriton üble Freunde Philosophen Feigheit Vorwürfen Kriton Sokrates Tod Willen Feinde Weiteren Kriton Vater Verantwortung jungen Kinder Sokrates Kinder Erziehung Stich Schicksal Waisen überlassen.Platon Kriton 44b–46a theoretischen Voraussetzungen Argumentation Sokrates Kriton Vorschlag Sokrates ausführlich ergebnisoffen Kriton Einwände äußern.Platon Kriton 48d–49a Kriton folgenden Ausführungen Argumentation Freundes schlüssig Zustimmung einzelnen Gedankengängen Sokrates Grundsatz objektives rationales Abwägen Entscheidung subjektive Befürchtungen Bedürfnisse richtig Befundenen Einfluss eigenen Prinzipien Einklang Belanglos Umstand Meinungen weit wichtig Anzahl Kompetenz Vertreter Auffassung Sportler Rat Sportlehrern Ärzten Menge Unkundigen Körper Fragen Recht Unrecht gutem schlechtem Handeln sachkundiges Urteil relevant Meinungen unwissenden Menge nicht.Platon Kriton 46b–47d Körper Inkompetenz falsch Gesundheit Weiterleben lohnend andere Art Zerrüttung dasjenige Menschen Gerechtigkeit Ungerechtigkeit Umschreibung Sokrates unsterbliche Seele Überzeugung unrechtes Handeln Zerrüttung Leben Philosophen lebenswert Seele edler wichtiger Körper Schädigung schlimmer körperliche Beeinträchtigung schlimmer Tod Nicht Leben erstrebenswert gutes Leben Gut tugendhaft gerecht Kriton Frage Flucht Gefängnis Unrecht Verurteilten Aspekt Gerechtigkeit klären.Platon Kriton 47d–48c Kritons Überlegungen finanziellen Aspekt möglichen Rufschädigung Erziehung Kinder Sokrates ernst Derartige Gesichtspunkte belanglos Beweggründe Impulsen vernunftlosen Leute Tode später Tat rückgängig möglich wäre.Platon Kriton 48c–d Sokrates Freund gemeinsamen Überzeugungen langem bekannt abwegig durchdachten Grundsätze fortgeschrittenem Alter einfach kindische Einfälle Ausgangspunkt Überzeugung ausnahmslos Umständen prinzipiell falsch Unrechtes Unrecht Sokrates Schädigen absolut unzulässig Vergeltung Unrecht Beleidigen Beleidigers weiteres Prinzip Verpflichtung Gerechtem Kriton früheres Bekenntnis Grundsätzen.Platon Kriton 49a–e Gregory Vlastos Socrates philosopher Cambridge S 212f Anwendung Theorie aktuellen Fall Sokrates anschließend Frage Flucht gerechte Verpflichtung Auffassung Gesetze Geltungsanspruch personifizierten Gesetze Wort Position Staates Redner Gesetzlichkeit hätte.Platon Kriton 49e–50a Gesetze geltend Respektierung Vorschriften staatliche Gemeinschaft Kritons Sinn handelnden Sokrates Staat Bürger Berechtigung persönlichen Ermessen rechtskräftige Gerichtsurteile missachten.Platon Kriton 50a–c Kriton Kriton gesamten Gesetzwesen Unrechtsurteil Frage Heimatstadt Rechtswesen Verhalten Sokrates Grundlage Existenz Bestehen staatlichen Ordnung Voraussetzung Vater Mutter Ordnung Rahmen gut Gesetzen Athener Gute gesetzliche Ordnung Staatsbürgern Vaterland Gesetzen gleichsam Vater Vater Anspruch Ehrerbietung Loyalität Verhältnisse Gesetze Athen gesamten Besitz implizit Vereinbarung Staat Gesetzestreue Justizwesen verfehlt Ungerechtigkeit argumentativ Lage geltende Recht Sokrates ganzes Leben Athen Ort anderen Staaten Familiengründung Heimatstadt Einverständnis athenischen Lebensverhältnissen Prozess Verbannung mögliche Alternative Hinrichtung Tod ausdrücklich vorgezogen.Vgl Platon Apologie 37c–38a Prozesses Exil Athen legalem Weg nachträglicher Versuch freie verbindliche Entscheidung einseitig rückgängig schändlich.Platon Kriton 50c–53a Ferner Gesetze Kritons Meinung Sokrates Angebot Flucht Helfer Gefahr Vermögen flüchtiger Gesetzesbrecher gut eingerichteten Staat Gutgesinnten suspekt Gesetze Gegend Thessalien Unordnung Zügellosigkeit Geschichte jämmerlichen Entweichen Heiterkeit Philosoph Grundsätzen untreu bisherigen Lebensinhalt philosophischen Dialog Lebenssinn Essen Kinder Stich Thessalien heimatlos Athen gute Erziehung Freunde Überleben nütze.Platon Kriton 53a–54b Abschließend Gesetze eindringliche Mahnung Sokrates Leben Menschen Gesetzen Unrecht Unrechttäter Freunde Vaterland Gesetze Übeltäter Hades Totenreich Schlimmes.Platon Kriton 54b–d Sokrates imaginäre Plädoyer Gesetze Klang Flötenmusik berauschter Kulttänzer Korybant Kriton allfällige Gegenargumente Kriton Sokrates Gespräch Hinweis göttliche Lenkung will.Platon Kriton 54d Philosophische Bilanz zentraler Aspekt Kriton Betonung Vernunft einzige Kriterium ethischen Entscheidungen Sokrates Dialog zuversichtlicher anderen Werken Platons objektiven Richtigkeit Wissens Sachkundigen Vernunft erkenntnistheoretisch relativ optimistische Haltung ein.Michael Erler Platon Basel S. ethischen staatsphilosophischen Konsequenzen Argumentation personifizierten Gesetze Forschung erhebliche Meinungsverschiedenheiten Schwierige Probleme Zusammenhang Dialog Thema Frage Sokrates umfassende Klärung möglicher Konflikte Spannungsfeld gesetzlichen Vorschriften persönlichen ethischen Normen Vertragstheorie Auffällig unerbittliche Konsequenz personifizierten Gesetze Kriton Gesetzestreue scharfen Kritik Platon athenischen Staat Institutionen Begründung Loyalitätsforderung Vertragstheorie Konzept Loyalitätspflicht Bürger Übereinkunft Staat Stütze Vertragstheorie damaligen Verständnis Staatsbürgerschaft athenische Bürgerrecht Geburt Erreichen Volljährigkeitsalters automatisch Nachkommen Stadtbürgern Bürgerrechte Antrag Prüfung Inhalt Prüfung bekannt Feststellung Abstammung.Peter Unruh Sokrates Pflicht Rechtsgehorsam Baden S 139f Verfahren Erwerbs Staatsbürgerschaft Dialog erwähnt.Platon Kriton 51d Willensakt vertragsähnliches Verhältnis Bürgers Staat Richard Kraut Hrsg Plato Lanham S kontrovers diskutierten Fragen Auslegung Gesetzen vertretenen Grundsatz Bürger Urteil Vorschrift ungerecht zuständige Instanz Ungerechtigkeit legalem Weg Änderung Alternativen Ethikverständnis Gesetze Auswanderung problematische Konsequenz Inkrafttreten einzigen ungerechten Gesetzes anständigen Bürger Gewissensgründen Exil gehen.Richard Kraut Hrsg Plato Lanham S Sokrates Exil grundsätzlich persönlich ethisch vertretbare Lösung Gerichtsurteil Begehen Erleiden Unrechts Platons Ethikverständnis schlimm hinnehmbar Frage Staat aktive Beteiligung Unrecht Auswanderung möglich Kriton Gesamtzusammenhang Platons Ethik Fall Vermeidung Unrechts zweifellos Vorrang hat.Klaus Döring Rezension Richard Kraut In Gnomon S 206f Michael Erler Platon Basel S. Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S Robert J. McLaughlin In Phronesis S Peter Unruh Sokrates Pflicht Rechtsgehorsam Baden-Baden S grundsätzlichen Problematik Alternative neueren Forschung kontrovers diskutierte Frage autoritär liberal staatsrechtliche Denken platonischen Sokrates Strittig Platon dargestellte Sokrates einzelnen Argumenten Gesetzen weitreichenden Konsequenzen Problematik autoritären Interpretation ausnahmsloser Gesetzestreue Position Gebot Umständen Unrecht Konflikt Konflikt Bürger Rechtsnorm Unrechthandeln möglich Argumenten Änderung Behebung Problems Forscher liberale Auslegung Stellungnahme Sokrates personifizierten Gesetzen Mund Verständnis erhobene Forderung Gesetzestreue absolut bedingungslos bestimmte Voraussetzungen Wegfall hinfällig Andere Interpretationen Sokrates Gesetze autoritär wesentlich liberaler Autoritäre liberale Deutungsmodelle liberale Auslegung Ausführungen Gesetze Sandrine Berges Überlegung Übereinkunft staatlichen Gemeinschaft Individuum gegenseitige Verpflichtung Gesetzgebung Gesetze Dialog Staatsbürger Existenzgrundlage Gedeihen förderliches Umfeld loyal Gesetze Gedeihen Sinne Sokrates Charakterbildung Erwerb Tugendhaftigkeit Voraussetzung guten Leben Sinne Analogie Verhältnis Eltern Kind Eltern Kind guten Menschen Gehorsam Gesetze Tugendhaftigkeit Bürger Fällen übergeordnete Instanz Verpflichtung Anspruch Gehorsam Verhältnis Sokrates athenischen Gesetzen Fehlurteils Gerichts Fall Anderenfalls Pflicht Gesetzestreue.Sandrine Berges Plato London S Verständnis Richard Kraut Gesetze ernsthaften Versuch zuständige Instanz Missglückt Versuch bürgerlicher Ungehorsam zulässig.Richard Kraut Princeton S Reihe KritikernBeispielsweise Klaus Döring Rezension Richard Kraut In Gnomon S Terry Penner Two notes The Classical Quarterly S kritische Stellungnahme Clifford Orwin Richard Kraut Charles L. Griswold Hrsg Platonic Writings Platonic Readings New York S anschließend S Antwort Kraut Anthony D. Woozley Arguments Plato London S Charles H. Kahn Problems Argument Plato Apeiron S Anm Platons Text Scheitern Überzeugungsversuchs unbedingter Gesetzesgehorsam Dilemma voller Schärfe liberale Auslegung Stellungnahme personifizierten Gesetze starke Bedenken völlig anderer Lösungsweg autoritären Ausgangspunkt liberalen Ergebnis neueren Forschung Vertreter Ansatzes Stellungnahme Gesetze autoritären Sinn Sokrates eigener Position Platons Sokrates Ergebnis Argumentation Gesetzen Mund eigenen Falles richtig Wertordnung generellen Forderungen Gesetze autoritären Begründungen Platons eigener Sichtweise schwächeren Variante Hypothese Sokrates Argumentation Gesetze Überlegungen Konsequenzen stärkeren Variante Gesetzen Ergebnisses Ablehnung Flucht Weg Ergebnis grundsätzlich Zustimmung Ethikverständnis Gesetze ernst Plato Ancient Philosophy S Verity Harte Plato Hrsg Plato Lanham S Gary Young In Phronesis S Mitchell Miller Arguments Argument In Phronesis S Kenneth Quandt Plato S Russell Bentley Obligation S Vgl. Leo Strauss Studies Chicago S Roslyn Weiss Socrates Dissatisfied New York/Oxford S Necip Fikri Alican Rethinking Plato Amsterdam S Hunter Brown Plato Apeiron S Skeptisch Michael C. Stokes Swansea S. schwache Variante Unterscheidung Position Sokrates Gesetze akzeptabel Vertreter Deutungsweise Sokrates Schluss Dialogs Wirkung Plädoyer Gesetze ekstatischen Verzückung kultischen Tänzen irrationaler Aspekt philosophischen Forderung unbedingter Herrschaft Vernunft Platons Werken Sokrates Philosoph vernünftig außergewöhnlichen Selbstbeherrschung Bewunderung starken Affekten ausgesetzter Mensch Wesentlich Vernunft Kontrolle Wissensansprüche irrationalen Grundlage skeptisch Vergleich Begeisterung ergriffenen Tänzern Indiz radikalen suggestiven Forderungen Gesetze philosophisch reflektierten Position Sokrates Unterschied Beschreibung Ergriffenheit ironisch Apologie Verteidigungsrede Gericht Beginn ironisch Überredungskraft Ankläger vergessen.Verity Harte Plato Hrsg Plato Lanham S 230f Christopher Bruell Lanham S 212f Rethinking Plato Amsterdam S. Roslyn Weiss Socrates Dissatisfied New York/Oxford S Vgl. Kritik Michael C. Stokes Swansea S starke Variante Interpretation Standpunkt Sokrates Gesetze Roslyn Weiss Dialog dargestellte Kriton alter Freund Sokrates sokratische Ethik gut Überlegungen Reaktionen offensichtlich unphilosophischer Mensch außerstande Grundlagen verinnerlichen.Roslyn Weiss Socrates Dissatisfied New York/Oxford S Hypothese Weiss Grund Sokrates Gesetze Aufgabe Freund Rahmen Verständnishorizont autoritär begreiflich Flucht falsch Indiz Weiss Sokrates Gesetze Kriton philosophischen Argumentation weiteren Anhaltspunkt Weiss Sokrates Ausführungen Gesetzestreue Redner Distanzierung platonische Sokrates generell Rhetorik unredliche manipulative Art Überzeugens ablehne.Roslyn Weiss Socrates Dissatisfied New York/Oxford S Interpretation Elinor J. M. West John Anton Anthony Preus Hrsg Essays Ancient Greek Philosophy Bd. Albany S James A. Colaiaco Socrates Athens New York S Melissa Lane Argument Plato S Vgl. Kritik Tania L. Gergel Reason Structures Argument Plato Ancient Philosophy S Gabriel Danzig Polis The Journal Greek S 42f Thomas Alexander Szlezák Begründung Haltung Sokrates unphilosophischen Freund philosophisch anspruchsvoll emotional zwangsläufig Kritons Reflexionsniveau Sokrates maßgebliche Gesichtspunkt Dialog Phaidon finden.Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S Vgl. Dougal Blyth Plato Justice Hrsg Plato Edmonton S Auffällig Sokrates Kriton Wort Seele zentralen Begriff Denkens metaphysisch neutralen Umschreibung Leo Strauss Studies Chicago S. 58. offenbar Phaidon deutlich Kriton philosophische Annahme unsterblichen Seele Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. Anderer Meinung David Bostock autoritäre Konzept ethisches Gebot absoluter Gesetzestreue Auffassung Platon Leser Kriton späteren Werken Philosoph Problematik Position Standpunkt Interpretation Plato Hrsg Plato Lanham S Reihe weiterer Stimmen neueren Forschung traditionellen Auslegung Position Gesetze platonischen Sokrates ist.Beispielsweise Luc Brisson Platon Apologie de Socrate Criton Auflage Paris S Dougal Blyth Plato Ancient Philosophy S Rex Martin The Review of Metaphysics S Gerasimos X. Santas Socrates London S Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S 187f Ronald Polansky Plato In Scholia S Peter Unruh Sokrates Pflicht Rechtsgehorsam Baden-Baden S Kriton Apologie Gesetzestreue ethische Autonomie Forschungsliteratur erörtertes Problem Verhältnis Kriton Apologie Platon literarisches Werk gestalteten Verteidigungsrede Sokrates Gericht Apologie Sokrates hypothetischen Gerichtsurteil Androhung Todesstrafe Verzicht öffentliches Philosophieren Folge Unterlassung Dienstes Öffentlichkeit Unrecht.Platon Apologie 29c–30c Forscher Widerspruch Haltung Kriton verschiedene Erklärungen scheinbare tatsächliche Inkonsistenz Übersicht Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Hrsg Plato Lanham S S 163f Anm Vgl. Gary Young In Phronesis S Mike Dyson Plato The Classical Quarterly S 435f Erklärungen wirkliche Inkonsistenz Fälle reale Kriton hypothetische Apologie fundamental verschiedenen Prinzipien seien.Gerasimos X. Santas Socrates London S weiteren Lösungsvorschlag Überlegung Apologie rein theoretischer Natur Philosophieverbot Rechtsgrundlage Situation vorstellbar Gericht tatsächlich Sokrates Strafe Angeklagte vorgeschlagen.Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Hrsg Plato Lanham S Erstveröffentlichung Vgl. Gegenmeinung Richard Kraut Princeton S weiteren Ausführungen Aufsatz Brickhouse Smith Gegenargumentation Darrel D. Colson Apeiron S Gedankenexperiment Sinn hypothetische Fall Rethinking Plato Amsterdam S. andere Lösung Mario Montuori Giovanni Reale Kriton Apologie Unterschiede großen zeitlichen Abstand Werke una del Platone Auflage Milano S Giovanni Reale Hrsg Platone Critone Milano S. Reale Apologie Jugendwerk Platon historischen Sokrates Wort Kriton Maske Sokrates.Giovanni Reale Hrsg Platone Critone Milano S. James Stephens auflösbaren Widerspruch an.James Stephens S Entstehungszeit historischer Hintergrund Echtheit Kriton neueren Forschung Holger Thesleff Platons Autorschaft bezweifelt.Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S Vgl. Michael Erler Platon Basel S 116f Dialog Nähe mittleren Schaffensperiode Platons Eugen Dönt Pindar Platon Interpretation Kriton Wiener Studien Neue Folge S Olof Gigon Einleitung In Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S gewöhnlich Frühwerk italienische Forscher Spätdatierung Kriton Platz spät entstandenen Nomoi zu.Giovanni Reale Hrsg Platone Critone Milano S Mario Montuori una del Platone Auflage Milano S Vgl. Verteidigung Frühdatierung Michael C. Stokes Swansea S. Anm Abfassung ungefähr Zeit inhaltlich verwandten Apologie Datierung umstritten Kriton Tod Sokrates Frühjahr Chr. wurde.Michael Erler Platon Basel S. Vgl. Gerard R. Ledger Re-counting Plato Computer Plato Oxford S historische Tatsache Freunde Philosophen Fluchtplan Vorhaben Zeitgenosse Xenophon Schüler Sokrates davon.Xenophon Apologie Sokrates Unbekannt theoretische Konzept Kriton Begründung Entscheidung Plan Position historischen Sokrates entspricht.Michael Erler Platon Basel S. Philosophiehistoriker Kriton dargestellte Sokratesfigur historischen Sokrates relativ nahesteht.Klaus Döring Rezension Richard Kraut In Gnomon S Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S. Anthony D. Woozley Arguments Plato London S William K. C. Guthrie Vertragstheorie Bestandteil Philosophie historischen Sokrates.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Rezeption Antike Mittelalter Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Kriton ersten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios ethischen Schriften Alternativtitel verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios 3,57f Cicero Gedanken Platons Bürger Staat tätiger Dankbarkeit sei.Cicero publica platonfeindlichen Kreisen Kriton negativen Widerhall Gelehrte Athenaios antiplatonischen Quelle Material Platon Kriton haben.Athenaios 11,505d offenbar Umstand Kriton Dialog unvorteilhaften Eindruck undurchdachte Position Verteidigung weiterer antiplatonischer Autor Epikureer Idomeneus Lampsakos Fluchtvorschlag Wirklichkeit Kriton Sokratiker Aischines Sphettos Platon wahren Urheber Verhältnis schlecht Dialog Kriton Rolle Aischines zugewiesen.Diogenes Laertios Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S Alice Swift Riginos Platonica Leiden S 96f Michael Erler Idomeneus In hellenistische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Basel S Vgl. Michael Erler Platon Basel S. Erler Möglichkeit Betracht Behauptung Epikureer Idomeneus gleichnamigen Geschichtsschreiber antiker Textzeuge älteste erhaltene mittelalterliche Kriton-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung lateinischsprachigen Gelehrten Westens Kriton Mittelalter unbekannt islamischen Welt arabische Tradition Ages Teil London S. Frühe Neuzeit mini|Der Anfang Kriton Erstausgabe Venedig Westen Kriton Zeitalter Renaissance-Humanismus erste lateinische Übersetzung italienische Humanist Staatsmann Leonardo Bruni ersten Jahrzehnt 15. Jahrhunderts später unbefriedigend überarbeitete Fassung Fassungen Einleitungen staatsphilosophische Argumentation personifizierten Gesetze eigene Schrift De militia eigenes Verhalten Dienst Vaterlandes Republik Florenz Vorbild Kriton dargestellten Sokrates.Zu Brunis lateinischem Kriton James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Ernesto Berti Antonella Carosini Hrsg Leonardo Bruni Florenz S weitere lateinische Übersetzung Rinuccio Castiglione Überarbeitung Brunis erster Fassung.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S dritte humanistische Übersetzer Dialogs Marsilio Ficino lateinischen Kriton Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Philosoph David Hume Vertragstheorie Kriton einzige antike Beispiel Vorstellung Regierung implizit gegebenen Loyalitätsversprechens Bürger Hume scharfer Gegner neuzeitlichen Vertragstheorien Platons Sokrates Gesellschaftsvertrag Art Whigs Konsequenz passiven Gehorsams Art Tories.David Hume Original Contract Thomas Hill Green Thomas Hodge Grose Hrsg David Hume Bd. Aalen Nachdruck Ausgabe London Moderne Literarische Aspekte einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher erschienenen Kriton-Übersetzung Einleitung Meinung Dialog Platon gebildetes Werk wirklich vorgefallenes Gespräch Platon mitgeteilten Gesprächsverlauf nebensächliche Veränderungen Idee Ganzen schön klar Einzelnen Mangel Durchgestaltung literarischen Fiktion passe.Friedrich Schleiermacher Sokrates Verteidigung Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S literarische Qualität günstig Paul Shorey William K. C. Guthrie Dialog Plato said Chicago S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Ansicht Thomas Alexander Szlezák Sprache Argumentation Charakterdarstellung meisterhaft Thomas Alexander Szlezák Einführung Rudolf Rufener Übersetzer Platon Apologie Kriton Phaidon Düsseldorf S Kurt Hildebrandt Stimmung großartiger Gelassenheit Hildebrandt Platon Apologie Kriton Stuttgart S. Franz Kutschera gut geschriebener Dialog Atmosphäre Gesprächs Haltung Konzeption philosophischen Lebens ausschließlicher konsequenter Orientierung Vernunftgründen .Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Luis Noussan-Lettry Vereinigung spekulativer Tiefe poetischer Gestaltungskraft Kunstwerk Platons Spekulatives Denken Platons Frühschriften Freiburg/München S. Michael Erler Kriton literarisch reizvoll.Michael Erler Platon Basel S. Ernst Milobenski Kriton Sokratesbild unentbehrlich Hauptzug Bildes Bewährung Lehre Tat besonderer Klarheit Bewusstsein bringe.Ernst Milobenski Interpretation platonischen Dialogs Kriton Gymnasium S Philosophische Aspekte einflussreiche Philologe Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Kriton philosophischen Gehalt Dialog Pflicht Staatsbürgers abstrakt sokratisch athenisch .Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin S. Sokrates peinlich gehorsamer pflichttreuer Staatsbürger Platon braven Bürgern Philosophie wollen.Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. neuerer Fachliteratur Ansicht Platon universelle Grundsätze philosophisch Lesern persönliche Entscheidung Sokrates verständlich wollen.Gabriel Danzig Polis The Journal Greek S Olof Gigon Dialog anspruchsloses liebenswürdiges kleines Werk philosophisch bescheidenem Gewicht.Olof Gigon Einleitung In Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S Urteile Kriton philosophiegeschichtlichen rechtsphilosophischen Forschung Stellungnahme grundsätzlichen Fragen ernst lebhaft kontrovers Reginald E Allen Dialog großen Meisterwerke Rechtsphilosophie richtigen Verständnis missverstandenen Werks erkennen.Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S. Sinne Peter Unruh Sokrates Pflicht Rechtsgehorsam Baden-Baden S 195f Luis Noussan-Lettry eingehenden Untersuchung Annahme biographische philosophische Schrift.Luis Noussan-Lettry Spekulatives Denken Platons Frühschriften Freiburg/München S 123ff intensiven Forschungsdiskussionen Vertracktheit scheinbar einfachen Textes Licht Hellmut Flashar Kriton einfach kompliziert mehrschichtig erhebliche Schwierigkeiten.Hellmut Flashar Überlegungen platonischen Kriton Hans-Christian Günther Antonios Rengakos Hrsg Beiträge antiken Philosophie Stuttgart S Sinne Giovanni Reale Hrsg Platone Critone Milano S. modernen ethischen staatsphilosophischen Debatten Frage weit Gesetzestreue unbedingter Gesetzesgehorsam wichtige Rolle Zusammenhang zivilen Ungehorsam Problematik Gewissensnotstands Autoren angelsächsischen Raum zustimmend ablehnend Gedankengänge Kriton Bezug.Zum Zusammenhang Kriton-Rezeption modernen Problemen Elinor J. M. West John Anton Anthony Preus Hrsg Essays Ancient Greek Philosophy Bd. Albany S Rex Martin The Review of Metaphysics S Ann Congleton Two Kinds of Lawlessness S 433f Diskurs antike Dialog Licht moderner Fragestellungen Gefahr heutige politische Vorstellungen Zeit Platons übertragen.Michael Erler Platon Basel S. Hellmut Flashar Überlegungen platonischen Kriton Hans-Christian Günther Antonios Rengakos Hrsg Beiträge antiken Philosophie Stuttgart S 53f 19. frühen 20. Jahrhundert autoritäre Interpretation Stellungnahme personifizierten Gesetze gesamten Dialogs allgemein vorherrschende Betrachtungsweise selbstverständlich Platon absolute Unterwerfung geltenden Gesetze heilige staatsbürgerliche Pflicht Ausnahmen Betracht zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts intensive andauernde Debatte alternative liberale Rethinking Plato Amsterdam S Qualität personifizierten Gesetzen vorgebrachten Argumente Forschungsliteratur unterschiedlich Befürworter autoritären Interpretation ungünstigen vernichtenden Urteil Ausführungen Teil Werks Standpunkt Gesetze Platons Sokrates philosophischen Gehalt gesamten Dialogs negativ Forderung bedingungsloser Unterwerfung Herrschaft Gesetze schlecht ethisch inakzeptabel Argumentation überzogen Emotionen Vergleich Eltern Staat Staat Loyalität Eltern Argument Gegenmeinung Text sorgfältig Gedankengänge richtig schlüssig.Richard Kraut Princeton S James Boyd White Plato Robert B. Louden Paul Schollmeier Hrsg Us Chicago/London S S Stellungnahme Charles M. Gray Donald F. Dreisbach Obligation The New Scholasticism S Sandrine Berges Plato London S Anthony D. Woozley Arguments Plato London S Roslyn Weiss Socrates Dissatisfied New York/Oxford S Charles H. Kahn Problems Argument Plato Apeiron S Peter Unruh Sokrates Pflicht Rechtsgehorsam Baden-Baden S Romano Guardini Kriton philosophische Ur-Erlebnis Gültigkeit Fall ethische Norm unabhängig empirischen Bedingungen könne.Romano Guardini Tod Sokrates Auflage Mainz/Paderborn S. Karl Popper Kriton Wesentlichen richtige Darstellung Denkweise historischen Sokrates Dialog Wunsch Apologie letzten Willen Philosophen überzeugter Demokrat Sokrates Flucht Treue demokratischen Staat Gesetzen Exil Gegner Demokratie Staatsform hätte.Karl Popper offene Gesellschaft Feinde Bd. Auflage Tübingen S Peter Sloterdijk Kriton initiatischen Texte Philosophie Platon neue Lebensform Wahrheitssuche Kriton Verteidiger Diesseits machtvollen Todestrieb Meisters halb lächerliche halb ergreifende Rolle Sokrates Leben Lehren letzten Atemzug Argument letzte Stunde Beweisstück Weltfremdheit Frankfurt Main S. Ausgaben Übersetzungen Kritische Ausgaben Übersetzung William S. M. Nicoll Hrsg Kriton Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford University Press Oxford ISBN S maßgebliche kritische Edition Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Maurice Croiset Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Moderne Übersetzungen unkritischen Ausgaben Otto Apelt Übersetzer Platons Apologie Sokrates Kriton Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Wolfgang Bernard Übersetzer Platon Kriton Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Winfried Czapiewski Übersetzer Platon Tod Sokrates Schriften Platons Person Tod Sokrates Euthyphron Apologie Kriton Phaidon Laufen Oberhausen Manfred Fuhrmann Übersetzer Platon Apologie Sokrates Kriton Reclam Stuttgart Nachwort Kurt Hildebrandt Übersetzer Platon Apologie Kriton Reclam Stuttgart Rudolf Rufener Übersetzer Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S Friedrich Schleiermacher Übersetzer Kriton Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Lateinische Übersetzungen 15. Jahrhundert Ernesto Berti Antonella Carosini Hrsg Leonardo Bruni Olschki Florenz kritische Edition Literatur Übersichtsdarstellung Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Kommentare Wolfgang Bernard Platon Kriton Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Chris Emlyn-Jones Hrsg Plato Crito Vocabulary Bristol Classical Press London griechische Text Nachdruck Edition James Adam Auflage kritischen Apparat Untersuchungen Rethinking Plato Plato Rodopi Amsterdam/New York ISBN S Sandrine Berges Plato Continuum London/New York S Überlegungen platonischen Kriton Christian Günther Antonios Rengakos Hrsg Beiträge antiken Philosophie Festschrift Wolfgang Kullmann Franz Steiner Stuttgart ISBN S Hrsg Plato Critical Essays Rowman Littlefield Lanham ISBN S Aufsätze Michael C. Stokes Examination of Plato Crito Press Wales Swansea Peter Unruh Sokrates Pflicht Rechtsgehorsam Analyse Platons Kriton Nomos Baden-Baden Weiss Socrates Dissatisfied An Analysis Plato Oxford University Press New York/Oxford Weblinks Kriton griechischer Text Ausgabe John Burnet Kriton griechischer Text deutscher Übersetzung Ludwig Georgii neu Kriton deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Kriton deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Kriton Übersetzung Friedrich Schleiermacher Hörbuch Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum Kategorie Sokrates