Joseph Beuys Joseph Heinrich Beuys Duden 12. Mai Krefeld 23. Januar Düsseldorf deutscher Aktionskünstler Bildhauer Medailleur Zeichner Kunsttheoretiker Professor Kunstakademie Düsseldorf Beuys umfangreichen Werk Fragen Humanismus Sozialphilosophie Anthroposophie spezifischen Definition erweiterten Kunstbegriffs Vgl Beuys Kunst Nr. Vlg Kiepenheuer Witsch Köln Konzeption Sozialen Plastik Gesamtkunstwerk Ende 1970er Jahre kreatives Mitgestalten Gesellschaft Politik weltweit bedeutendsten Aktionskünstler 20. Jahrhunderts Biografen Reinhard Ermen idealtypischer Gegenspieler Andy Warhols sehen.Reinhard Ermen Joseph Beuys Rowohlt Reinbek Hamburg Auflage S. Leben Kindheit Jugend mini|hochkant|Alexanderplatz Krefeld Joseph Beuys Rindern kleinen Dorf nördlich Neuen Tiergartens Kleve Sohn Kaufmanns Düngemittelhändlers Josef Jakob Beuys 8. März Geldern 15. Mai Kleve Frau Johanna Maria Margarete Beuys Hülsermann 17. Juli Spellen 30. August ebenda Vater Mehlhändlerfamilie Geldern Handlungsgehilfe Geldern Krefeld Eltern Heirat Alexanderplatz wohnten.Martin Röse Beuys rp-online.de abgerufen 18. März Herbst Familie Kleve Adresse Kermisdahlstraße unmittelbarer Sichtnähe Schwanenburg weiteren Umzügen Meldedatum 1. Mai Obergeschoss Hauses Tiergartenstraße Stiller Winkel Hausnummer Neu-Rindern damaligen Neubausiedlung Meter westlich ehemaligen Kurhauses Kleve.Werner Bebel Joseph Beuys zusammengezogene Wunde frühen Kindheit Kleve 70er Jahre Freundeskreis Museum Kurhaus Koekkoek-Haus Kleve e Hrsg Joseph Beuys Werklinien Kleve ISBN S. Joseph Beuys Katholische Volksschule anschließend Staatliche Gymnasium Cleve Freiherr-vom-Stein-Gymnasium Cellospielen Schule Zeichenunterricht Talent Schulzeit Atelier Kleve ansässigen flämischen Malers Bildhauers Achilles Moortgat Werk Constantin Meunier George Minne bekannt machte.Birte Kleemann Vorw Joseph Beuys Pace Wildenstein März–10 April S. Beuys beeindruckt Werken Edvard Munchs William Turners Auguste Rodins Interessen Schülers Lehrer nordischen Geschichte Mythologie naturwissenschaftlich-technisches Interesse Gedanken Kinderarzt werden.Christine Demele Marion Ackermann Hrsg Joseph Beuys Parallelprozesse Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf München S. Kleve Nationalsozialisten organisierten Bücherverbrennung 19. Mai Hof Gymnasiums eigener Aussage Buch Systema Naturae Carl Linné großen brennenden Haufen Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys DuMont Köln S. Mitgliedschaft 15-jährigen Beuys Hitler-Jugend HJ-Bann 238/Altkreis Kleve reichsweiten großen Sternmarsch Reichsparteitag Nürnberg letzten Schuljahren Katalog Reproduktionen Plastiken Wilhelm Lehmbrucks gesehenLothar Schirmer Hrsg Dank Lehmbruck Rede Schirmer/Mosel München S. Beuys Bildhauer Ab Gymnasium Cello sogenannten Bannorchester HJ Beuys Zirkus Jahr Plakatausträger Tierpfleger Gymnasium Mehrzahl Biographien Ostern Reifevermerk Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Hans Peter Riegel Frühjahr Abschluss.Hans Peter Riegel Beuys Biographie Aufbau Berlin S. Kriegszeit mini|hochkant|Reichsuniversität Posen Frühjahr Beuys freiwillig Luftwaffe Jahre verpflichtete.Hans Peter Riegel Beuys Biographie S. 1. Mai Posen späteren Dokumentarfilmer Heinz Sielmann Bordfunker Sielmann Interesse Rekruten Botanik Zoologie Beuys Monate lang Gasthörer Vorlesungen Fächern Geographie Reichsuniversität Posen.Diese Episode Marcel Beyer Schlüsselroman Kaltenburg Suhrkamp Verlag ungeklärten Tätigkeit Konrad Lorenz gleichen Zeit Posen psychiatrischer Gutachter tätig Ausbildungsabschluss Bordfunker Krim Juni Luftkampf Festungsstadt Sewastopol Mai Beuys Unteroffizier Königgrätz damaligen Protektorat Böhmen Mähren Bordschütze Funker Sturzkampfflugzeug Stuka Typ Ju Verlegung Luftwaffenstab Kroatien Sommer ungefähr östlichen Adria Von Waffentests Luftwaffenbasis Foggia an.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Zahlreiche Skizzen Zeichnungen Kriegstagen Flugzeugabsturz 4. März Rote Armee Ostfront Frühjahrsoffensive Schlacht Krim vollständigen Rückzug deutschen Verbände Ukraine Einsatzes Schneefall Beuys Stuka 16. März Meter östlich Freifeld Dörfchen Freifeld jüdische Siedler Angriff Sowjetunion Bewohner Dorf ursprüngliche jüdische Bevölkerung Snamjanka Bezirk Rajon Krasnohwardijske Blindflug Bodenkontakt Boden.Ulrike Knöfel Flug Ewigkeit Spiegel S Pilot Hans Laurinck Beuys Nasenbeinfraktur Knochenbrüche Absturztrauma deutschen Suchkommando Trümmern Ju 17. März mobile Militärlazarett Kurman-Kemeltschi 7. April Absturz Nachgeschichte Beuys Stoff Legende nomadisierende Krimtataren Tage lang aufopfernd Hausmitteln Salbung Wunden tierischem Fett Warmhalten Filz Legende Beuys Vorliebe Materialien Fett Filz Interview BBC Arena Dokumentation Joseph Beuys Biograph Heiner Stachelhaus vertreten.Heiner Stachelhaus Joseph Beuys Auflage Econ Düsseldorf S. Recherche Künstlers Jörg Herold Beuys Absturz Suchkommando Frankfurter Allgemeine Zeitung Herolds Spurensuche Krim 7. August Tag Leben Joseph Frankfurter Allgemeine Zeitung 7. August zwölftägige Aufenthalt Tataren Stachelhaus Beuys eigener Ehefrau Eva Zweifel Witwe erzählte Geschichte Fieberträume langer Bewußtlosigkeit Märchenschloß Spiegel 29. Juli 17. Mai Ende Krieges August Beuys Westfront Oberjäger Fallschirmjäger-Division Erdmann Verwundetenabzeichen Tag bedingungslosen Kapitulation Wehrmacht 8. Mai Beuys Cuxhaven britische Kriegsgefangenschaft Lager 5. August Körperlich schwer Eltern Rindern Kleve Studium Aufbruch Künstlergruppe Kleve ansässigen Malers Hanns Lamers Alter Jahren Mitglied Lamers Walther Brüx neu Leben gerufenen Künstlerbundes Profil Joseph Beuys S. f. Von Beuys Zeichnungen Aquarellen Gruppenausstellungen Verbandes ehemaligen Atelierhaus Barend Cornelis Koekkoek B.C Koekkoek-Haus Sommersemester Beuys Schulfreund Ernst Schönzeler Staatlichen Kunstakademie Düsseldorf Studium Monumentalbildhauerei 1. April ersten Semesters Joseph Enseling Semester Erwin Heerich Holger Runge Elmar Hillebrand Wintersemester Joseph Beuys Heerich Klasse Ewald Mataré.Reinhard Ermen Joseph Beuys S. zoologischen Filmen Heinz Sielmann Georg Schimanski Lebensrhythmus Wildes Birkenwald Lüneburger Heide nördliche Wildschwäne Gänse Enten Schwemmland Ems Leben weißen Storches schleswig-holsteinischen Bergenhusen Arbeitskreis Anthroposoph Max Benirschke esoterischen Lehren Rudolf Steiner Berührung Meisterschüler Ewald Mataré Joseph Beuys Meisterschüler Gemeinsam Erwin Heerich Beuys Meisterschüleratelier Dach Kunstakademie Zeit Eisenguss-Relief Pietà Kunstausstellung Eisen Stahl Preis Südseite Kölner Doms Aufträgen Lehrers Mataré Beispiel Türen Südportal Kölner Doms sogenannten Mosaik Westfenster Westwerk Aachener Doms Zeit Aufgabenstellung frühe Plastik Torso ausgefahrenen Bildhauerbock schwebender Frauenrumpf schwarzer Ölfarbe Mullbinden ist.Marion Ackermann Hrsg Joseph Beuys Parallelprozesse Ausstellungskatalog Kunstsammlung Westfalen Düsseldorf München S. f. Gemeinsam Heerich Beuys Kopie Skulptur Trauerndes Elternpaar Käthe Kollwitz Muschelkalk Mataré Auftrag Gedenkstätte Alt St. Alban Meisterschüler Heerich Mutter Beuys Vater anfertigte.Hannelore Fischer Hrsg Käthe Kollwitz trauernden Eltern Mahnmal Frieden Käthe Kollwitz Museum Köln Dumont Köln S. zentrales Thema Klasse Matarés Diskussion Rudolf Steiner Erinnerung Kommilitonen Studenten Anthroposophie Steiners prägender Einfluss Beuys Steinersche Schrift Kernpunkte sozialen Frage Schlüsseltext späteren Ideen sozialen Plastik Mataré alten Bauhüttenidealen Steiners Lehre nichts.Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Student Beuys Günter Grass parallel Beuys Otto Pankok dominierende Stellung Klasse Matarés Beuys Einfluss christlich anthroposophisch Günter Grass Häuten Zwiebel Göttingen S. Stimmung Studenten Akademie Grass Jahre später Genies Kommen Genies Grass Epigonen.Günter Grass Häuten Zwiebel S. Erste Ausstellungen Aufträge mini|Joseph Beuys Grabstein Fritz Niehaus Friedhof Büderich Zeit Meisterschüler erste Einzelausstellung Beuys Haus Brüder Hans Franz Joseph van Grinten Kranenburg Niederrhein Ausstellung Von Heydt- Museum Wuppertal Studium Wintersemester 31. März Alter Jahren Beuys eigenes Atelier Düsseldorf-Heerdt Ende Künstler diversen handwerklichen Aufträgen Friedhof Meerbusch-Büderich stehenden Grabstein Fritz Niehaus Vater Ruth Niehaus Weiteren Möbel Tische Chest Ebenholz Tête Birnbaum Ebenholz Regal Titel Royal Pidge-Pine Privatsammlung Athen weiterer Tisch Monk Birnbaum Ebenholz Block Beuys Darmstadt Beuys Reaktion mangelnde Kommunikationsbereitschaft Freundeskreises Vergewisserung eigenen Anliegens Umbruchphase künstlerischen Arbeit zunehmend Verlobte Verlobungsring Weihnachten Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Schwermut Antriebslosigkeit Monate Bauernhof Familie van Grinten Kranenburg Feldarbeit April August Konzepte Plastiken Brüdern van Grinten intensive Gespräche Konrad Lorenz Sielmann westfälischen Wasserburg Familie Romberg Buldern Zeit Lorenz Leiter Forschungsstelle Max-Planck-Institutes Verhaltensphysiologie Bereich Meeresbiologie Wasserburg tätig Ferner Gespräche gemeinsame Filmarbeit Heinz Sielmann Werke Rudolf Pannwitz Joséphin Péladan Kunst Ab Künstler Entwurf Auschwitz-Denkmal folgenden Jahr internationalen Wettbewerb Denkmal ehemaligen Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau Künstler Entwürfe Entwurf abgelehnt.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. mini|Alter Kirchturm Joseph Beuys Tor Meerbusch-Büderich Ende Beuys Kleve Vater dortigen Krankenhaus 15. Mai folgenden Jahres Beuys eigene Atelierräume alten Kurhaus Tiergarten monumentale Eichenkreuz Tor Büdericher Mahnmal Toten WeltkriegeHolger Brülls Kreuz Büdericher Mahnmal Toten Weltkriege Joseph Beuys Meerbusch Hrsg Geschichtsverein Meerbusch e. V./Verein Volkskunde Heimatpflege Alten Kirchturm Meerbusch-Büderich größte öffentliche Auftrag Joseph Beuys Einwände Ewald Matarés 16. Mai Büdericher Ehrenmal selben Jahr Beuys Seiten starke geheftete Geschäftsbücher Kunst ungewöhnlichen Materialien Fett Filz Willisch Bruno Heimberg Hrsg Joseph Beuys Ende 20. Jahrhunderts Umsetzung Haus Kunst Pinakothek Moderne München Schirmer/Mosel München Doerner Institut Bayerische Staatsgemäldesammlungen S. Parallel künstlerischen Arbeit Beuys naturwissenschaftliche zoologische Studien 19. September Joseph Beuys Doppelkirche Schwarzrheindorf Eva-Maria Wurmbach Jahr Tochter Zoologen Hermann Wurmbach Frau Maria Wurmbach Küchenhoff Düsseldorfer Kunstakademie Kunsterziehung.Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Ehe Kinder Boien Wenzel 22. Dezember Jessyka 10. November enge Vertrauensbeziehung Privatsekretär Heiner Bastian Hochschule Öffentlichkeit mini|ohne|165px|Joseph Beuys Grabkreuz Karl Wiedehage Friedhof Heerdt März Joseph Beuys Beibehaltung Klever Ateliers Tiergarten Oberkassel Gotthard Graubner vermitteltes Atelier Haus Georg Pehle Sohn Bildhauers Albert Pehle Neffen Walter Ophey Stefan Kraus Walter Ophey Leben Werk Werkverzeichnis Gemälde Druckgraphik Hatje Stuttgart S. Oberkassler Drakeplatz Tod arbeitete.Düsseldorf-Drakeplatz Fotos Atelier Beuys focus.de 20. Juli versetztes Wohnhaus Wildenbruchstraße Zugang Gittertor Vorhof angrenzendem ehemaligen Garagengebäude Tod zweites Atelier Beuys Entwurf Ewald Mataré Grabstätte stehende Grabplatte Schiefertafel Gestalt großen Vogels Ophey frühzeitig verstorbenen Sohn Ulrich Nikolaus ausgeführt.Stefan Kraus Walter Ophey Leben Werk Werkverzeichnis Gemälde Druckgraphik S. heutige Grabplatte Ursprungszustand Jahr unteren Teil Kreuz Namen Opheys Ehefrau Bernhardine Bornemann Georg Luise Pehle verstorbenen Karl Wiedehage ehemaliger Chefarzt Dominikus-Krankenhaus Düsseldorf-Heerdt geschaffenes Grabkreuz Heerdter Friedhof.Friedhof Heerdt duesseldorf.de abgerufen 19. Februar Archives 19. Februar Wiedehage Beuys Anfang 1960er Jahre Niere Atelier Beuys Reinigen Ofenrohrs Rücken Rand Kohleofens Museum Kurhaus Kleve Ort Gebäude Joseph Beuys Ewald Mataré Sammlung Guido de Rasierspiegel Von Holthuys Beuys Kleve S. Beuys Professur Kunstakademie Düsseldorf Widerstand Lehrers Museum Kurhaus Kleve Ort Gebäude Joseph Beuys Ewald Mataré Sammlung Guido de Kleve S. Jahre später einstimmigem Beschluss Akademiekollegiums Nachfolger Josef Sepp Mages Stelle Akademie Lehrstuhl monumentale Bildhauerei Staatlichen Kunstakademie Düsseldorf 1. November zuverlässiger strenger Lehrer Aufsehen erregenden Aktionen klassischen Bildhauerei Februar Aula Akademie Fluxus-Abende angesetzte FESTUM FLUXORUM FLUXUS ersten Aktionen Lehrer Joseph Beuys innerlich längerem gängigen künstlerischen Interpretation Lehrbereiches Ehrenmal Büderich Jahr Abschluss konventionellen bildhauerischen Phase Folgejahren stärker abzeichnenden erweiterten Kunsthandeln Suche umfassenden Kunstbegriff Menschen Entwicklung sozialen erweiterten Kunstbegriffs Beuys Versuch Struktur gängigen Wirtschaftsbegriffe verändernd Beuys Jahren ungewöhnlich Studenten große Zahl unterschiedlichen Künstlerpersönlichkeiten erfolgreich eigene künstlerische Praxis Grenzgänger Performance Installation Felix Droese Katharina Sieverding Jörg Immendorff Axel Kasseböhmer Blinky Palermo Reihe profilierter Maler.Reinhard Ermen Joseph Beuys S. f. jüngster Schüler Elias Maria Reti Alter Jahren Klasse Kunstakademie Düsseldorf Kunst Joseph Beuys täglich präsent Akademie Semesterferien Ab regelmäßig sogenannte Ringgespräche Studenten Anatol Herzfeld vierzehntäglichen Rhythmus Theorien Gespräche öffentlich Beuys fristloser Kündigung s. Arbeitgeber Wissenschaftsministerium statt.Johannes Stüttgen Mensch Elephanten Förderverein Museum Schloß Moyland e Hrsg Joseph Beuys Symposium Kranenburg Wiese Verlag Basel S. Hinwendung Theorie Studenten ersten Generation umstritten Ausstellungen Studenten jährlichen Rundgängen Ende Wintersemesters Februar Beuys Meinung Wunsch Kunst Zulassungsverfahren Beispiel Mappenverfahren Bewerber Nachweis Talents Form Arbeiten Kollegen anderen Lehrern abgelehnten Bewerber Studienplatz Klasse Mitte Juli Bewerbern Lehramtsstudium normalen Zulassungsverfahren 5. August Beuys Presse öffentlichen Brief 2. August Akademiedirektor abgewiesenen Studenten Beuys Klasse folgenden Semester Studenten 6. August Wissenschaftsministerium Presse Zulassung Studiumsbewerber Bewerbern Studium anderen Akademie 15. Oktober Beuys Studenten Gruppe Sekretariat Akademie Gespräch Wissenschaftsminister Johannes Rau Kunstakademie Bewerber Empfehlung Wissenschaftsministeriums Datum 21. Oktober Wissenschaftsministerium Beuys schriftlich Situationen Beuys Warnung ernst Entlassung Ende Januar Kunstakademie Konferenz neues Zulassungsverfahren Beuys Größe Klasse begrenzt Studenten Sommer Studienbewerber Studenten Düsseldorfer Kunstakademie Klasse Beuys Beuys abgewiesenen Studenten erneut Sekretariat Kunstakademie Düsseldorf Minister Rau fristlos Von Polizisten Beuys Studenten Akademie Johannes Rau 11. Oktober Pressekonferenz Fall Beuys Entlassung letzte Glied Kette ständiger nachfolgenden Tagen Studenten Akademie Hungerstreiks dreitägigen Vorlesungsboykott Unterschriftenaktionen Transparenten Raus Beuys Informationswänden Ereignisse Zahlreiche Protestbriefe Telegramme Welt Wissenschaftsministerium Resonanz Rundfunk Fernsehen Presse groß offenen Brief Künstlerkollegen Schriftsteller Heinrich Böll Peter Handke Uwe Johnson Martin Walser Künstler Jim Dine David Hockney Gerhard Richter Günther Uecker Wiedereinsetzung bedeutendsten Künstler deutschen Nachkriegszeit 20. Oktober Jahr Entlassung Beuys Meisterschüler Anatol Herzfeld gebauten Einbaum Rhein Ufer Stadtteils Oberkassel gegenüberliegenden Ufer Kunstakademie Heimholung Joseph Beuys spektakulärer symbolischer Akt großes öffentliches Interesse Wintersemester Beuys Gastprofessur Hochschule bildende Künste Hamburg Beuys Klage Land Nordrhein-Westfalen jahrelangen Rechtsstreit Jahre Bundesarbeitsgericht Kassel Vergleich Beuys Erreichung Lebensjahres Atelier Raum Akademie Professorentitel Auflösung Arbeitsverhältnisses.Reinhard Ermen Joseph Beuys S. 1. November Beuys Atelier Raum Geschäftsstelle University FIU Beuys Tod kommerzieller Erfolg Beuys documenta Kassel regelmäßig Werken Einzelpräsentationen zunehmende Präsenz Öffentlichkeit Aktion toten Hasen Bilder Joseph Beuys November Alfred Schmela geleiteten Galerie Schmela Düsseldorf Einzelausstellung erste Ausstellung kommerziellen Galerie Städtische Museum Mönchengladbach September Oktober erste umfassende Ausstellung BEUYS vertragliche Vereinbarung ausgestellten Arbeiten Besitz Sammlers Karl Ströher Voraussetzung wesentliche Werkteil geschlossen Öffentlichkeit zugänglich Verkaufsvereinbarung 23. Juni Harald Szeemann Vorw Joseph Beuys Kunsthaus Zürich Zürich S. Rundgänge Februar Kunstakademie Düsseldorf Beuys eigenes Werk Revolutionsklavier roten Nelken roten Rosen übersätes Instrument Kupferstichkabinett Kunstmuseums Basel Juli August Ausstellung Joseph Beuys Zeichnungen kleine Objekte entscheidender Durchbruch Kunstmarkt Galeristen René Block Kölner Kunstmarkt Beuyssche Installation The Rudel alten VW-Bus Schlittenobjekten DM Summe großes Bild Robert Rauschenberg wurde.Reinhard Ermen Joseph Beuys S. f. Anlässlich Eröffnung Ausstellung André Masson Museum Ostwall Dortmund April Gespräch Joseph Beuys Willy Brandt Beuys monatlich Künstlern Fernsehen Diskussionsforum Verfügung breite Öffentlichkeit Ideen wahren Opposition Sinn Opposition effektive Möglichkeiten gesellschaftspolitischen Vorstellungen Künstler andere Informationsebene Straße entsprechende Befreiung Brandt Kunst politischen Amtes Propaganda werde.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. zweitägige Arbeitskonferenz Joseph Beuys Erwin Heerich Klaus Staeck September Heidelberg Ziel Konzept Organisation internationalen freien Kunstmarkts Ergebnis Oktober internationales Meeting freier Kunstmarkt Kunsthalle Düsseldorf mini|Joseph Beuys documenta Jahre Beuys Arbeit Dürer persönlich Baader Meinhof Documenta Aspekt künstlerischen Betrachtung beginnenden Terrors Baader-Meinhof-Gruppe Juni Eröffnungstag Ausstellung Arena Beuys Fotodokumente autobiografischen Wirkungsgeschichte Form Arena Aktion Vitex Agnus Castus Lucio Amelio Modern Neapel Ausstellung Monate später Titel Arena sarei intelligente deutsch Arena intelligent Galleria l Rom Künstler spontane Aktion Anacharsis Cloots Benannt Alter Ego genutzten Persönlichkeit Anacharsis Cloots Jugend Schloss Gnadenthal später Redner Menschengeschlechtes Beuys Identifizierung Cloots Guido de Redner Menschengeschlechts Boss-Verlag Kleve ISBN S. 7. Aktion Auszüge erschienenen Carl Richter dargestellten Biografie Revolutionärs 18. Jahrhunderts Frankreich Guillotine starb.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Lynne Cooke Karen Kelly Hrsg Joseph Beuys Arena intelligent Dia Cantz Verlag Stuttgart S. Internationale Präsenz Preise Januar Beuys ersten Mal USA Galerist Ronald Feldman New York zehntägige Vortragstournee Vereinigten Staaten Titel Plan zahlreichen Zuhörern Kunsthochschulen New York Chicago Minneapolis ganze Frage Möglichkeit eigene besondere Art Kunst eigene Arbeit neue soziale Organisation Biennale Venedig Beuys Installation Straßenbahnhaltestelle/ Tram Stop/ Fermata del Tram deutschen Pavillon 16. März Beuys Nationalgalerie Berlin Arbeit Richtkräfte Tafeln Enden Linie Worte west Mitte Trennlinie Worte Berlin Mauer Linie Trennung zweier unterschiedlicher Denksphären Beuys westlichen Privatkapitalismus östlichen Staatskapitalismus bezeichnete.Volker Harlan Rainer Rappmann Peter Schata Soziale Plastik Materialien Joseph Beuys Achberger Verlagsanstalt Achberg S. Arbeit Richtkräfte Hamburger Bahnhof Berlin selben Abend öffentliche Diskussion Beuys Rucksack Rücken Anspielung wandernden Hirten.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Beuys Tage Honigpumpe Arbeitsplatz Gleichzeitig Projektbereich Ausstellung Skulptur Münster ortsspezifische Arbeit Unschlitt/Tallow Wärmeskulptur Zeit Teil Sammlung Marx Hamburger Bahnhof Gegenwart Berlin befindet.Skulptur Projekte Archiv Joseph Beuys Abgerufen 3. Oktober Joseph Beuys Neapel Mai Galerie Denise René/Hans Mayer Düsseldorf ersten Mal Andy Warhol Ausstellung neuen Bilder Treffen Warhol Polaroid Beuys Vorlage Diamantstaub Diamond-Dust bearbeitete Serigraphien Künstler Kunstmarkt konträre Stars 7. November anlässlich Eröffnung Ausstellung Kunst Kapital Joseph Beuys Robert Rauschenberg Andy Warhol Zeitschrift Capital erneut Galerie Hans Mayer.Susanne Anna Hrsg Joseph Beuys Düsseldorf Hatje Cantz Stadtmuseum Düsseldorf 29. September 30. Dezember Ostfildern S. 2. November 2. Januar New Yorker Guggenheim-Museum erstem Deutschen umfangreiche Retrospektive Beuys Zeit Jahre alt.Der Spiegel Joseph Beuys Grüner Museum 5. November 1. April Beuys Warhol Galerie Lucio Amelio Neapel Andy Warhol Ausstellung Joseph Beuys Andy Warhol neuen Siebdruckporträts Titel Joseph Beuys April Beuys Rom Palazzo Braschi Aktionsplastik Terremoto selben Monat Italien weitere Arbeit Terremoto Palazzo anlässlich Ausstellung Neapel Opfer verheerenden Erdbebens Neapel 23. November Künstler Multiple gleichem Titel Farboffset-Serie August Familie Wohnmobil Polen Orte junger Soldat Muzeum Sztuki Zeichnungen Grafiken Poster Texte Manifeste Schenkung Oktober Dezember erste Beuys-Ausstellung DDR Ständigen Vertretung Bundesrepublik Deutschland Ost-Berlin Multiples Sammlung Günter Ulbricht Düsseldorf Kassel Beuys Skulptur Stadtverwaldung Stadtverwaltung Eichen Tat Ende aufwändigen Pflanzaktion Beuys Tod Eichen Basaltstele letzten Baum Sohn Wenzel documenta 12. Juni Baum-Stein-Paare Stadtbild präsent Beuys Idee ständige Konferenz Fragen Menschheit Dalai Lama Kooperation 27. Oktober Gespräch Bonn.Dalai Lama modern Dalai Lama points Joseph Beuys Interview Dalai Lama Louwrien Wijers Organisiert Treffen Niederländerin Louwrien Wijers Beuys Politik Kunst Dalai Lama Gespräch Stunde Überliefert Joseph Beuys Dalai Lama Vision weltweiten Sozialen Plastik Chinesen Tibet Wirtschaftsplan Tibet vorzulegen.Joseph Beuys Kunsthaus Zürich Zürich S. Herbst Beuys Ausstellung Martin-Gropius-Bau Berlin bedeutendes Werkensemble Titel Hirschdenkmäler Bestandteile Environment Blitzschlag Lichtschein Hirsch Stadt Frankfurt Main Museum Moderne Kunst MMK Hamburger Kulturbehörde Frühjahr Planungsauftrag Spülfelder Altenwerder Künstler Containerterminal Beuys Bepflanzungskonzept Projekt Gesamtkunstwerk Freie Hansestadt Hamburg Juli Senat Stadt Hamburg abgelehnt.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Späte Jahre Tod mini|Joseph Beuys Stadt Bolognano Joseph Beuys Mai Ehrenbürger 11. 14. Mai ersten Bäumen Sträuchern Errichtung Naturschutzgebiets Gemeinde hatte.Birte Kleemann Vorw Joseph Beuys Pace Wildenstein S. Weiteren Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. selben Jahr Tokio Ausstellungen gesundheitlich schwer angeschlagene Künstler 15. Mai 17. Juli Galerie Watari Joseph Beuys Nam June Paik andere Werken Sammlung Ulbricht 2. Juni 2. Juli Seibu-Museum Beuys Installation Wirtschaftswerte Ausstellung Monate neue deutsche Kunst Düsseldorf September Dezember 12. Januar Beuys gemeinsam Andy Warhol japanischen Künstler Kaii Higashiyama Konzeptkünstler Ueli Fuchser initiiertes interkontinental ausgelegtes FAX-ART-Projekt Fax Zeichnungen beteiligten Künstler Minuten Welt Düsseldorf New York Tokyo Wiener Palais- Liechtenstein Fax Zeichen Friedens Kalten Krieges darstellen.Andre Chahil Wien Phänomen Fax-Art Beuys Warhol Higashiyama Kalten Krieg Zeichen 14. Oktober Ende Mai Joseph Beuys Interstitiellen Pneumonie Genesungsaufenthalt Neapel Capri September Skulptur Scala Libera Prototyp Capri- Batterie Kurz Tod Künstler 20. November eigene Land Deutschland Grundsatzrede Münchner Kammerspielen Theorie Mensch Künstler letzte Joseph Beuys eingerichtete Installation Palazzo Regale Dezember Mai Museo di Capodimonte Neapel Januar angesehene Wilhelm-Lehmbruck-Preis Stadt Duisburg Elf Tage später 23. Januar Joseph Beuys Jahren Atelier Drakeplatz Düsseldorf-Oberkassel Entzündung Lungengewebes Herzversagen 14. April See deutsche Motorschiff Sueño deutsch Traum Heimathafen Meldorf Position Asche Nordsee wurde.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Person Beuys tägliche Anwesenheit Akademie Auskunftsfreude Presse Rundfunk Fernsehen Schonungslosigkeit Beuys Kunstaktionen gesundheitlichen Raubbau Bild Person Künstlers Akademien 1960er Jahren üblich Lehrer Studenten täglich Verfügung eigene künstlerische Arbeit Ausbildung Studenten später Ausnahme Ausstellungen Tagespresse gewöhnlich Resonanz Gegenwartskunst Fachkreise begrenztes Galeriepublikum Kataloge Fotos Künstler Kunstaktionen 1960er Jahre Presse Fernsehen interessante Bilder Schwarzweiß Aktionen Joseph Beuys ungewöhnlich Ärgernis erregend empfundenen Formen Anlass Reinhard Ermen Joseph Beuys S. f. Person Künstlers Bild spektakulären Rheinüberquerung Aufsehen erregende Kleidung Künstlers bestehend Jeans weißem Hemd Anglerweste Filzhut Markenzeichen Beuys mediale Verbreitung Ideen Auftritt politischen Bühne schwer abzubildende Werk Künstlers Bild Mannes Filzhut polarisierende Wirkung Arbeiten Wahrnehmung Person Kritiker despektierlich Scharlatan Schamanen begeisterte Anhänger Leonardo Vinci Gegenwart Fülle Aussagen Beuys Öffentlichkeit hinreichend Anlass Zuschreibungen Person Reflexionen Beispiel zentrales Motiv Kunst Tod Schmerzensmann Kunst .Abendzeitung 13. Februar Bayerische Staatszeitung 26. Oktober Münchner Merkur 28. Januar Werk umfangreiche Werk Joseph Beuys Wesentlichen Bereiche materielle Arbeiten traditionellen künstlerischen Sinne Malerei Zeichnungen Objekte Installationen Aktionen Kunsttheorie Lehrtätigkeit politischen Aktivitäten Lebenslauf-Werklauf Ab Beuys Lebenslauf-Werklauf Erfahrungen Erinnerungen Kindheit Jugend Soldatenzeit literarisch-künstlerischer Form Dichtung Wahrheit Künstlervita entwerfen.Susanne Willisch/ Bruno Heimberg Hrsg Joseph Beuys Ende 20. Jahrhunderts Umsetzung Haus Kunst Pinakothek Moderne München München Doerner Institut Bayerische Staatsgemäldesammlungen Schirmer/Mosel S. Eigendarstellung Kontrastprogramm Galerien Museen erwarteten Lebensläufen Künstler Beuys Biografie Kunstwerk Parallele Leben Kunst.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys Köln S. Zeichnungen Partituren Zeichnungen Partituren Externe Weblinks Minneapolis Fragment zeichnerische Werk eigene Bildsprache frühen Naturstudie späten handschriftlichen Tafeldiagrammen Aktionen Installationen Diskussionsrunden miteinbezog zeichnerischen Arbeiten filigranen Duktus Zeichnungen vereinfachten Studien alltäglichen vorgefundenen Materialien frühen 1940er 1950er Jahre zahlreiche Zeichnungen Objekten plastischen Werken Verbindung Beuys Mischtechniken Aquarell Bleistift zartem Strich Frauenakte Tierstudien hirschähnlichen Wesen späteren Arbeiten inhaltlich Phänomenen Erkenntnistheorie energetischen morphologischen Transformation Entwürfe neuer sozialer Strukturen entstandenen Arbeiten Papier Beuys genannte Partituren engem Zusammenhang 1960er frühen 1970er Jahren durchgeführten Aktionen funktionalen Charakter Sinne bildkünstlerischer Praxis Vorarbeiten eigentlichen Werk Uwe M. Schneede Partitur Noten Begriffe Joseph Beuys Zeichnungen Staatliche Kunsthalle Karlsruhe S. zahlreichen Vorträgen entstandenen Kreidezeichnungen Schultafeln Charakter Partitur musikalische rhythmische Aspekt Zeichnungen Hinweis Requisiten Aktionen Diagramme 1970er Jahre intensivere Auseinandersetzung Idee Sozialen Skulptur Charakter Protokollen pädagogischen Joseph Beuys Zeichnungen Staatliche Kunsthalle Karlsruhe Karlsruhe S. strukturelle Bezüge Werk Beuys Dialog Zeichen Bildkultur Auseinandersetzung Philosophie Literatur Sozialwissenschaften Erscheinungen Natur innere Bilder Ideen Zeichnen Gedankengut deutschen Idealismus Frühromantik Aufklärung Philosophie 19. Klaus Schrenk Vorw Joseph Beuys Zeichnungen Staatliche Kunsthalle Karlsruhe S. Fluxus Aktionskunst Aktionskunst Externe Weblinks Eurasienstab opus Titus Andronicus Iphigenie Fluxus Aktionskunst Happening vorrangig Kunsterscheinungen ausgehenden 1950er Jahre 1960er Jahren Höhepunkt Fluxus europäische amerikanische Künstler gemeinsamen Bewegung Beuys 5. Juli Vernissage Ausstellung ZERO Edition Demonstration Galerie Schmela Nam June Paik Jahr später George Maciunas Susanne Anna Hrsg Joseph Beuys Düsseldorf Ostfildern S. 46. große Aktionen Jahr Ideen Erdklavier Aktionen Joseph Beuys 1960er Jahren Sibirische Symphonie Satz Komposition Musikanten Festum Fluxorum Fluxus ausgedachten eigenen Person Körper durchgeführten Ablauf Publikum Futuristen Dadaisten Happenings Beuysschen Aktionen Kern Werks plastischen Theorie Wärme Kälte Grundprinzipien Materialien Beispiel Fett Filz Beuys 1960er Jahren Vereinigten Filzfabriken AG Giengen Brenz Einsatz eigenen Person klanglichen akustischen Signalen Intention herkömmlichen Kunstbegriff erweiterten Kunst Einheit Gattungen besondere Aspekt Bewegung nomadischen Beuys Werkprinzip Künstlers.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. Erste Fluxusaktionen ersten Fluxusaktionen Beuys Beachtung breiten Öffentlichkeit Künstler kontrovers diskutierten Aktionen Installationen kurzer Zeit internationales Ansehen erster Stelle deutschen Kunstszene Unterschied Happening Beuys Publikum direkt Publikumsreaktionen Performances Aktion Festival neuen Kunst Aachen 20. Juli aufgebrachten Studenten Nase blutig Blut Angriff spontan Aktion Kruzifix empörten Publikum demonstrativ Nase Foto Aktion Heinrich Riebesehl deutschen Presse.Richard Langston Kunst Barbarei Leidens Stephanie Barron Sabine Eckmann Hrsg Kunst Kalter Krieg Deutsche Positionen Germanisches Nationalmuseum Nürnberg 28. Mai 6. September Deutsches Historisches Museum Berlin 3. Oktober 10. Januar DuMont Köln ISBN S. Aktionen Symbolcharakter 24-Stunden-Happenings Juni Wuppertaler Galerie Parnass Galeristen Rolf Jährling Aktion Verwendung ursprünglich Arte Povera zugehörigen Materialien Honig Fett Filz Kupfer symbolträchtiges künstlerisch Anschauung Aktion Bedeutungen Energiespeicherung Spannung Kreativität Weitere Aktionen Titeln toten Hasen Bilder Infiltration Homogen Konzertflügel EURASIA Manresa Titus Andronicus Iphigenie Aktion Jahr Tage nordamerikanischen Ureinwohnern heilig verehrten Kojoten Räumen New Yorker Galerie René Block Aktion Kojoten zahlreichen Fotografien Beuysschen Nimbus Schamanen Künstler medienwirksame Bild Heiligen Mannes rätselhaft-animistische Liturgie Beuys Kunst Bedeutung seelischen Bereiche empfänglich Mythen Magie Riten schamanistischen Zauber sind.Heiner Stachelhaus Joseph Beuys Claasen Düsseldorf S. Beuys Interpretation Werke Selbstinterpretation unkünstlerisch Kunstwerk größte Rätsel Mensch Lösung Aktionen Künstler akribisch Vorfeld zahlreiche Partituren Ideen Spontaneität Zufall Filmdokument EURASIENSTAB Antwerpen deutlich Zuschauer Beuys Armbanduhr Handlungen genau Orgelmusik mitwirkenden Komponisten Henning Christiansen Christiansen Beuys Celtic 26. 30. August Edinburgh Aufführung Teil Festivals Strategy Get Düsseldorf Edinburgh College RDG Kunsthalle Düsseldorf Edinburgh International Festival Planung Umsetzung Kasseler Stadtverwaldungsaktion Eichen Beuys soziale Kunst Form Landschaftskunstwerks Leben Kunst Politik Gesellschaft Einheit Aktion Stadt Kassel documenta tatsächlich organisatorische Mammutaufgabe Lauf Aktion Erfahrung Sammler Finanzierung Aktion ausreichend enorme Wertsteigerung Werke tatsächlich notwendigen Millionen DM Beuys weit Werbespot japanischen Whiskymarke Nikka Satz Whisky wirklich DM Beuys Einsatz Bemerkung ganzes Leben lang Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Multimediale Ausdrucksformen Kunstaktionen Joseph Beuys Fotografen Beispiel Gianfranco Gorgoni Bernd Jansen Ute Klophaus Lothar Wolleh Bild Beuys Fotografien positive negative Reproduktionen Multiples späteren Fluxusaktionen Beuys tonale atonale Kompositionen Geräuschcollagen Mikrophone Tonbandgeräte Rückkopplungen verschiedenen Musikinstrumente eigenen Stimme anderen Künstlern Beispiel Henning Christiansen Nam June Paik Charlotte Moorman Wolf Vostell US-amerikanischen Komponisten Künstler John Cage.Beuys Willoughby Sharp interview Joseph Beuys Artforum Dezember S. Jürgen Geisenberger Joseph Beuys Musik S. Werke Eurasia Satz Sibirischen Synphonie Einleitungsmotiv Kreuzesteilung Aktion Klavier Henning Christiansen Violine Beuys Hustensaft Christiansen Tonband Geräuschcollagen Stimmen Vogelgesang Sirenengeheul anderen elektronischen Klängen Jahre Joseph Beuys Komponisten Regisseur Mauricio Kagel Film Ludwig van Geburtstag Ludwig van Beethovens Beuys Aktion Sequenz Beethovens Küche Dreharbeiten Auftrag WDR 4. Oktober Beuys Atelier Reden Die documenta Zäsur Beuys Werk Tage Ausstellung Diskussion Publikum Verfügung Folgenden erweiterten Kunstbegriff Vorstellung umfassenden schöpferischen Umgestaltung Lebens Begriff Sozialen Skulptur Gesellschaftsordnung Plastik Aufgabe Hiltrud Oman Joseph Beuys Kunst Weg Leben München S. Kern Idee Vorstellung Mensch Mitteln Kunst Gegenposition 1960er Jahren entworfenen Mitteln Klassenkampfes eigene Person Werkstoff Mensch Aufgabe Stoff eigenverantwortlich Plastik Kunstwerk Soziale Plastik erweiterten Kunstbegriff Beuys.Hiltrud Oman Joseph Beuys Kunst Weg Leben S. 1970er Jahren verstärkte Diskussionen Fernsehauftritte Verbreitung Idee Unterschied Äußerungen anderer Künstler Interpretationshilfen Werke Rezeption großen Menschheitsfragen Rahmen Werke positioniert habe.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. Vortrag KAPITAL Bitburger Gesprächen Anfang Beuys eigenes System Wirtschaftswerte Kunst wahre Kapital menschlicher Fähigkeiten wichtige Rolle ein.Anna Karina Hofbauer Gut Böse In Kunstforum International Heft Januar-Februar S. Formel Kunst Kapital Zehnmarkschein wörtlich Kreativität schöpferische Energie Einzelnen Kapital Potential Gesellschaft Dieter Buchhart Künstler CEO CEO Künstler Kunstforum International Bd. Januar-Februar S. Seine Anlass vielfältige Interpretationen gebende Aussage Mensch Künstler Beuys ausführlich berühmten Rede 20. November Münchner Kammerspielen Rede filmisch unmittelbaren Eindruck Beuys Redner wieder.Vortrag Joseph Beuys anlässlich Reihe Reden eigene Land Deutschland Münchner Kammerspiele München 20. November docs.google.com 4. Juni PDF Joseph Beuys zugeschriebenPoesiealbum Lebenskünstler deutsche Übersetzung Gedichts Titel Mensch Künstler Alternativtitel Anleitung guten Leben ersten Zeile Jahren Internet englischsprachige Original artist amerikanischen Künstlerin SARK.Sark-Posters Rauminstallationen Vitrinen Objekte Rauminstallationen Vitrinen Objekte Externe Weblinks Langhaus Schlitten The Rudel Aufbruch Lager Three Pots house Terremoto Ende 20. Jahrhunderts Titel Vitrine Palazzo Regale Installation monumentalen Rauminstallationen bestimmten Zusammenhang Inhalt Ort Weise Beuys Arbeiten Einheit Formen Materialien praktischem theoretischem Handeln genannten Parallelprozess Nebeneinander künstlerischer Arbeit Gegenbildern grundlegender Begrifflichkeit öffentlichen Projekten Beispiel Eichen Stadt Kassel documenta Einschätzung Beuys Einheit Kennzeichnung letzte Visionär Kunst Jahrhunderts M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert S. Objekte Beuysschen Installationen diverse Objekte Relikte Gruppe gleichartiger Vitrinen Karin Maur Gudrun Inboden Bearb Malerei Plastik 20. Jahrhunderts Staatsgalerie Stuttgart S. Überbleibsel früherer Aktionen Installationskunst Transformation Idee Gedanken Energieträger plastisch Betrachter herausfordernd provozierend Nachdenken Objekte Anregungen Umsetzung Idee Plastischen Gedanken Plastik Konzept Plastik Konzept Plastik unsichtbaren Substanzen Dissertation Technischen Universität Braunschweig S. PDF 17. September größten Teil Plastiken Objekte Künstler Jahre umfangreichen Zeichnungen Partituren später Ähnliches malerisches Werk geringeren Umfangs Werkkomplex Beuys physikalische Phänomene Elektrizität Beispiel Arbeit Fond II bestehend Kupferblech überzogenen Tischen Jahr Ausstellung Stedelijk van Abbe Museum Eindhoven Werk beigestellten Arbeit Hochspannungs-Hochfrequenz-Generator FOND II bestehend Autobatterie Leidener Flaschen Filz gehüllten Glasröhre Kupferring elektrisch erzeugte Funkenentladungen Prinzip Tesla-Transformators Tisch Tisch knisternd Labor Zeichners Joseph Beuys Naturwissenschaft Dietrich Reimer Verlag Berlin S. Johannes Stüttgen Ganze Riemen Auftritt Joseph Beuys Lehrer Chronologie Ereignisse Staatlichen Kunstakademie Düsseldorf Hrsg Hessisches Landesmuseum Darmstadt Verlag Buchhandlung Walter König Köln S. Arbeit einundzwanzig weiteren Arbeiten eigenen Raum Titel Raumplastik 4. documenta Block Beuys Darmstadt Straßenbahnhaltestelle Biennale Venedig Beginn Werkphase großen Installationen raumbezogenen Arbeiten Künstler eigene Lebenserinnerungen Folgenden eigene Werkzusammenhänge Biennale Venedig Beuys erste Idee Installation Titel Kapital Raum Hallen Neue Kunst Schaffhausen ehemaligen Textilfabrik zweistöckige Raum-Skulptur dauerhafte Aufstellung Geschichte Kapital Raum Werken Quecksilberthermometer Konzertflügeln Zusammenhang akustischem Tempus Temperatur Spätwerk Plight deutsch Notlage Plight klaustrophobisch arrangierten Räumen Beuys vollkommen Filzrollen Konzertflügel Schultafel Fieberthermometer Anspielung wohltemperierte Klavier Bach.Hugh Honour John Fleming Weltgeschichte Kunst Prestel S. Arbeit Palazzo Regale Beuys letzte Rauminstallation Museo di Capodimonte Neapel Künstler rückblickend Werk Stellung eigene ästhetische soziale Tätigkeit Selbstbestimmung Menschen ehemaligen Residenz Bourbonen Beuys Messingvitrinen Wänden rechteckigen Messingtafeln Titel Palazzo Reale Palast ehemaligen Vizekönige Zentrum Neapels Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen angekaufte Installation Armin Zweite damaligen Direktor Kunstsammlung triumphale Zusammenfassung Beuysschen Œuvres.Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Joseph Beuys Palazzo Regale hrsg KulturStiftung Länder Verbindung Kunstsammlung Westfalen PATRIMONIA Berlin/Düsseldorf S. Multiples Multiples Externe Weblinks Evervess II Weekend Holzpostkarte Warhol-Beuys-Ereignis Flug Amerika Capri-Batterie Filzpostkarte Joseph Beuys Multiples Auflage hergestellte Kunstobjekten potenzielle Träger Vehikel Verbreitung Ideen serielle Ausfertigung jeweiligen Objekts Vertrieb größeren Kreis Menschen erreichen.Jörg Schellmann Hrsg Joseph Beuys Multiples Werkverzeichnis Auflagenobjekte Druckgraphik Edition Schellmann München/ New York S. Multiples gestalteten vorgefundenen Objekten Beuys unterschiedlicher Arbeitsmethoden Ergebnis überlegter Formfindung Atelier Relikte Aktionen Produkte Prozessen spontan konkreten Anlaß Beuys Holzschnitte Radierungen Druckgrafik Wahlplakate Grünen gezielte Produktion Editionen Ferner Fotografien Aktionen Multiples Verwendung übermalte Bilder Kreuzen anderen Übermalungen Kästen genähten Polaroids Automatenfotos Andy Warhols Multiples Beuys dokumentarischen Wert Warhol Idee Serie Vordergrund stand.Michel Frizot Neue Geschichte Fotografie Könemann S. letzten Multiples Beuys Capri-Batterie Jahr Erweiterung Kunstbegriffs Sozialen Plastik Naturwissenschaftliche zoologische Studien Joseph Beuys Ende 1960er Jahre erheblichen Bedenken einseitiges Wissenschaftsverständnis Ansicht gängige Erfahrungssatz erkenntnistheoretischen Begründung klassische Naturwissenschaft Beuys erweiterte Kunstbegriff Ziel Weges traditionellen Moderne Kunst anthropologischen Kunst. Eva Wenzel Jessyka Beuys Joseph Beuys Block Beuys Schirmer/Mosel München S. Beuys Erkenntnis Begriffe Kunst Wissenschaft Gedankenentwicklung Abendlandes diametral Tatsache Anlass Auflösung Polarisierung Anschauung suchen.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Auseinandersetzung Anthroposophie Rudolf Steiners Konzept erweiterten Kunstbegriffs Sozialen Plastik kreative Mitgestaltung Gesellschaft Kunst Ende Beuys Anthroposophischen Gesellschaft Mitglied Mitgliedsbeitrag lange Zeit Gesellschaft Reinhard Ermen Joseph Beuys Mitgliedschaft Volker Harlan Christus Evolutionsprinzip Bleistiftzeichnung Joseph Beuys In Zeitschrift Anthroposophie Wissenschaft sozialem Leben mercurial-Publikationsgesellschaft Stuttgart S. Skulptur Beuys dreidimensionale Arbeit Kräftekonstellation unbestimmten chaotischen ungerichteten Energien kristallinen Formprinzip vermittelnden Pol Wärme chaotischen Energie Pol Kälte kristalline Formprinzip Beuys Pole Energie jeweiligen Pol Gegenteil Lage Wärme Kälte Beuys überräumliche plastische Seine Plastische Theorie Studien Romantikern Novalis Philipp Otto Runge Rudolf Steiner Wilhelm Schmundt Jahreskongress Dritter Weg Internationalen Kulturzentrum Achberg war.Gerhard Schuster Joseph Beuys Quellen Bericht Forschungstagung Internationalen Kulturzentrum Achberg Anknüpfung Beuys verlorengegangene Einheit Natur Geist zweckgerichteten Denken ganzheitliches Verstehen archetypische mythische magisch-religiöse Zusammenhänge plastische Prinzip Erschaffung erkaltenden Form Eingriff Bildhauers Bewegung heiße warme Zustand Chaos befindliche Rohmaterial kristalline Theorie kreativen Schaffens Gestaltungsprinzip gesellschaftliche Miteinander Beuys Versuch Sicht Materialismus westliche Welt Neuorientierung Hilfe formulierten Denkansatzes neue soziale Bewegung Aufruf Alternative wurde.Joseph Beuys Aufruf Alternative PDF Erstveröffentlichung Frankfurter Rundschau 23. Dezember 5. Mai neue soziale Organismus Beuys Kunstwerk Soziale Plastik soziale Skulptur Wilfried Heidt Vortrag Erweiterten Kunstbegriff sozialen Plastik Umstülpung demiurgischen Prinzips Sommer In unsichtbare Skulptur erweiterten Kunstbegriff Joseph Beuys hrsg FIU Kassel Stuttgart 5. Mai Menschen neuen Gesellschaftssystem Mitglieder lebendigen Substanz Welt. Kunsthaus Zürich Joseph Beuys Zürich S. Rezeption Kunstbetrieb Kunstkritik früher Kritiker Beuys Schaffens Düsseldorf ansässige britische Kunstkritiker John Anthony Thwaites Beuys Praktiken Frage hauptsächlich Kluft utopischen Idealen Thwaites gross schreiende Selbstüberhöhung Beuys Neomarxisten Kritik Beuys Adolf Hitler Ästhetisierung Politik betreiben.Victoria Walters Joseph Beuys Celtic Wor l d European Studies Verlag Dr. W. Hopf Berlin ISBN S. Books 1980er Jahren Beuys Verarbeitung Nationalsozialismus wichtiges Thema Kunsthistorikern USA Benjamin Buchloh Thomas McEvilley Frank Gieseke Albert Markert Joseph Beuys Umkreis vorherrschenden Meinung einziger Künstler Generation Nazizeit Frank Gieseke Albert Markert Flieger Filz Vaterland erweiterte Biografie Elefanten Press Berlin Buchloh Beuys Verhalten spätere Stilisierung Mythisierung Flugzeugabsturzes Krim Zweiten Weltkrieg Künstler Gebrauch Filz Arbeit Material Tataren angeblich wochenlangen Pflege Schwerverletzten Leben Indiz Künstler Verdrängungsprozessen Nachkriegszeit neurotischen Konditionen amerikanischen Kunsthistorikerstreit Nicole Fritz Bewohnte Mythen Joseph Beuys Aberglaube Verlag Moderne Kunst Nürnberg Nürnberg ISBN S. f. Dissertation Universität Tübingen amerikanische Kunstkritiker Donald Kuspit Standpunkt Beuys Erfahrungen Werk Positive Beuys initiierte Mythisierung Lebenslaufs Verfälschung bewusste Umdeutung Ziel eigenen Erinnerung Kuspit Künstler Form Verarbeitung Publikum gleichsam stellvertretend Deutschen kreative Haltung Umgang eigenen Geschichte kommerziellen Erfolg 1970er 1980er Jahre Kunstkritiker Hans Platschek Anlass Ernsthaftigkeit politischen Anspruchs Beuysschen Sozialen Plastik Frage Platschek Beuys Buch Dummheit Malerei soziale Verhältnisse Zwecke tatsächlich kapitalistischen Kunstmarkt gut metaphysisch aufgeladenen Angebot Beuys Platschek Erfolg saturiertes bürgerliches Publikum Metaphysiker Supermarkt Überirdische Ansinnen politische Zustände Magie Warenwelt Stilleben soziale Verhältnisse Bastelmaterial Beuys Bedürfnis vermeintlicher Tiefsinnigkeit bedienend Westen Märkten Furore J Hans Platschek Dummheit Malerei Suhrkamp Frankfurt S. Beuys Ansatz Probleme modernen Gesellschaft Sicht Künstlers Folge diverse Gruppierungen Vereinigungen Beispiel anthroposophisch ausgerichtete Bestrebungen Naturmedizinen Selbsthilfe Elemente Beuysschen Gedankengebäudes Ziele Zusammenhang gelöste Satz Mensch Künstler Beweis vermeintliche Beliebigkeit zeitgenössischen Kunst 1990er Jahre Malzirkel Pädagogen Mensch Künstler Qualität prinzipielle Möglichkeit Menschen Schöpferische Künstlerische Biograph Hans Peter Riegel Beuys Rezeption Lehren Rudolf Steiners Hintergrund völkischer Esoterik vorchristlichem Okkultismus neu betrachten.Vladimir Balzer Völkische Esoterik Kunst Deutschlandfunk Kultur 21. Mai 9. Juli Interview Hans Peter Riegel Filmemacher Kenner Materie Rüdiger Sünner Vorwurf Joseph Beuys braunes Gedankengut Kunst Interview haltlos.Andreas Beuys rassistische Äußerung Welt 23. Januar 17. März Eugen Blume Vorwurf Beuys Nähe Altnazis gesucht.Eugen Blume Mysterien Hauptbahnhof Süddeutsche Zeitung 15. Mai Kunstmarkt Jahren Beuysschen Lehrtätigkeit Düsseldorfer Kunstakademie parallel Bedeutung Kunstmarkt Auslöser international beachtete Ankauf kompletten Mönchengladbacher Beuysbestandes Karl Ströher parallel wertvolle Sammlung Expressionisten informeller Nachkriegsmalerei Erlös Beuysbestand Ankauf renommierten Pop-Art-Sammlung Coup Medien geeignetes Thema amerikanischen Superstar Andy Warhol europäischer Gegenpart Joseph Beuys Preise Kunstmessen rasant Folge Beuys Kunstkompass Weltrangliste bedeutendsten Gegenwartskünstler vierten Platz Yves Klein fünften Platz zweiten ersten Platz Robert Rauschenberg Andy Warhol Preise Beuys Werke Markt Kunst ungewohnten Materialien Unverständnis Beispiel Ankauf Environments Wunde bestehend alten Leichenbahren Fett Lenbachhaus München D-Mark Erwerb teuersten Sperrmülls Zeiten Kontext kritisch Verschwendung Steuergeldern medienwirksam aufbereitete Eklat Fettecke Joseph Beuys Düsseldorfer Kunstakademie postum Reinigungskraft Verlauf Prozess zweiter Instanz Vergleich Land Westfalen Kläger Beuys-Meisterschüler Johannes Stüttgen DM Schadensersatz entstandene Kunstobjekt Badewanne Bekanntheit Joseph Beuys Badewanne Anekdote neueren Kunstgeschichte medienwirksam Objet Heftpflaster Mullbinden versehene Badewanne Feier SPD-Ortsvereins anderweitig Fall Besitzer Kunstsammler Lothar Schirmer Schadensersatz Kunsttheorie Rezeption Beuysschen Werks Interpretationen zeitgenössischen Zitaten Schriftstücken Joseph Beuys Filmmaterialien Aktionen jüngere Kunstgeschichtsschreibung Wesentlichen Ansätze Einteilung Gesamtwerks inhaltlichen formalen SchwerpunktenUwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert C. H. Beck München S Sichtung Arbeiten Weltbildentwurfs Zusammenhang klassischen Moderne.Werner Hofmann Moderne Rückspiegel Hauptwege Kunstgeschichte C. H. Beck München S 20. Jahrhundert Triumph Mehransichtigkeit Einteilung Werks frühen Zyklus Lebenslauf-Werklaufs Zeichnungen Aktionen Rauminstallationen öffentlichen Reden Teil künstlerischen Werks Unterschied Äußerungen anderer Künstler Interpretationshilfen Werke Rezeption großen Menschheitsfragen Rahmen Werke positioniert Beuys Werk Denken Geflecht Ganzheitsvorstellungen unsystematische Offenheit herkömmlichen Ganzheitsbegriff Stimmigkeit Kohärenz Entwurf Einheit Werk Leben konventionellen Kunstbegriff gedeckt.Werner Hofmann Moderne Rückspiegel Hauptwege Kunstgeschichte S. Möglichkeiten Kunstbegriff sozialen Skulptur Lebensbereiche nachfolgenden Adaption Anthroposophie Beuys wiederholt Lektüre Rudolf Steiners Ansatz Biographien Künstler deutlich.Vgl Beispiel Heiner Stachelhaus Joseph Beuys Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys Moderne ablehnend Rationalismus Seelen Menschen verwerflicher Holocaust Gesellschaft schlimmer Dritte Reich Hitler Körper Öfen Wissenschaft demokratische politische System Bundesrepublik Prinzip Auschwitz Rautenberg deutscher Heiland In Zeit 28. März Politische Aktivitäten Joseph Beuys gestalterisches politisches Handeln Vorstellung freien Menschen Menschen Gesellschaftswesen gesellschaftspolitischen Aktivitäten Bildungspolitik Ziel Alternative staatlichen Ausbildungssituationen Staatskapitalismus freien demokratischen Sozialismus sozialistischen Klassenbegriff Klassenbegriff Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Kunst Befreiungspolitik.Volker Harlan Rainer Rappmann Peter Schata Soziale Plastik Materialien Joseph Beuys S. Wirkung politischen Engagements Beuys umstritten Rudi Dutschke Tagebuch Joseph glänzend Kunst unwissend Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Deutsche Studentenpartei 22. Juni Tage Tod Studenten Benno Ohnesorg Beuys Reaktion schwelenden Studentenunruhen Deutsche Studentenpartei Akademiewiese Kunstakademie Düsseldorf öffentliche Erläuterung DSP Studenten Journalisten AStA-Vorsitzenden 24. Juni Deutsche Studentenpartei Vereinsregister Joseph Beuys Vorsitzender Johannes Stüttgen Vorsitzender Bazon Vorsitzender Gründungsprotokoll Johannes Stüttgen 15. November Notwendigkeit neuen Partei wesentliches Anliegen Erziehung Menschen geistigen Mündigkeit akuten Bedrohung Materialismus orientierte ideenlosen Politik verbundenen Stagnation ausdrücklich Ferner Studentenpartei Grundgesetz reinen Form Weitere Ziele absolute Waffenlosigkeit geeinigtes Europa Selbstverwaltung autonomer Recht Kultur Wirtschaft Erarbeitung neuer Gesichtspunkte Erziehung Lehre Forschung Auflösung Abhängigkeit Ost Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Beschränkung Studenten Beuys März Deutsche Studentenpartei Organisation Nichtwähler Freie Volksabstimmung Ziele Ausweitung politischen Aktivitäten Gesellschaftsgruppen Ziel Handlungsstrukturen Gesellschaft gewonnenen Kenntnisse Menschen analog ‚plastischen Theorie pädagogischen Prozess zentrale individuelle gesellschaftliche Veränderungsmöglichkeiten 19. Juni Gründung Organisation direkte Demokratie Volksabstimmung Organisation Nichtwähler Anna Hrsg Joseph Beuys Düsseldorf S. Organisation direkte Demokratie Volksabstimmung Zur documenta Joseph Beuys Informationsbüro Organisation direkte Demokratie Volksabstimmung Dauer documenta täglich Tage Besuchern Idee direkten Demokratie Volksabstimmung Möglichkeiten Verwirklichung Schreibtisch Informationsbüros langstielige rote Rose Rose Beuys Besuchern Verhältnis Evolution Revolution Rose Bild evolutionären Prozesses revolutionären Ziel Blüte ruckartig organischen Wachstumsvorganges Blüten keimhaft grünen Blättern Blüte Bezug Blätter Stiel Revolution organischen Umwandlung Rose Blüte möglich organische Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys S. Programmschriften Organisation direkte Demokratie Volksabstimmung Künstler demokratisches Ordnungssystem Geistesleben Rechtsleben Wirtschaftsleben Anlehnung Dreigliederungsidee Rudolf Steiner Ideale Französischen Revolution 8. Oktober letzten Tag documenta Beuys Schiedsrichterleitung Schülers Anatol Herzfeld legendären Boxkampf direkte Demokratie Volksabstimmung Abraham David Christian-Moebuss Lehrer Boxkampf Raum Ben Vautier Fridericianum Beuys Boxkampf Runden Punktsieg.Veit Loers Pia Witzmann Hrsg Joseph Beuys documenta Arbeit Edition Cantz Stuttgart S. University FIU Titelblatt Veranstaltungsprogramms University Beuys documenta Die University FIU Freie Internationale Hochschule Kreativität interdisziplinäre Forschung Joseph Beuys gemeinsam Klaus Staeck Georg Meistermann Willi Bongard 27. April gegründeter gemeinnützig anerkannter Trägerverein organisatorischer Ort Forschens Arbeitens Kommunizierens Fragen sozialen Zukunft Joseph Beuys Aufruf Alternative Institut soziale Dreigliederung Erstveröffentlichung Frankfurter Rundschau 23. Dezember 29. August Fundament pädagogischer Entwurf erste Voraussetzung grundlegende Erneuerung Bildungswesens erweitertes Erziehungsprogramm Erneuerung gesamten Bildungswesens notwendig Veränderung Organisationsstruktur Methoden Inhalte Unterrichts vollständige Unabhängigkeit Schulen Hochschulen Bevormundung Staat.Joseph Beuys Impulse muenster.org 6. Mai Beuys politisches Programm neue konkurrierende Bildungseinrichtungen alten Einrichtungen Meinung gesamte Schulbereich Belangen autonom werden.Volker Harlan Rainer Rappmann Peter Schata Soziale Plastik Materialien Joseph Beuys S. Joseph Beuys Zuge Entwicklung Lehrtätigkeit frühen 1970er Jahren Gedanken Gestaltung Gründung freien Hochschule Kreativität interdisziplinäre Forschung FIU eingetragener Verein Aktionsgemeinschaft Unabhängiger Deutscher System kriminell Staat Feind Menschen Beuys Konsequenz Politik Bundestagswahlen Nordrhein-Westfalen parteiloser Spitzenkandidat Aktionsgemeinschaft Unabhängiger Deutscher AUD Deutschlands erste Umweltschutzpartei Wahlkreis Düsseldorf-Oberkassel Stimmen % Engagement erhebliche Kritik AUD ökologische Strömungen nationalkonservativen stark rechten Tendenzen mischten.Reinhard Ermen Joseph Beuys S. Hans Peter Riegel Beuys August Haußleiter Gründungsmitglied AUD verschiedenen anthroposophischen Kongressen Haußleiter später Gründung Partei Grünen Sprecher Bundesvorsitzender Grünen Frühjahr Bundesrepublik grüne Listen Jahr Joseph Beuys Europaparlament Direktkandidat Grünen Rudi Dutschke gemeinsame Wahlkampfauftritte AUD Grünen Bündnis Grünen 12. 13. Januar Beuys Gründungsparteitag Grünen Karlsruhe 16. Februar Landesmitgliederversammlung Wesel Landtagswahlkampf Nordrhein-Westfalen Grünen 16. März Informationsbüro Düsseldorf Beuys Plakate Kampagne Partei eigenen politischen Vorstellungen Grünen 22. 23. März Beuys Bundesparteitag Saarbrücken Podiumsdiskussion Thema Abbau demokratischer Rechte Petra Kelly Joseph Beuys 9. Mai Wahlkampfhöhepunkt Grünen Münster Fragen Presse Endphase internationalen Wettrüstens Beuys Veranstaltungen westdeutschen Friedensbewegung Band Wolf Maahn Musikern BAP Politsänger Lied Sonne Reagan auf.Martin Conrads In 21. September 3. Juli Beuys ARD-Musiksendung Bananas Sonne Reagan Pop-Interpret BAP-Sänger Wolfgang Niedecken eigener Aussage Vorbereitungen Auftritt Fernseher Auftritt Band Beuys Sänger Text Song Werbetexter Alaine Thomé Musik Klaus Heuser Grünen Protestsong kritische Bemerkungen Niveau Darbietung Auftrag Aufnahme Beuys EMI Electrona Single signierten Hülle Titel Kräfte Rückseite November Beuys Bundesparteitag Hagen Bereitschaft Nordrhein-Westfalen Landesliste Deutschen Bundestag 21. Januar Bundestagskandidat Partei Wahlkreis Düsseldorf-Nord Landesdelegiertenkonferenz vorderen Plätze folgenden Tag Kandidatur Beuys direkte Mitarbeit Grünen Tod Mitglied Partei 100. Geburtstag 12. Mai Kunstmuseum Mülheim Ruhr Lockdown Ehrungen Veranstaltungen Regel Kunstmuseum Mülheim Ruhr diverse Ausstellungen Schaufenster.Kunst Sanierung Museum Temporär Mülheim Ruhr ruhr-tourismus.de abgerufen 29. Juni 2021Andrea Rosenthal Erinnerungen Joseph Beuys Mülheimer Woche 16. Januar 29. Juni 2021.Jens Dirksen Mülheimer Kunstmuseum Temporär Pionier Vorbild Westdeutsche Allgemeine Zeitung 3. Februar 29. Juni 2021.Thomas Emons Joseph Beuys plakativ Mülheimer Woche 18. März 10. August 2021.Beate Reese Joseph Beuys Bewegung Plakate Aufrufe Manifeste Ausstellungsrundgang KUNSTMUSEUM TEMPORÄR YouTube 12. Juni 29. Juni Höhepunkt Mülheimer Gedenkens Zusammenarbeit Museum Moderne Kunst München Förderkreis Kunstmuseum Mülheim Ruhr V. Deutschen Post gedruckte Briefmarke Individuell Motiv Revolution .Lothar Adam Joseph Beuys Bewegung ausstellungskommentare.de 29. Juni 2021.Andrea Müller Mülheimer Kunstmuseum Briefmarke Westdeutsche Allgemeine Zeitung 13. Mai 29. Juni Auszeichnungen Ehrungen Kunstpreis Stadt Düsseldorf Kategorie angewandte Kunst Ausstellung Eisen Stahl Düsseldorf Gastprofessur Hochschule bildende Künste Hamburg College Design Halifax Lichtwark-Preis Stadt Hamburg Thorn-Prikker-Ehrenplakette Stadt Krefeld Mitglied Akademie Künste Berlin Abteilung Bildende Kunst Kaiserring Stadt Goslar Gastprofessur Städelschule Frankfurt Main Ausländisches Ehrenmitglied Kungliga Konsthögskolan Stockholm Stockholm Ehrenbürger Gemeinde Bolognano Wilhelm-Lehmbruck-Preis Stadt Duisburg Postum Düsseldorf Joseph-Beuys-Gesamtschule Kleve Joseph-Beuys- Schule Neuss Joseph-Beuys-Allee Bonn Joseph-Beuys-Allee Kleve Beuys-Ufer Düsseldorf Joseph-Beuys-Straße Kassel stadt-kassel.de abgerufen 16. März Joseph-Beuys-Platz Krefeld Platz Kaiser-Wilhelm-Museum 18. März Rahmen Serie Deutsche Malerei Jahrhunderts Deutsche Bundespost Ehren 80-Pfennig-Sonderbriefmarke Motiv Lagerplatz Museum Abteiberg Erstausgabetag 10. Juni Deutsche Post AG anlässlich Geburtstags Künstlers Sonderpostwertzeichen Nennwert Eurocent Entwurf Grafiker Frank Philippin Aschaffenburg.Briefmarke Ehren Joseph Beuys 7. Juni Ausstellungen Retrospektiven Liste Ausstellungen Joseph Beuys Kunsthalle Tübingen Tübingen 27. Oktober 2. Dezember Joseph Beuys Zeichnungen Zeichnungen Caspar David Friedrich Solomon R. Guggenheim Museum New York USA 2. November 2. Januar Retrospektive Kunsthalle Tübingen Tübingen 8. September 28. Oktober Joseph Beuys Ölfarben Kunsthalle Tübingen Tübingen 2. März 14. April Eichen Künstler Arbeit Aktion Joseph Beuys Martin-Gropius-Bau Berlin Deutschland 20. Februar 1. Mai Retrospektive Kunsthalle Tübingen Tübingen 12. Mai 10. Juli Joseph Beuys The secret block person Ireland Kunsthaus Zürich Zürich Schweiz 26. November 20. Februar Retrospektive Museo Reina Sofía Madrid Spanien 15. März 6. Juni Retrospektive Centre Georges-Pompidou Paris Frankreich 30. Juni 3. Oktober Retrospektive Kunsthalle Tübingen Tübingen 28. September 24. November Warhol Beuys Twombly Stiftung Froehlich Sammlungsblöcke Tate Modern London Großbritannien 4. Februar 2. Mai Retrospektive Museum Gegenwart Berlin Deutschland 3. Oktober 25. Januar Retrospektive Jahre Werke Kunst Bundesrepublik Deutschland Martin-Gropius-Bau Berlin 1. Mai 14. Juni Joseph Beuys Jahr Werk Infiltration homogen Konzertflügel Beuys Japan Japan 31. Oktober 24. Januar Parallelprozesse Ausstellung 11. September 16. Januar Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf. art.in.de 1. September 3. September Ausstellung Rahmen Quadriennale Düsseldorf statt.Quadriennale Kunstgegenwärtig 3. September Werbung Kunst Einblick Mediennutzung Werk Künstlers Beispiel Postkarten Plakaten Filmen Multiples Unikaten Städtische Galerie Park Viersen 7. Oktober 25. November Einblick Mediennutzung Werk Künstlers Beispiel Postkarten Plakaten Filmen Multiples Unikaten Viersen abgerufen 11. September Werbung Kunst Dokumentation Ausstellung Video 11. September Rasierspiegel Von Holthuys Beuys Museum Kurhaus Kleve 9. September 7. April Verlängerung Joseph Beuys The Secret Block Secret Person Ireland 5. April Zeichnungen Museum Gegenwart Berlin 17. Dezember 31. August Joseph Beuys Werklinien Museum Kurhaus Kleve 1. Mai 4. September Joseph Beuys Museum 13. Oktober 21. Januar Joseph Beuys Einwandfreie Bilder Arbeiten Papier Slg Lothar Schirmer Städtische Galerie Lenbachhaus München 14. November 18. März Kraftwerk Block Beuys Hessisches Landesmuseum Darmstadt 14. Februar 24. Mai Joseph Beuys Perpetual Motion Skulpturenpark Waldfrieden 28. März 20. Juni Joseph Beuys Plakate Multiples Kunsthalle Sparkassenstiftung Lüneburg 9. Mai 1. August Sprache Joseph Beuys 100. Geburtstag Hamburger Bahnhof Museum Gegenwart Berlin 13. Juni 19. September 2021.https bahnhof/ausstellungen/detail/von-der-sprache-aus BEUYS PALERMO Toyota Municipal Museum of Art 3. April 20. Juni The Museum of Modern Art Saitama 10. Juli 5. September Museum Osaka 12. Oktober 16. Januar Ausstellungskatalog japanisch englisch .Beuys Palermo 14. Juli Mensch Künstler Kosmopolitische Übungen Joseph Beuys Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Sammlungen mini|Hessisches Landesmuseum Darmstadt Block Beuys Geburtsstadt Krefeld Beuys Kaiser-Wilhelm-Museum eingerichteten Objekten bestehenden Ensemble Werken ständig Rossmann Beuys Werkkomplex dauerhaft Krefeld Frankfurter Allgemeine Zeitung 17. Dezember Nr. S. heutigen Museum Kurhaus Kleve Räumlichkeiten ehemaligen Friedrich-Wilhelm Bad Joseph-Beuys-Westflügel Beuys Atelier Werke umfangreicher Werkkomplex Künstlers Block Beuys Hessischen Landesmuseum Darmstadt Bedburg-Hau Kreis Kleve gegenwärtig Stiftung Museum Schloss Moyland Schloss Moyland große Bestände Werken Archivalien Joseph Beuys Weitere Werke Beuys Städtischen Galerie Lenbachhaus Pinakothek Moderne Staatlichen Graphischen Sammlung München Hamburger Bahnhof Berlin Joseph Beuys Medien-Archiv Kunstmuseum Basel Wilhelm Lehmbruck Museum Duisburg Kunstmuseum Bonn Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Museum Ludwig Köln Städel Frankfurt Neuen Galerie Kassel museum FLUXUS+ Potsdam Beuys Werke Centre Georges-Pompidou Paris MoMA New York Chicago Minneapolis Tokio weltweit weiteren Museen Galerien präsent Werkverzeichnis Liste Kunstaktionen Joseph Beuys Auswahl Liste Environments Installationen Joseph Beuys Auswahl Liste Skulpturen Objekte Joseph Beuys Auswahl Liste Multiples Joseph Beuys Auswahl Film Joseph Beuys Mensch Künstler Dokumentation Werner Krüger Jahr Joseph Beuys Kleve Innere Mongolei Dokumentation Hannes Heer WDR Wunde Kunst Spiritualität Joseph Beuys Film Rüdiger Sünner DVD Absolut Medien Beuys A-Z Joseph Beuys kurzen Filmausschnitten Originalton Begriffen Leben Denken Arbeiten Teile Beuys Filmbiografie Andres Veiel Jahr Kinostart Sommer Literatur Schriften Beuys Gespräch Joseph Beuys Hagen Lieberknecht Joseph Beuys Joseph Beuys Zeichnungen I. Schirmer Verlag Köln Einmalige Auflage Exemplaren Aufruf Alternative Frankfurter Rundschau 23. Dezember Joseph Beuys Michael Ende Kunst Politik Gespräch FIU-Verlag Wangen Ln. ISBN Joseph Beuys Michael Ende Kunst Politik Gesprächsfortsetzung FIU-Verlag Achberg cd ISBN Energy Plan Joseph Beuys America Carin Kuoni Four Walls New York Reden Beuys Reden eigene Land Deutschland C. Bertelsmann München Vorträge Hans Mayer Joseph Beuys Margarete Mitscherlich-Nielsen Albrecht Schönherr ISBN KUNST KAPITAL Achberger Vorträge FIU-Verlag Wangen Aktive Neutralität Überwindung Kapitalismus Kommunismus FIU-Verlag Wangen Sprechen Deutschland Rede 20. November Münchener Kammerspielen FIU-Verlag Wangen ISBN 3-928780-14-X kurzes erstes Bild konkreten Wirkungsfelde Sozialen Kunst FIU-Verlag Wangen Dank Lehmbruck Rede Schirmer/Mosel München Ausstellungskataloge Marion Ackermann Hrsg Joseph Beuys Parallelprozesse Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf 11. September 16. Januar Schirmer/Mosel München englische Ausgabe ISBN Götz Adriani Joseph Beuys Katalogpublikation São Paulo Joseph Beuys Ölfarben hrsg Götz Adriani Katalogpublikation Kunsthalle Tübingen Kunstverein Hamburg Kunsthaus Zürich Tübingen Götz Adriani Joseph Beuys Zeichnungen Objekte Druckgrafiken Katalogpublikation Institut Auslandsbeziehungen Stuttgart Susanne Anna Hrsg Joseph Beuys Düsseldorf Hatje Cantz Stadtmuseum Düsseldorf 29. September 30. Dezember Ostfildern Eugen Blume Cathrine Nichols Hrsg Beuys Revolution Hamburger Bahnhof Museum Gegenwart Berlin 3. Oktober 25. Januar Steidl Göttingen Freundeskreis Museum Kurhaus Koekkoek-Haus Kleve e Hrsg Joseph Beuys Werklinien Kleve Eva Huttenlauch Matthias Mühling Hrsg Joseph Beuys Einwandfreie Bilder Arbeiten Papier Sammlung Lothar Schirmer Texten Eva Huttenlauch Matthias Mühling Lothar Schirmer Kirsten Claudia Voigt Ausstellung Städtische Galerie Lenbachhaus München 14. November 18. März Schirmer/Mosel München Andreas Junge Klaus Staeck Lars Dannenberg Joseph Beuys Werbung Kunst Adam C. Oellers Franz Joseph van Grinten Kreuz Zeichen Religiöse Grundlagen Werk Joseph Beuys Suermondt-Ludwig-Museum Aachen Jörg Schellmann Joseph Beuys farbige Welt Objekte Plastiken Drucke Schellmann Art München 1. 30. Juni Schellmann Art Schirmer/Mosel München Jörg Schellmann Joseph Beuys Iphigenie Plastiken Objekte Zeichnungen Photographien Schellmann Art München 2. 31. Mai Schellmann Art Schirmer/Mosel München Klaus Schrenk Vorw Joseph Beuys Zeichnungen Ausstellung 21. Oktober 7. Januar Staatliche Kunsthalle Karlsruhe ISBN 3-925212-68-X Guido de Hrsg Rasierspiegel Von Holthuys Beuys Museum Kurhaus Kleve Kleve Armin Zweite Beuys Ehren Lenbachhaus München 16. Juli 2. November Hiltrud Westermann-Angerhausen Joseph Beuys Mittelalter Köln Schnütgen-Museum 24. Januar 27. April Zusammenarbeit Dagmar Täube Ostfildern-Ruit Mensch Künstler Kosmopolitische Übungen Joseph Beuys hrsg Susanne Gaensheimer Isabelle Malz Eugen Blume Ausstellungskatalog Hatje Cantz Darstellungen Götz Adriani Joseph Beuys Zeichnungen entdeckten Skizzenbüchern Madrid Leonardo Vinci Stuttgart Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys Neuauflage DuMont Köln Götz Adriani Walter Smerling Joseph Beuys Anselm Kiefer Zeichnungen Gouachen Bücher Katalogpublikation MKM Museum Küppersmühle moderne Kunst Duisburg Monika Angerbauer-Rau Kompass Lexikon Gesprächen Joseph Beuys DuMont Köln Ralf Beil Künstlerküche Lebensmittel Kunstmaterial Schiele Jason Rhoades DuMont Köln ISBN S Eva Beuys Hrsg Joseph Beuys Geheimnis Knospe zarter Hülle Texte Schirmer/Mosel München Eva Beuys Wenzel Beuys Joseph Beuys Eurasienstab Steidl Göttingen Nr. Schriftenreihe Joseph Beuys Archivs Heft DVD Clara Bodenmann-Ritter Joseph Beuys Mensch Künstler Gespräche documenta Neuauflage Ullstein ISBN 3-548-34450-X Ralf van Bühren Spiritualität Irdischen weltanschauliche Botschaft Werk Joseph Beuys Sakralität Moderne hrsg Hanna-Barbara Gerl-Falkovitz Hawel Dorfen München S Lynne Cooke Karen Kelly Hrsg Joseph Beuys Arena intelligent Dia Cantz Verlag Ostfildern Alf Christophersen Kunst Unsichtbaren Ethik Beuys Ästhetik Schirmer/Mosel München Reinhard Ermen Joseph Beuys Auflage Rowohlt Reinbek Hamburg Rolf Famulla Joseph Beuys Künstler Krieger Schamane Bedeutung Trauma Mythos Werk Verlag Gießen Nicole Fritz Bewohnte Mythen Joseph Beuys Aberglaube Institut moderne Kunst Nürnberg Dissertation Silvia Gauss Joseph Beuys Gesamtkunstwerk Freie Hansestadt Hamburg FIU-Verlag Wangen Frank Gieseke Albert Markert Flieger Filz Vaterland erweiterte Beuys-Biografie Elefanten Press Berlin Volker Harlan Kunst Werkstattgespräch Joseph Beuys Urachhaus Stuttgart Volker Harlan Rainer Rappmann Peter Schata Soziale Plastik Materialien Joseph Beuys Achberger Verlagsanstalt Achberg Wilfried Heidt Umstülpung demiurgischen Prinzips Joseph Beuys Aufgabe Deutschen dreiundzwanzigste Mai Vortrag Sommer In unsichtbare Skulptur erweiterten Kunstbegriff Joseph Beuys hrsg FIU Kassel Stuttgart Werner Hofmann Moderne Rückspiegel Hauptwege Kunstgeschichte C. H. Beck München 20. Jahrhundert Triumph Mehransichtigkeit Magdalena Holzhey Labor Zeichners Joseph Beuys Naturwissenschaft Dietrich Reimer Berlin Harald Lemke Kunst Essens Ästhetik kulinarischen Geschmacks Transcript Bielefeld Heribert Schulz Joseph Beuys Schwan Richter Fey Düsseldorf Veit Loers Pia Witzmann Hrsg Joseph Beuys documenta Arbeit Edition Cantz Stuttgart Karin Maur Gudrun Inboden Bearb Malerei Plastik 20. Jahrhunderts Staatsgalerie Stuttgart Kaspar Mühlemann Christoph Schlingensief Auseinandersetzung Joseph Beuys Nachwort Anna-Catharina Gebbers Interview Carl Hegemann Europäische Hochschulschriften Reihe Kunstgeschichte Bd. Peter Lang Frankfurt Main a Ulrich Müller Hrsg Joseph Beuys Parallelprozesse Archäologie künstlerischen Praxis Hirmer München Axel Hinrich Murken Joseph Beuys Medizin F. Coppenrath Münster Axel Hinrich Murken Joseph Beuys Paris Einblicke Werk Joseph Beuys et Paris Promenade dans son Studien Literaturgeschichte Bd. Murken-Altrogge Herzogenrath Hiltrud Oman Joseph Beuys Kunst Weg Leben Heyne München Andreas Quermann Demokratie lustig politische Künstler Joseph Beuys Dietrich Reimer Berlin Friederike Pöhlmann-Grießinger Hut Joseph Beuys Idee Roland Eugen Beiküfner Solotheaterstück Kunst Drama Nürnberg Karin Riedl Künstlerschamanen Aneignung Schamanenkonzepts Jim Morrison Joseph Beuys transcript Bielefeld Hans Peter Riegel Beuys Biographie Aufbau Berlin Rezension Buch Hans Peter Riegel Beuys Biographie Band aktualisierte Ausgabe Riverside Publishing Zürich Hans Peter Riegel Beuys Biographie Band aktualisierte Ausgabe Riverside Publishing Zürich Hans Peter Riegel Beuys Biographie Band Dokumente aktualisierte Ausgabe Riverside Publishing Zürich Hans Peter Riegel Beuys Biographie Band Verborgenes Reden Riverside Publishing Zürich Volker Schäfer Hrsg Beuys Euregioverlag Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert C. H. Beck München Lothar Schirmer Hrsg Beuys Düsseldorf-Oberkassel Drakeplatz Photographien Bildlegenden Eva Beuys Schirmer Mosel München Edmund Spohr Hatto Küffner Düsseldorf Stadt Tradition Vision Düsseldorfer Welt B.o.s.s Druck Medien Kleve Heiner Stachelhaus Joseph Beuys Auflage Claassen Verlag Düsseldorf Auflage Lizenzausgabe Joseph Beuys Verlag Philipp Reclam Leipzig Klaus Staeck Joseph Beuys dummen Fragen Revolution Sammlung Staeck Steidl Heidelberg Göttingen Johannes Stüttgen Ganze Riemen Auftritt Joseph Beuys Lehrer Chronologie Ereignisse Staatlichen Kunstakademie Düsseldorf Hrsg Hessisches Landesmuseum Darmstadt Verlag Buchhandlung Walter König Köln Johannes Stüttgen Zeitstau Kraftfeld erweiterten Kunstbegriffs Joseph Beuys Vorträge Todesjahr Joseph Beuys Urachhaus Johannes M. Mayer Stuttgart Harald Szeemann Hrsg Beuysnobiscum Neuausgabe Verlag Kunst Dresden Gerhard Theewen Joseph Beuys Vitrinen Verzeichnis Verlag Buchhandlung Walther König Köln Philip Ursprung Joseph Beuys Kunst Kapital Revolution Beck München Franz-Joachim Verspohl Plastik Büchern Projekt Westmensch Joseph Beuys Öffentliche Kunstsammlung Basel Edition Schellmann Hrsg Joseph Beuys Bücher Projekt Westmensch Faksimile Köln/ New York ISBN S PDF Susanne Willisch Bruno Heimberg Hrsg Joseph Beuys Ende 20. Jahrhunderts Umsetzung Haus Kunst Pinakothek Moderne München Schirmer/Mosel München Doerner Institut Bayerische Staatsgemäldesammlungen Bettina Paust Hrsg Joseph Beuys-Handbuch online Weblinks Joseph Beuys WHO WHO Onlineausgabe gesammelter Schriften Kunsthistorikers Franz-Joachim Verspohl Joseph Beuys Norbert Kricke Fall In Zeit Nr. Manifest Professoren Kunstakademie Düsseldorf 12. November Joseph Beuys Museen Tate Modern Abbildungen Beuys-Werken englisch Walker Art Sammlung Biografie Abbildungen Beuys-Werken englisch Museum Boston Abbildungen Beuys-Werken Kunstmuseum Basel Werke Joseph Beuys Scotland Werke englisch Werkkomplex Block Beuys Darmstädter Landesmuseum Geschichtlicher Kurzabriß Mediathek Block Beuys Museum Schloss Joseph Beuys Archiv Kurzinfo Arbeit Archivs Städtische Galerie Lenbachhaus Kurzinfo Interpretation Werken Staatsgalerie Stuttgart Werke Beuys Sammlung Museum Gegenwart Hamburger Bahnhof Berlin Hauptwerke Joseph Beuys Ende 20. Jahrhunderts Straßenbahnhaltestelle Unschlitt Richtkräfte neuen Gesellschaft Environment Kapital Raum LWL-Museum Münster 29. November 29. September Hülle Kern Multiples Joseph Beuys Schenkung Museum Bilder Audio-Aufnahmen Kunst-Stück Beuys Fettecke Hamburger Bahnhof Photographien Beuys Aktion Unterwasserbuch Filz TV Klasse Verschiedene Fluxus-Konzerte Joseph Beuys Sonne Reagan Video Joseph Beuys Nam June Paik Klavier Duette George Maciunas Fluxus-Begründer Aula Kunstakademie Düsseldorf 7. Juli Kategorie Bildhauer Deutschland Kategorie Person Krefeld Kategorie Person Kleve Kategorie Person Meerbusch Kategorie Person Düsseldorf Kategorie Zeichner Deutschland Kategorie Fluxuskünstler Kategorie Performancekünstler Deutschland Kategorie Installationskünstler Deutschland Kategorie Künstler documenta Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Künstler Mail Art Kategorie Teilnehmer Biennale São Paulo Kategorie Hochschullehrer Kunstakademie Düsseldorf Kategorie Hochschullehrer HFBK Hamburg Kategorie Hochschullehrer Staatliche Hochschule Bildende Künste Frankfurt Main Kategorie Die-Grünen- Mitglied Deutschland Kategorie Ehrenbürger Abruzzen Kategorie Ehrendoktor Universität Kategorie Kaiserringträger Stadt Goslar Kategorie Anthroposoph Kategorie Fallschirmjäger Wehrmacht Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Museum Kurhaus Kleve