Gemeiner Vampir Gemeine Vampir amerikanischen Kontinent lebende Fledermausart Spezies bekannteste besten erforschte Arten Vampirfledermäuse Desmodontinae einzigen Säugetiergruppe Blut anderer Tiere Gemeine Vampire Überträger Krankheiten Tollwut Nutztiere Menschen gleichzeitig gerinnungshemmendes Enzym Speichel wichtige Impulse medizinische Forschung Beschreibung Körperbau Abmessungen Gemeine Vampire mittelgroße Fledermäuse Kopfrumpflänge Millimetern Gewicht Gramm Unterarmlänge wichtige Größenangabe Fledertieren Millimetern Flügelspannweite Zentimeter Körperbau Gemeine Vampir weitgehend anderen Fledermäusen Flugmembran Hautschichten Handgelenken Fußgelenken gespannt stark verlängerten Fingern Vordergliedmaßen Weitere Flughäute Schultern Handgelenk Beinen Uropatagium Fledermausarten Insektenfang Funktion Gemeinen Vampir Art klein unbehaart Schwanz vorhanden Hinterbeine Gegensatz anderen Fledermausarten stark muskulös Tieren schnelles Vorwärtskrabbeln Boden Vampirfledermäuse Lokomotion Fell Tiere Oberseite graubraun Unterseite heller anderen Vampirfledermaus-Arten Gemeine Vampir verlängerten Daumen fehlende Behaarung Uropatagiums spitzeren Ohren Anzahl Zähne Gesicht Zähne Gemeinen Vampirs Schnauze Gemeinen Vampirs kurz kegelförmig Gegensatz anderen Blattnasen echtes Nasenblatt hufeisenförmigen Ballen Nasenlöchern Ohren spitz klein enthalten kleinen lanzettförmigen Tragus Ohrdeckel Augen Fledermausverhältnisse relativ groß Gemeine Vampir Zähne Vampirfledermäuse Zahnformel größten Eckzähne sichelförmig Aufschneiden Haut Opfer Backenzähne rückgebildet Kauen geeignete Oberfläche Unterseite Zunge Rillen Mahlzeit Weitere Anpassungen spezielle Ernährung kurze Speiseröhre schlauchförmige Magen laufend Bestimmte Anpassungen Körperbau Bewegungsverhalten Gemeinen Vampirs Fachleuten spektakulär bezeichnetJ S. Altenbach Locomotion Editors A. M. Greenhall Schmidt CRC Press Boca Raton S. Desmodus rotundus Beispiel zusammengefalteten Flughäuten Erdboden Art hüpfend-springende Fortbewegung Tiere extrem verlängerten Finger Fledermäuse Lage Stand blitzschnell Flug Blutmahlzeit Körpergewicht erheblich Flug Erdboden Stillstand Gemeine Vampir artspezifische Besonderheiten Muskelanatomie kräftige vordere Extremitäten Form zusammengefalteten Flughäute Leistungen möglich machen.J S. Altenbach The locomotiv Desmodus rotundus Spec Publ Am Soc Mamm S 1.D K. Riskin J. W. Hermanson Biomechanics Independent evolution Nature Band S. Anpassungen Vampirfledermäuse großen Beutetier Rind Pferd Boden Laufen Fressvorgangs Desmodus langsamen Bewegungen Beute blitzschnell Abwehrbewegungen Verbreitung Lebensraum Verbreitungsgebiet Gemeinen Vampirs Gemeine Vampire amerikanischen Kontinent Verbreitungsgebiet nördlichen Mexiko südliche Südamerika Zentralchile Argentinien Uruguay Südamerika vorgelagerten Inseln Margarita Trinidad anderen Westindischen Inseln feuchte trockene Gebiete Tropen Subtropen Wälder offene Grasländer Gebirgsregionen Höhe einzige Zoo Deutschland Gemeine Vampire Zoologische Garten Berlin Gemeiner Vampir zootierliste.de Lebensweise Aktivitätszeiten Gruppenleben hohlen Baum Gemeine Vampire nachtaktiv Schlafquartiere erster Linie Höhlen hohlen Bäumen Minen Schächten verlassenen Gebäuden Ruheplätze Vampirfledermäuse heraufgewürgten Blutes streng Ammoniak Tiere Gruppen Tieren gelegentlich Kolonien Tieren Gruppen Haremsgruppen Weibchen Nachwuchs Männchen Nähe Andere Männchen Junggesellengruppen männliche Tiere Haremsführer Rang streitig Fall wilden Kämpfen Kämpfe aggressive Laute Sinnesfunktionen Orientierung Orientierung Vampirfledermäuse ähnliche Fähigkeiten Leistungen verwandte Fledermausarten Forschung charakteristische Besonderheiten spezifische Anpassung blutfressende Ernährungsweise Echoortung Desmodus anderer Arten Familie Blattnasenfledermäuse Phyllostomatidae Ultraschall-Ortungslaute Maul intensive Harmonische Obertöne Frequenzbereich ca Kilohertz Ruhe Intensität Laute gering max dB SPL Maul Fledermaus Flug Lautintensität dB Lautdauer situationsabhängig Millisekunden ms Flug Laute Flügelaufschlags abgegebenU Schmidt C. Schmidt Zeitschrift fu Tierpsychologie Band Nummer Dezember S PMID 610226.U Schmidt G. Joermann Echoortung Vampirfledermaus Desmodus rotundus Z. Säugetierkunde Band S Joermann Schmidt Echoortung Vampirfledermaus Desmodus rotundus II Lautaussendung Flug Korrelation Flügelschlag Z. Säugetierkunde Band S Joermann Echoortung Vampirfledermäusen Freiland Z. Säugetierkunde S. Geruchssinn Desmodus entwickeltH Stephan comparison Bijdragen tot S P. Bhatnagar F. C. Kallen Cribriform species J. Morphol S Kämper Schmidt Morphologie Nasenhöhle neotropischen Chiropteren Zoomorphol Band S. Riechleistung Duftstoffe Bereich olfaktorischen Sensitivität MenschenU Schmidt Vergleichende Riechschwellenbestimmungen neotropischen Chiropteren Z. Säugetierkunde Band S. Untersuchungen Vampire Geruchssinn Kontakten sozialen Gruppe Auffinden Identifizieren einzelner Beutetiere nutzenU Schmidt Editors A. M. Greenhall Schmidt CRC Press Boca Raton S. Sehsinn Desmodus hervorragend Untersuchungen Sehschärfe abhängig BeleuchtungsstärkeU Manske Schmidt Zeitschrift fu Tierpsychologie Band Nummer Oktober S Größe Gesichtsfeldes Geschwindigkeits-Auflösung Hessel Vergleichende optokinetische Untersuchungen Leistungsfähigkeit visuellen Systems neotropischen Fledermäusen Fam Phyllostomidae Hausmaus Diss. Bonn Lage visuelle Muster unterscheidenU Manske Schmidt Untersuchungen optischen Musterunterscheidung Vampirfledermaus Desmodus rotundus In Tierpsychol Band S. Forschungsergebnisse Desmodus visuellen Sinn Flug Freiland größere Distanz natürliche Landmarken Silhouetten Bäumen Felsen kürzere Distanz Beispiel Umfeld Quartiere Distanzen halben Meters Fledermäuse Echoortung verlassenG Joermann Schmidt C. Schmidt Mode Approach Ethology Band S. Spezifische Anpassungen blutfressende Ernährungsweise Vampirfledermäusen Sinnessystemen einen Gehör passive akustische Orientierung anderen Wärmesinn Gehör Desmodus rotundus empfindlich Ultraschallbereich Kilohertz Bereich eigenen Echoortung Frequenzband elektrophysiologische Untersuchungen Desmodus Vergleich anderen Fledermäusen ungewöhnlich niedrige Hörschwellen gutes HörvermögenU Schmidt P. Schlegel H. Schweizer G. Neuweiler PDF J. Comp Physiol Band S. Forscher Gehirn Vampirfledermaus Nervenzellen Rauschen breitbandige Schallfrequenzen Neurone menschliche Atemgeräusche weitere ForschungsergebnisseU Gröger L. Wiegrebe human sounds Desmodus rotundus BMC Biology S. Vampire extrem leistungsfähige Gehör gut Beutetiere Geräusche Atems kleinster Bewegungen mini|Kopf Vampirfledermaus zentrales Nasenblatt Nasengruben oberes Polster seitliches Polster eigentlichen Auswahl Bissstelle Wärmesinn Desmodus zentrale Bedeutung Vergleich anderen Fledermausarten außergewöhnlich leistungsfähig Tieren durchblutetem Gewebe ausgehende Wärmestrahlung Zentimeter Entfernung wahrzunehmenL Kürten Schmidt Thermoperception Desmodus rotundus J. Comp Physiol Band S. Weitergehende UntersuchungenL Kürten Schmidt K. Schäfer Warm and Cold Receptors Nose Desmodus rotundus Naturwissenschaften Band S. zentralen Teil Nasenaufsatzes Nasenblatt Desmodus Abbildung große Zahl Warmrezeptoren genannte freie Nervenendigungen dünnen Rand mittleren Grat Nasenblattes Aktivitätsbereich Warmrezeptoren Vergleich anderen Säugetieren z B. Nagern deutlich niedrigeren Temperaturen Ähnliche Eigenschaften Leistungen bestimmten SchlangenartenA L. Campbell R R. Naik L. Sowards M. O. Stone PDF Micron Band S. zentrale Gesichtsregion Desmodus regelrechtes Wärmesinnesorgan Desmodus Nasenblatt zahlreiche Sinneshaare Mechanorezeptoren empfindlich richtungsabhängig winzigste Bewegungsreize antwortenL Kürten Mechanorezeptoren Nasenaufsatz Vampirfledermaus Desmodus rotundus Z. Säugetierkunde Band S. Tastsinn offenbar wichtige Rolle eigentlichen Fressvorganges Fledermaus direkten Körperkontakt erheblich größeren Beute mögliche Abwehrbewegungen sensible Tastsinn Tieren Situationen blitzschnell Sozialverhalten Gemeine Vampire hochentwickeltes Sozialverhalten gegenseitige Fellpflege Fledermäusen unübliches Verhalten hungrigen Artgenossen häufig Blutnahrung andere Tiere fütternG S. Wilkinson sharing Nature Band S. Gemeiner Vampir aufeinanderfolgenden Nächten Nahrung % Tiere Gruppe Nacht Nahrungssuche Krankheit Verletzung Geburt simpler Erfolglosigkeit dringenden Blutbedarfes Schwierigkeiten Beute Heraufwürgen Teilen Nahrung wichtige Rolle Überleben Gemeinen Vampire Teilen Nahrung jährliche Todesrate Tiere % tatsächlich % Tier menschlichen Maßstäben selbstlose Handlung Nutzen Verwandten Nachkommen Nutzen entsprechend Reziproken Altruismus Blutteilen Gemeinen Vampire Beispiel Schätzungen hungriges Tier Nahrungsspende Stunden Hungertod Spender Stunden Summe Tiere Verhalten Versorgung eigenen Nachwuchses Tierreich absolut üblich Frage Vampir Teilen bereit Wahrscheinlichkeit Leistung Tatsache bittende Tier früher Angebettelten Voraussetzung Tiere individuell gegenseitige Fellpflege wichtige Rolle Identifizieren einzelnen Artgenossen hungriges Tier anderen Fell angebettelte Artgenosse Mitentscheidend reziproken Altruismus Desmodus-Weibchen stabile Gruppen einzelnen Individuen lebenslang zusammenbleibenG S. Wilkinson Editors A. M. Greenhall Schmidt CRC Press Boca Raton S. wichtige Rolle Sozialleben Vampire Lautäußerungen entsprechenden UntersuchungenS.-R Park Sozialverhalten akustische Kommunikation Vampirfledermaus Desmodus rotundus Diss Bonn deutlich unterscheidbare Laute starken Frequenzanteil Hörbereich Menschen ca Einzelne Lauttypen bestimmten Situationen Funktionen Rahmen Sozialverhaltens Tiere Laute aggressivem Charakter Abwehrlaute Beschwichtigungslaute Bestimmte Laute strukturelle Ähnlichkeiten genannten Verlassenheitslauten Jungtieren direkt Ernährung Beutetiere Prinzip Tier Opfer Vampirbisses Gemeine Vampir Wirte hauptsächlich Säugetiere Rinder Pferde Esel Reihe größerer Wildtiere Tapire häufig Menschen Blutquellen größere Vögel Hühner Truthühner Hunde Opfern Ultraschalllaute Tiere Orientierung Experimente gefangenen Tieren Schlangen Echsen Kröten Krokodile Schildkröten Tiere Natur Opfern bekannt Annäherung Opfer Tiere direkt Opfern Nähe Richtung kräftigen Hinterbeine lange Daumen Anpassungen Fortbewegungsweise Fledermaus geeignete Bissstelle Opfer Rindern Pferden direkt Hufe Bewegungen Desmodus Annäherung Beute scheu vorsichtig Fledermäusen seltene Fähigkeit schnellen Ausweichen Fall Opfer Tritten Schwanzschlägen Vampire Beutetieren Regel schlafende Tier Bissstelle Haaren Federn bedeckte Körperteile Anal- Vaginalregion Ohren Säugetieren Beine Kämme Vögel Fressvorgang mini|Gemeiner Vampir Nahrungsaufnahme Präparat Körperstelle Zunge Speichel Tiere Betäubungsmittel Bissstelle lokal unempfindlich Anschließend eventuell vorhandene Haare Federn Zähnen scharfen Schneidflächen Schneidezähne Stück Haut entstehende Wunde Millimeter breit Millimeter tief Zunge ausfließende Blut Rillen Unterseite Zunge Mund Gerinnungshemmer austretende Blut Trinkvorgang Tier unbrauchbar verantwortliche Enzym Desmoteplase Draculin Desmodus rotundus Salivary Plasminogen Activator kurz DSPA Glykoprotein Fibrin feste Gerüststoff gerinnendem Blut Blut Stunden Wunde gesamte Vorgang Stunden eigentliche Nahrungsaufnahme Minuten Tiere Milliliter Blut Menge Gewicht Tiere häufig schwer Luft Mahlzeit Schlafplatz Gefahren Kuh Mexico Blutverlust Opfers geringes Problem größer Gefahren Infektionskrankheiten Tieren Tollwut Trypanosomen verursachte Viehseuchen offenen Wunde Infektionen Larven Neuwelt-Schraubenwurmfliege Tausende Tiere jährlich Folgen Vampirbissen Menschen Schaden Fortpflanzung Reproduktionsverhalten Desmodus Punkten anderer nah verwandter FledermausartenC Schmidt Reproduction Editors A. M. Greenhall Schmidt CRC Press Boca Raton S. Prinzipiell Vampirfledermäuse ganze Jahr Regionen Verbreitungsgebietes Jahr Geburtenspitzen Costa Rica Geburten Beispiel Regenzeit Oktober November Trinidad Tobago Spitze April Mai zweite Oktober November mini|links|Mutter Jungtier links Paarung Männchen Rücken Weibchen Flügel Flugmembranen Nacken ca siebenmonatigen TragzeitU Schmidt Tragzeit Vampirfledermäuse Desmodus rotundus Z. Säugetierkunde Band S. Regel einzelnes Jungtier Welt Neugeborene gut Gramm ersten Lebensmonat zweiten Lebensmonat Mutter zusätzlich hochgewürgtem Blut vierten Monat Jungtier Mutter Beuteflügen endgültig Monaten gleichen Alter Geschlechtsreife Jungtiere Mutter genannte Verlassenheitslaute Laute Jungtiere ca Monaten endgültig unabhängig Mutter Untersuchungen Laute individuell unterscheidbare Merkmale Verlauf Juvenilentwicklung unwesentlich verändernU Schmidt G. Joermann C. Schmidt Struktur Variabilität Verlassenheitslaute juveniler Vampirfledermäuse Desmodus rotundus Z. Säugetierkunde Band S. entscheidende Voraussetzung Muttertiere eigenen Jungtiere Laute zweifelsfrei Bedingt lange Tragzeit Abhängigkeit Jungtiere Mutter Weibchen Monate Fortpflanzungserfolg Lebensdauer anderen Fledermäusen lang freier Natur Lebenserwartung Jahre höchste bekannte Alter Tieres menschlicher Obhut Jahre Natürliche Feinde natürlichen Feinden Gemeinen Vampire Eulen Greifvögel Schlangen besonderen lokomotorischen Fähigkeiten schnelle Sprünge Sicherheit Gemeine Vampire Menschen Sagengestalt Legenden Mythen Vampiren Sagengestalten Blut Eulengestalt Kulturen Globus Vielfach Sagen älter geografischen Distanz Vampirfledermäusen Amerika Tiere Namen Sagengestalt umgekehrt frühere Verwendung Wortes Gestalt Tiere Näheres Lemma Vampirfledermäuse Unabhängig Mythologie Maya Camazotz genanntes Ungeheuer Fledermausgestalt Menschen Tiere Blut Vorstellungen Gemeinen Vampir Desmodus draculae ausgestorbenen größeren Art Vampirfledermäuse Systematik unklar Schäden Schäden Gemeinen Vampir enorm Jährlich zahllose Haustiere Opfer Krankheiten Vampirbisse Hausrinder großer Zahl vorhanden Weiden leicht zugänglich Schätzungen Fledermäuse Jahr Todesfälle Rindern Tollwut Trypanosomen verursachte Krankheiten Surra verantwortlich Studie Jahr jährlichen wirtschaftlichen Schaden Millionen US-Dollar Menschen bevorzugten Opfern Gemeinen Vampirs Todesfällen Krankheiten Tiere Mai Brasilien Menschen Tollwut Tiere Bedrohung Menschen großflächigen Einführung Rinderfarmen Viehweiden Südamerika Bestandszahlen Gemeinen Vampirs Gefahren Krankheitsübertragungen Tiere Höhlen ausgeräuchert Gemeine Vampire optisch schlecht anderen Fledermausarten harmlose insektenfressende Tiere stärkeren Ausmaß Gemeine Vampire Andere Methoden Fledermäuse langsam wirkende Gifte Fell gefangener Tiere gegenseitige Fellpflege anderen Bewohner Quartiers schwache Gifte Rinder Fangnetze Ställen Art häufig bedrohten Arten Bedeutung Forschung länger bekannt Bestandteil Speichels Tiere Blutgerinnung 1980er Jahren Bestrebungen Enzym deutsch-mexikanischen Forscherteam Anfang 1990er Jahre Enzym Desmodus rotundus Salivary Plasminogen Activator DSPA Desmoteplase biotechnologisch Medikament ischämische Schlaganfälle bestehende Blutverklumpungen Gefäßsystem Studie Herzinfarktpatienten erfolgreich Synthetisierte Präparate Enzym Blutgerinnung 20-mal länger herkömmliche Mittel ersten Studien 150-mal stärkere Wirkung Mittel Erweiterung Zeitfensters Behandlung gegenwärtig Ischämischen Hirninfarkt Stunden Phase-III-Studie Ischämischen Hirninfarkt Verbesserung klinischen Outcomes nachgewiesen werden.T Steiner E. Jüttler Akuttherapie Schlaganfalls In Nervenarzt Band Nr. S Systematik Stellung Fledermaussystematik Gemeine Vampir Kammzahnvampir Weißflügelvampir Diaemus youngi Gruppe Vampirfledermäuse Desmodontinae Weißflügelvampir nächste Verwandte Gemeinen Vampirs Vampirfledermäuse Unterfamilie Blattnasen Phyllostomidae formenreichen amerikanischen Kontinent beschränkten Fledermausgruppe Phylogenetisch Schwestertaxon übrigen Blattnasenarten Gattung Desmodus ausgestorbene Arten schwerer Gemeine Vampir südlichen Vereinigten Staaten Mexiko Art Jahren größer Gemeine Vampir Flügelspannweite Zentimeter Fossile Überreste Art Pleistozän Mexiko Venezuela Argentinien Brasilien gefunden.Santiago Brizuela Daniel A. Tassara New Record Pleistocene Argentina Ameghiniana 10.5710/AMGH.30.12.2020.3379 jungen Alters Funde Legenden Maya Camazotz Wesens Gestalt Riesenvampirs Kryptozoologen Art jüngster Zeit Beweise Stammesgeschichte erwähnten Arten fossilen Vorfahren Vampirfledermäuse Frage Entwicklung spezialisierten Ernährungsweise spekulativem Weg Theorien Theorie Vampirfledermäuse fruchtfressenden Vorfahren geformten Eckzähne Anpassung Aufbeißen hartschaliger Früchte anderen Theorie Vampirfledermäuse insektenfressenden Vorfahren ektoparasitische Haut lebende Tiere Wunden Insekten Wirten Vorfahren Blattnasen insektenfressende Arten Wege denkbar Literatur Klaus Richarz Fledermäuse Kosmos Stuttgart Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Baltimore Uwe Schmidt Vampirfledermäuse Spektrum Verlag Heidelberg Dennis Turner A Johns Hopkins University Press Baltimore Arthur M. Greenhall Gerhard Joermann Uwe Schmidt PDF Mammalian Species Arthur M. Greenhall Uwe Schmidt CRC Press Boca Raton Gerald S. Wilkinson Sharing PDF In Scientific American S Weblinks Bildergalerie englisch Informationen Pharmakonzerns Paion Desmoteplase Kategorie Blattnasen