Archäologische Stätten Agrigent archäologischen Stätten Agrigent heutigen Stadtkerns Agrigent eindrucksvollsten archäologischen Fundplätzen Sizilien Überreste Akragas Agrigentum bedeutendsten antiken griechischen Städte Sizilien gut erhaltenen griechischen Tempel Größe Macht kulturellen Hochblüte damaligen griechischen Stadt Akragas Chr. zweiten Welle griechischen Kolonisation Sieg Schlacht Himera zweitwichtigsten griechischen Polis Sizilien Syrakus Bedeutung Ausdruck Reihe monumentaler Tempel Verlauf 5. Jahrhunderts Chr. südlichen Stadtmauer Höhenzug archäologischen Fachsprache Bezeichnung Hügel Tempel Collina dei Templi Volksmund Lage heutigen Stadt Agrigent Tal Tempel Templi Bezeichnung Tal Tempel allgemein gesamten archäologischen Stätten Agrigent Concordiatempel besten erhaltenen Tempeln griechischen Antike Überreste anderen Tempel Grund archäologischen Stätten Agrigent Mitte 18. Jahrhunderts antiken griechischen Kultur Interessierte festen Bestandteil Bildungsreise Süditalien Johann Wolfgang Goethe Werk Italienische Reise Besuch Stätten UNESCO archäologischen Stätten Agrigent Weltkulturerbe Begründung größten Städte Antike Mittelmeerbereich außergewöhnlich guten Zustand großartige Reihe dorischer Tempel herausragendsten Denkmäler griechische Kunst Unesco-Liste Lage mini|Plan Robert Koldewey Stadt Akragas Hochplateau Kalkstein Südwestküste Siziliens Hochplateau Seiten steil gute Verteidigungsmöglichkeit Stadt Östlich Plateaus Fluss San Biagio Akragas westlich Fluss Anna Hypsas Flüsse Plateaus km entfernte Meer Plateau rechteckigen Grundriss Größe km Oberfläche Art Trog Richtung Norden Nordosten Athenafelsen Plateau Nordwesten Plateau langgestreckter Höhenzug Girgenti-Hügel archaischer Zeit Akropolis historische Stadtkern Agrigents Süden Plateau niedrigeren Hügelrücken Rand Reihe Tempeln Hügelzug mittelalterlichen Stadtzentrum Girgenti-Hügel Tal irreführend Tal Tempel dei Geschichte Archaische Zeit v. Chr. Akragas jüngste bedeutenderen griechischen Städte Sizilien Stadt ungefähr Chr. gemeinsam Siedlern Gela Rhodos Oikisten Aristonos Pystillos Gebiet Einflussbereich Gelas Küste Handelsniederlassung Emporion Siedler Megara Hyblaea wesentlich ältere Neugründung Selinunt weit Westen mini|hochkant|links|Phalaris erster Tyrann Akragas Stich Jh Gründung Stadt Phalaris Macht Unterschlagung Geld Tempelbau Söldner Staatsstreich Alleinherrscher Tyrannen Stadt Chr. Grausamkeit berüchtigt Machtbereich weit Landesinnere Zeit massive Stadtmauer Akragas Wesentlichen Außenkanten Plateaus Hügel Länge km Fläche Tore natürliche Bodensenke kleines Tal Stadt Tore Türmen Haupttor Tor Südmauer Römerzeit Straße Hafen Tor I Osten Straße Mutterstadt Gela Akropolis Girgenti-Hügel Athenafelsen 6. Jahrhundert Chr. Tempel Zeus Beginn 5. Jahrhunderts Chr. Tempel Athena Ende 6. Jahrhunderts Chr. Heraklestempel Südmauer Akropolis Südmauer Stadt Hauptstraßen Plateiai Ost-West-Richtung zahlreichen Nebenstraßen Stenopoi rechtwinklig längliche Wohnblöcke Nord-Süd-Richtung Stadtmauern Ackerland Forts Übergriffe Stadt Wohlstand Anbau Weizen Öl Mandelbäumen Schafzucht Theron Chr. Tyrann Akragas Machtbereich Akragas zweitwichtigsten Stadt Siziliens Syrakus Gebiet große Teile Westsiziliens erfolgte Studie Münzverbreitung Jahre Herrscher Terillos Himera Macht Terillos Karthager Hilfe Schlacht Himera Theron Schwiegersohn Gelon Tyrannen Syrakus vernichtend Klassische Zeit Epheben Chr. Schlacht Himera gewonnene Kriegsbeute Sklaven arbeitenden Kriegsgefangenen Reparationen Karthago Reichtum Akragas beträchtlich Angriff genommenen Bauprojekten Theron Südmauer westlich riesenhaften Tempel olympischen Zeus Pindar Zeit lang Hof Therons Akragas schönste Sterblichen Städte Pythische Ode Tod Therons Vertreibung Sohnes Thrasydaios Akragas Demokratie kulturelle Hochblüte ganze 5. Jahrhundert Reichtum Stadt Zeit Handel zweiten Hälfte 5. Jahrhunderts Mehrzahl Tempel Südmauer Meer ankommenden Besucher imposanten ersten Eindruck Reichtum Stadt Philosoph Empedokles Akragas Zeit Menschen Akragas Luxus Bauten ewig würden.Empedokles Fragmente Karthager Segesta Hilfe Chr. Großoffensive griechischen Städte Siziliens Akragas Chr. Karthager Chr. Dionysios I. Syrakus Frieden Bewohner Akragas Stadt Stadt Tributzahlungen Karthago Folgezeit Akragas unbedeutenden Dorf Stadt später Anstrengungen einstige Größe Hellenistische Zeit mini|links|Hellenistisches Wohnviertel Timoleon Karthager Chr. Schlacht Krimisos Westsizilien neue Siedler Akragas funktionierenden Polis neuen Häuser Grundmauern zerstörten alten Bauten bestehende Hippodamische Schema rechtwinklig verlaufenden Nebenstraßen 3. Jahrhundert Chr. Tyrann Phintias Chr. Gela Mutterstadt Akragas Herrschaft Gela Bewohner Stelle heutigen Licata neu ersten punischen Krieg Akragas Chr. Römern Einwohner Sklaverei Chr. Akragas Karthagern weitere Zerstörungen Endgültig römische Herrschaft Akragas Chr. tributpflichtigen civitas Römische Zeit mini|Römischer Sarkophag Römer Stadt Agrigentum neuen Siedlern Wohngebäude öffentlichen Bauten Resten griechischen Stadt Römer eigenen großen Tempel zerstörten Tempel römischen Göttern Zuge Verwaltungsreform Augustus Agrigent Status Municipiums Kaiserzeit Agrigentum wohlhabenden bedeutenden Stadt Einfall Vandalen Zerstörungen oströmischer Zeit entvölkerte Stadt erneut unbedeutenden Dorf Bedrohung Araber Beginn 8. Jahrhunderts Raubzüge Sizilien Bewohner antiken Stadtgebiet Girgenti-Hügel Rezeption Neuzeit Mittelalter Neuzeit antiken Bauwerke Steinbruch Concordiatempel Umbau Kirche 17. Jahrhundert unversehrt 18. Jahrhundert Klassizismus allgemeines Interesse griechischen Antike antiken Stätten alten Akragas Beachtung Zeit Concordiatempel ursprünglichen Zustand Tempel Säulen Architrav Nordseite Heratempels Griechenland Teil Osmanischen Reiches schwieriger antiken griechischen Kultur Interessierte Unteritalien Sizilien ehemaligen griechischen Kolonien archäologischen Stätten Agrigent fester Bestandteil Reisen mini|Gemälde Tempelhügels Jacob Philipp Hackert Deutschland antiken Stätten 18. Jahrhundert Italienische ReiseGoethe Italienische Reise Johann Wolfgang Goethes Spaziergang SyrakusJohann Gottfried Seume Spaziergang Syrakus Jahre Johann Gottfried Seumes Zeichner Christoph Heinrich Kniep Goethe italienischen Reise Maler Jacob Philipp Hackert Ferdinand Georg Waldmüller Bilder antiken Bauwerke Johann Joachim Winckelmann Anmerkungen Baukunst Tempel Grigenti Sizilien Architekten Bauforscher Leo Klenze Friedrich Gärtner Karl Friedrich Schinkel Studienreisen Süditalien Sizilien Agrigent 19. Jahrhundert systematische Untersuchungen antiken Stätten Erste ausführliche Ausgrabungen 1830er Jahren Serradifalco Zeit Ecke Dioskurentempels Rekonstruktion Fachwelt verfehlt Elemente benachbarter Bauten Tempels L verschiedenen Stilepochen Malern Stätten 19. Jahrhundert Caspar David Friedrich Junotempel Agrigent Christian Wilberg alten Akragas Julius Schubring Julius Schubring Historischen Topographie Lage antiken Stätten 1890er Jahren Robert Koldewey Otto Puchstein Reisen Unteritalien Sizilien Tempel Akragas Robert Koldewey Ansichten Schemazeichnungen Tempel gemeinsames zweibändiges Werk griechischen Tempel Unteritalien Sicilien gültigen Standardwerk wissenschaftlichen Untersuchung antiken Stätten Weitere Ausgrabungen Jahren Leitung Pirro Marconi Zeit Säulen Südseite Heraklestempels Arbeiten Sir Alexander Hardcastle ganzes Vermögen Dienst Archäologie Bau Archäologischen Museums verschiedenen Orten verteilten Sammlungen Fundstücken antiken Stätten Öffentlichkeit gemeinsam zentralen Stelle zugänglich Ausgrabungen Details gelegentlich größere Überraschungen Tageslicht z B Ausgrabungen nördlich Archäologischen Museums Buleuterion Archäologischen Institut FU Berlin Jahr weitere Grabungen durchgeführt.Grabungen Archäologen FU Berlin Instandhaltung Beginn 21. Jahrhundert mini|links|Farbrekonstruktion Concordiatempels Foto mini|Farbton Schutzanstrich Umweltschäden Verwitterung Concordiatempel Foto Tempel Akragas Kalkstein empfindlich Umwelteinflüssen Verwitterung Hilfe Fördergeldern Europäischen Union umfangreichen Instandsetzungsarbeiten Bausubstanz weiterem Verfall Instandsetzungsarbeiten Tempel Trostpflaster Besucher Abdeckplane Baugerüsts Concordiatempels Rekonstruktion ursprünglichen farblichen Gestaltung Tempels Bedroht archäologischen Stätten Verfall Bausubstanz Teile antiken Stadtgebiets Bauland illegale Bauten Diskussion antiken Stätten besser Bausünden Vergangenheit Besonderheiten Tempel Tempel Akragas Mehrzahl griechischen Tempel Siziliens Typ dorischen Ringhallentempels Peripteros Innengebäude Naos Cella Reihe Säulen Gebälk Dach ältesten Tempel Akragas 6. Jahrhundert Chr. Akropolis Girgenti-Hügel Athenefelsen 5. Jahrhundert Chr. südlichen Höhenrücken Stadtmauer Reihe Tempeln Meer eindrucksvolle Silhouette Tempel Akropolis Athen Marmor Tempel Agrigents Baumaterial Kalkstein nahen Flusstal Akragas Kalkstein Abschluss Bauarbeiten Stuckschicht überzogen marmorartiges Aussehen Strukturelemente Tempel farbig mini|Concordiatempel Grundriss Robert Koldewey Tempeln griechischen Mutterlandes Tempel Akragas anderen Städten Magna Graecia Entwurf Frontseite Ostseite breiten Freitreppe großer Opferaltar Heratempel eindrucksvoll Altar gemeinschaftlichen Zeremonien Göttern Schlachtopfer Vieh Tempel klassischen Epoche Akragas griechischen Mutterland üblich Säulenhalle Säulen Säulen Längsseiten Sizilien länger gestreckte Bauformen Säulen üblich Pronaos Cella große Pfeiler Inneren Treppen Dach Tempeln Akragas Sizilien übliche Adyton Sonderform Olympieion karthagische Elemente z B. Pfeiler Säulen Sieg Griechen Karthager Namen Tempel Zeit Renaissance-Humanismus Zuordnung griechischen römischen Göttern historisch z B. Heraklestempel Olympieion gefundenen Weihegeschenke z B. Demetertempel Heiligtum chthonischen Gottheiten fragwürdig z B. Heratempel völlig beliebig z B. Concordiatempel italienische Archäologe Pirro Marconi Ausgrabungen 1920er-Jahren Bezeichnungen Buchstaben Selinunt Agrigent traditionellen Benennungen allgemein Biagio Pace überlieferten Kulte Zuordnung TempelB Pace Arte e Civiltà Band S z B. Heratempel Concordiatempel allgemeinen Sprachgebrauch folgende Tabelle chronologischen Überblick Tempel Akragas Grundfläche Abmessungen Frontbreite Seitenlänge Stylobats gekennzeichnete Angaben rekonstruierte Werte Stylobat Tempel Ort Entstehungszeit Bautyp Grundfläche Säulen Bemerkungen Zeustempel Jh Chr. Kathedrale San Gerlando top Heraklestempel Tempel Archäologiepark Tal Tempel Chr. dorischer Peripteros Säulen Jh Grundriss top Athenatempel Tempel Anfang Jh Chr. dorischer Peripteros Kirche S. Maria dei Greci Grundriss Tempel Archäologiepark Tal Tempel Chr. dorischer Tempel Pseudoperistase Pseudoperistase Pfeilern vorgeblendeten Halbsäulen Mauern Telamone Gebälk Grundriss Modell top Demetertempel Tempel C v. Chr. dorischer Antentempel Kirche S. Biagio Grundriss top Dioskurentempel Tempel Archäologiepark Tal Tempel Mitte Jh Chr. dorischer Peripteros Ecke Jh wiederaufgerichtet top Tempel L Archäologiepark Tal Tempel Mitte Jh Chr. dorischer Peripteros top Heratempel Tempel D Archäologiepark Tal Tempel Chr. dorischer Peripteros Säulen Architrav Nordseite Jh Grundriss top Asklepiostempel Tempel antiken Stadt Hälfte Jh Chr. dorischer Antentempel Pseudo-Opisthodom top Concordiatempel Tempel F Archäologiepark Tal Tempel Chr. dorischer Peripteros besterhaltener griechischer Tempel Siziliens Grundriss Farbrekonstruktion top Hephaistostempel Tempel G Südwestecke antiken Stadt Chr. dorischer Peripteros Oratorium San Nicola Jh Chr. ionischer Prostylos Archäologischer Park Tal Tempel Landschaftspark Tal Tempel dei kurz dei bedeutendsten Überreste alten Akragas Reihe Tempel südlichen Stadtmauer griechische Besiedlung zurückreichende Heiligtum chthonischen Gottheiten mini|links|Didrachme ca Chr. Adler Schriftzug Flusskrebs Bezeichnung Tal Tempel Valle dei Templi irreführend Park Umgebung Hochplateau südlichen Hügelzug Bezeichnung Sicht heutigen Stadt ehemaligen Akropolis Tempel tatsächlich Rande Tals Bezeichnung Reihe Tempel südlichen Stadtmauer gesamte Stadtgebiet alten Akragas Akropolis Logo Parks Krebs Symbol Flussgottes Akragas antike griechische Stadt Symbol Münzen antiken Akragas Park Via Passegiata Archeologica ehemalige Tor Hälften Parkplatz Zugang Hälften Parks Westteil Tempel olympischen Zeus Dioskuren Heiligtum chthonischen Gottheiten Ostteil Tempel Herkules Concordia Hera Olymieions Hintergrund moderne Stadt Agrigent Eingang westlichen Teil Parks direkt riesige Trümmerfeld Olympieion Tempel Olympischen Zeus Tyrann Theron Tempel Chr. Sieg Karthager Schlacht Himera Sieg griechischen Geistes Barbaren Widmung Tempels Zeus Historiker Diodor Beschreibung Tempels Abmessung Stylobats Olympieion Akragas größte Tempel dorischen Stil drittgrößte griechische Tempel Antike Östlich Tempels mächtige Opferaltar Hekatombe gleichzeitige Opfer Stieren Unterbau Krepis Tempels Stufen Grundriss Abbildung Tempel Anklänge karthagische Bauprinzip Pfeilersaals Cella Reihen m hohen Pfeilern Mauern ungefähr halben Höhe Pfeiler Ringhalle m hohen Pfeilern Halbsäulen unteren Ende Durchmesser m Pfeiler durchgehende Mauer Pseudoperipteros Ringhalle Tempels Cella offen Mitte Tempelfassade Pfeiler Zugang kleine Portale Eckjochen Ostfassade Seitenschiffe weiterer kleiner Eingang mittleren Joch Südseite links|mini|Nachbildung Telamon weitere Besonderheit Tempels m hohe Figuren Giganten sogenannten Telamone oberen Bereich Wände Last Gebälks Abbildung Telamone karthagische Züge unterlegenen Barbaren überlegenen Griechen Sklavenarbeit Darstellung Kampfs olympischen Götter Giganten Giebelfeld Ostgiebels Maler Archäologe Rafaello Politi Telamone Boden liegende Exemplar Nachbildung Original Archäologischen Museum Agrigent Eroberung Akragas Karthager Chr. Tempel Tempel relativ kleinen Quadern gut monumentalen Olympieion Grundmauern Kapitellreste übrig Dioskurentempel mini|hochkant=0.67|Aufgerichtete Ecke Dioskurentempels Foto links|mini|Dioskurentempel farbigem Schutzanstrich Foto Westlich Olympieions ehemaligen Tor Stadtgebiet Resten Wohnhäusern Nördlich Olympieions Prozessionsstraße Wohngebiet Tor Dioskurentempel Name willkürlich antiken Quellen bekannt Akragas Dioskuren Zwillingsbrüder neueren Erkenntnissen wahrscheinlich Concordiatempel genannte Tempel Dioskurentempel Mitte 5. Jahrhunderts Chr. dorischen Stil erbauter Peripteros Grundriss ähnlich Concordiatempel 19. Jahrhundert Nordwestecke Bildhauer Valerio Villareale Architekten Saverio Cavallari Rekonstruktion malerisch Wahrzeichen fotografierten Objekte Agrigent Fachwelt Bauteile unterschiedlichen Stilepochen Gelände Tempels zahlreichen kannelierten Säulentrommeln ursprünglich Säulen Ringhalle Östlich Tempels Altar Heiligtum chthonischen Gottheiten Heiligtum chthonischen Gottheiten Dioskurentempel Temenos älteste bekannte Kultstätte Agrigents Griechen Bau großen Tempel Götter Platz Sikanen Kultstätte Temenos südlich Dioskurentempels Reste weiteren Peripteros Tempel L kurz ähnlichen Grundriss größer Tempel Resten älterer Kultstätten Nordteil Heiligtums Grundmauern Kultstätten ersten Hälfte 6. Jahrhunderts Chr. Gründung Stadt Griechen erdverbundenen chthonischen Götter Erdmutter Fruchtbarkeitsgöttin Demeter Tochter Persephone Hekate Hades Bezirk Heiligtum chthonischen Gottheiten Mitte Kultstätten runder viereckiger Altar Rundaltar Vertiefung Mitte Darbringen flüssiger Opfergaben Auffangen Blutes Opfertiere Altäre Gebäude Form Megarons Pronaos Naos Adyton West-Richtung Nord-Süd-Richtung Kultbau quergestellter Cella Vorhalle Front Pfeilern Norden weiterer labyrinthähnlicher Kultbau quadratischen Altar Seitenraum Rundaltar letztem zugänglichen Raum Gärten Kolymbéthra Nordwestlich Heiligtums chthonischen Gottheiten Talsenke natürlichen Wasserablauf Hochplateau antiken Stadt südlichen Hügelzug Kolymbéthra große Wasserbecken Wasserversorgung Stadt Theron Verlandung Beckens fruchtbare Gemüsegärten Gärten Kolymbéthra Orangenbäume Feigenkakteen Mandelbäume Ölbäume Jahrhunderte alt unterirdischen Wasserkanäle Aquädukte Antike Stadt Wasser Bewässerung Gärten Heraklestempel links|mini|350x350px|Heraklestempel Eingang Straße östlichen Teil Parks Reste Heraklestempels direkt Tor Widmung Tempels Herakles Marcus Tullius Cicero Chr. Quaestor Sizilien Anklagereden Gaius Verres riesigen Bronzestatue Herakles Inneren Tempels Agora niedere Agora nördlich Tors Statue Lippen Kinn Berührungen Verres Raub Heraklestempel älteste Tempel südlichen Stadtmauer archaischen Zeit Beginn 5. Jahrhunderts Chr dreistufigen Unterbau Grundriss Abbildung Sizilien übliche Tempel Agrigent ungewöhnliche Streckung Ringhalle Länge Säulen Rückhalle Raum Pronaos Opisthodom vorderen hinteren Säulenreihe Tiefe Säulenjochen Heraklestempel Sizilien übliche Adyton Trümmer Tempels ganze Areal Kapitelle Stuck ganzen Tempel Säulen Südseite Säulenstummel Nordseite 19. Jahrhundert Nähe Tempels Schleifspuren Concordiatempel sogenannte Concordiatempel Theseion Athen Poseidontempel Paestum besterhaltenen Tempeln griechischen Antike Benennung willkürlich Nähe gefundenen römischen Inschrift Eintracht concordia Bewohnern Agrigentum Rede griechischen Gottheit Heiligtum unbekannt Tempel Chr. unebenen Terrain Sockel Unebenheiten Fels Grundriss Abbildung Agrigent typischen Form klassischen Zeit Pronaos Naos Opisthodom Säulenhalle Säulen links|mini|Concordiatempel Concordiatempel genauesten ausgeführte Tempel Akragas Schwankung Jochbreiten mm dorische Eckkonflikt ungewöhnliche Weise Ecken doppelte Eckkontraktion äußeren Säulenjoche abgestuft enger abgestufte Verbreiterung Metopen Rand harmonische Wirkung derzeitigen Stand Forschung untere Teil Tempels weißem Stuck Fries Giebelfeld kräftigen Farben Dachziegel Marmor Bischof Gregorius Agrigentum Tempel Jahre christliche Basilika Aposteln Paulus Cellawände Seite Bogen Zwischenräume Säulen Kathedrale Syrakus Eingang Westseite Trennwand Naos Opisthodom Sakristei ehemaligen Pronaos Tempelinneren Standbilder punischen Götterbildern entfernt griechischer Zeit Götter Tempel ursprünglich Dioskuren Kirche Aufgabe Stadt 17. Jahrhundert anschließend weitgehend ursprünglichen Zustand Frühchristliche Nekropole mini|links|Frühchristliche Nekropole Concordiatempel frühchristliche Nekropole frühesten Gräber Concordiatempel Heraklestempel Zeit 3. 5. Jahrhundert Chr. jüngsten Gräber 9. Jahrhundert Chr Gräber Kalkstein Hügelzugs kürzere Gräber Tote Embryostellung Gang Nekropole Sektoren Katakombe 4. 5. Jahrhundert Namen Fragapanegrotte Wände Katakombe bogenförmige Grabnischen Arkosole Katakombe öffentlich zugänglich Stadtmauer mini|Stadtmauer Arkosolgräbern Nähe Concordiatempel eindrucksvolle Reste alten Stadtmauer Südseite Stadt Steinblöcken Felsrücken Seiten senkrecht Fuß Mauerreste Dicke m. Innenseite Mauer Arkosolgräber oströmischen Zeit Heratempel links|mini|Heratempel Foto letzte Tempel Reihe Heratempel Südostecke Hochplateaus Tempel Hera Lakinia Iuno Lacinia unbekannt Gottheit Tempel tatsächlich Zuordnung Hera Verwechslung Heratempel Nähe kalabrischen Stadt Crotone Heratempel Chr. dorischer Peripteros Säulen vierstufigen Unterbau Krepis Concordiatempel Ausgleich Geländes Sockel Grundriss Abbildung Concordiatempels dorische Eckkonflikt andere Weise Südseite einfache Eckkontraktion äußerste Säulenjoch Frontseite Ostseite Eckkontraktion Mitteljoch Tempel ca Chr. Karthagern ersten Jahrhundert Chr. Römern ursprünglichen Marmorziegel Tonziegel Decken Baus 18. Jahrhundert Wiederaufrichtung Säulen Säulen Ringhalle Säulen nördlichen Längsseite Kapitelle Architrav Cella Grundmauern Säulenstümpfe Antenwänden Pronaos Opisthodom Ostseite Tempels Altar groß Cella Rückseite Westseite Tempels Zisterne San Nicola links|mini|Innenhof Archäologischen Museums Mitte antiken Stadtgebiets kleiner Hügel Poggetto San Nicola Anhöhe San Nicola Archäologische Museum Kirche San Nicola römischen Zeit Verwaltungszentrum antiken Stadt öffentliche Bauten z B. Ekklesiasterion Buleuterion sogenannte hohe sogenannte niedere Fuß südlichen Hügelzugs nördlich Herkulestempels Archäologische Museum Jahre Mauerresten Klosters Zisterzienser 13. Jahrhundert überwiegend Funde Agrigent Umgebung Frühgeschichte Römerzeit Eingangsraum Modell Topografie antiken Akragas Ausgestellt zahlreiche schwarzfigurige griechische Vasen Löwenköpfe verschiedenen Tempeln Wasserspeier Traufsima Votivgaben Heiligtümern Mosaiken Fußböden ausgegrabener Häuser bekanntesten Ausstellungsgegenstände Telamon Olympieion Marmorfigur Epheben römischer Kindersarg Marmorreliefs trauernden Eltern Szenen Leben Kindes mini|San Nicola Kirche San Nicola ursprüngliche Klosterkirche Zisterzienser Kloster 13. Jahrhundert romanische Fassade Antenpfeilern spitzbogigen Portal verlaufenden Gesims Fassade horizontal Seitenkapelle angeblich vorläufig Wiedereröffnung konsolidierten Diözesanmuseums römischer Sarkophag 2. 3. Jahrhundert Sarkophag Seine Marmorreliefs Geschichte unerwiderten Liebe Phädras Stiefsohn Hippolytos Tod Hippolytos links|mini|Ekklasiasterion Oratorium Phalaris Südlich Museums Ekklesiasterion Sitz Ekklesia Volksversammlung hellenistischen Zeit Hang Hügels Sitzreihen Halbkreis konzentrisch zentrale runde Rednertribüne Felsen Ekklesiasterion Durchmesser Ungefähr Menschen Platz Rand Ekklesiasterions Sitzreihen erbaut sogenannte Oratorium Phalaris Zuschreibung archaischen Tyrannen Berichten Palast Phalaris Stelle stehende Bau 2. Jahrhundert Chr. einzige Römerzeit neu errichtete Kultbau Agrigentum Ursprünglich Bauwerk Prostylos ionischen Baustil Sockel quadratischer Altar 1. Jahrhundert Tempelchen Grabmal Mittelalter Oratorium Zisterzienserkloster Zeit Westseite herausgebrochene Fenster mini|Buleuterion Nördlich Museums Buleuterion Versammlungsort Bule Rates Volksversammlungen hauptsächliche Bauphasen 4. 3. Jahrhundert Zeit Hellenismus zweite später Römerzeit Buleuterion quadratisches Gebäude halbkreisförmigen Versammlungsort Östlich Anhöhe San Nicola Teil Hellenistisch-Römischen Stadtviertels Gebäude Neubesiedelung Akragas Timoleon Grundmauern Gebäuden zerstörten Stadt hippodamische Straßensystem ausgegrabenen Gelände Reste Gebäuden verschiedener Bauzeiten Stile z B. hellenistische Peristylhäuser Säulen umstandenen Innenhof italische Atriumhäuser prunkvolles Peristylhaus eigene Thermenanlagen Häuser Mosaikfußböden einfacheren geometrischen Mustern Ornamenten bestehenden Ort Stelle komplexeren z B. Mosaikfragment Gazelle Archäologische Museum ausgegrabene Viertel 7. Jahrhundert Bewohner allmählich sichereren Girgentihügel Akropolis antiken Stadt Akragas Athenafelsen Norden Stadt Girgentihügel westlich Polybios Gipfel Akropolis Temenos Tempeln Zeus Athene waren.Polybios Geschichte IX Zeustempel zeitgenössischen Berichten 6. Jahrhundert Chr. ältester Tempel Akragas Reste Tempels höchsten Erhebung Girgenti-Hügels heutigen Dom San Gerlando archäologischen Funde Vermutung mini|links|S Maria dei Greci Grundriss Robert Koldewey Athenatempel Chr. dorischer Peripteros Resten Tempels wahrscheinlich oströmischer Zeit Kirche heutige Kirche Santa Maria dei Greci Teile ausgegrabenen Krepis dorische Säulenstümpfe Nordseite Athenetempels Kirche Grundriss Cella Spur Demetertempel Stich Serradifalco östlichen Ende Athenefelsens Demetertempel Chr. Form dorischen Antentempels Erhalten Fundament Teil Mauern Cella Fundament Verwendung Mauerreste Mittelalter Kirche San Biagio Orientierung Apsis Grundmauern Anten ursprünglichen Pronaos Grundriss Rundaltäre Votivbilder Nähe Tempels Verehrung Erdgöttin Demeter gefundenen zahlreichen Öllampen nächtliche Zeremonien Demetertempels Felsheiligtum Demeter Wand Athenefelsens Grotten Quelle Wasser verbundenen Becken Zugang Grotten rechteckiges Bauwerk Wasser liegende Wannen Grotten Kultstätte Sikaner Ankunft Griechen Gegend Weitere Bauwerke Fortsetzung Hügels Tempel gegenüberliegenden Talseite Gärten Kolymbéthra Hephaistostempel antiken Stadtmauer Archäologischen Park dei Zugang Tempel Hephaistos Straße Ortsteil Villaseta ca km westlich Grab Theron Hephaistostempel schöne Sicht Reihe Tempel Valle dei Templi Hephaistostempel jüngste klassischen Tempel Akragas Chr. dorischer Peripteros vierstufigen Unterbau Cella kleineren archaischen Megaron Hephaistostempel Säulenreste Neubau Tempels Karthager Jahre Chr. Akragas antiken Stadt Tor große hellenistisch-römische Nekropole Giambertoni Gräber einfache Gruben Erde versenkte Sarkophage monumentale Bauwerke Direkt Tors sogenannte Grab Theron Zuordnung irrtümlich Beschreibung erhaltenen Grabmals Tyrannen Theron Diodorus Siculus stehende Bauwerk späteren Zeit ca Chr. Heroon Gedenkbau bedeutenden Bürger Bauwerk quadratischen Sockel dorischem Gesims hausförmiger Aufbau Wände Aufbaus Scheintüren Ecken ionische Säulen dorisches Gebälk mini|Asklepiostempel Zeichnung Robert Koldewey Stadt Asklepiostempel Zuordnung Cicero aufbewahrten Standbild Apoll Vaters Asklepios Verres Tempel Form Antentempels Pseudo-Opisthodom doppelt lang breit Vorhalle Pronaos Säulen hervortretenden Seitenwänden Anten Rückhalle Opisthodom Halbsäulen Pilaster Rückwand neueren Grabungen Tempel Gebäudekomplex Portikus Zisterne Zimmern Kranke Asklepiostempel typisch Östlich Heratempels Fuß Hochplateaus frühchristliche Basilicula kleine Basilika Kapelle Größe Kaiser Konstantin Gedenkstätte Märtyrer Fundament Grundmauern Boden trapezförmige Gräber Terra-Sigillata-Reste Fragmente römischen Sarkophags Literatur Johann Joachim Winckelmann Anmerkungen Baukunst Tempel Grigenti Sizilien Bibliothek schönen Wissenschaften Künste Dyck/Olms Leipzig/Hildesheim S Leo Klenze Tempel olympischen Jupiter Agrigent neuesten Ausgrabungen Cotta Stuttgart Faso Agragante Palermo online PDF Julius Schubring Historische Topographie Akragas Engelmann Leipzig Robert Koldewey Otto Puchstein griechischen Tempel Unteritalien Sicilien Text Bd Tafeln Asher Berlin Online Text Tafeln Pirro Marconi Agrigento Topografie Arte Vallecchi Editore Firenze Biagio Pace Arte Bde Editrice Dante Alighieri Rom Pietro Griffo Neuester Führer antike moderne Stadt Soprintendenza Agrigento Klaus Gallas Sizilien Insel Morgenland Abendland DuMont Buchverlag Köln Aufl Tal Tempel Agrigent Sizilien Atlantis Herrsching Christoph Höcker Planung Konzeption klassischen Ringhallentempel Agrigent Peter Lang Frankfurt Main Ferruccio Delle Cave Marta Golin Agrigent Tal Tempel archäologischen Museum Folio Wien a Dieter Mertens Städte Bauten Westgriechen Kolonisation Krise Ende Jh Chr. Hirmer München Weblinks Seite UNESCO World Heritage Committee Englisch Offizielle Seite Freien Gemeindekonsortiums Agrigent Tal Tempel italienisch Offizielle Seite dei italienisch deutschsprachigem Prospekt Fotogalerie Seite Archäologischen Museums Agrigent italienisch Kategorie Archäologischer Fundplatz Sizilien Kategorie Dorische Stadtgründung Kategorie Antike griechische Stadt Kategorie Welterbestätte Europa Kategorie Welterbestätte Italien Kategorie Weltkulturerbestätte