Nordreich Israel Nordreich Israel Staat Eisenzeit Jahrhundert Chr. östlichen Mittelmeerraum bestand.In Palästina Eisenzeit I Dorfkultur Häuptlingstümern Eisenzeit IIA Menschen Städten Reurbanisierung Könige Stämme Stammesverbünde Eisenzeit IIB weiteren Fortschritt urbane Gesellschaften politisch Staaten Vgl. Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. königliche Residenz Samaria Nordreich Israel biblischen Königsbüchern deutlichem zeitlichen Abstand Ereignissen außerbiblischen Quellen 9. Jahrhundert Chr. assyrischen Quellen Haus Land KUR Ende Eroberung Assyrer Chr. Nordreich Fachliteratur übliche Präzisierung Israel Hebräischen Bibel Ethnie Glaubensgemeinschaft Königsdynastie Omriden Israel 9. Jahrhundert Chr. unabhängiger Staat Bündnis Aram-Damaskus anderen kleineren Staaten assyrische Expansion Syrien-Palästina mittelfristig erfolgreich 8. Jahrhundert Chr. Israel assyrischer Vasall Nachteile Israel internationalen Handel Olivenöl Textilien Export lange Regierungszeit Jerobeams II zweite Blütezeit Wohlstand Bevölkerungswachstum gesellschaftliche Polarisierung Quellen Geschichte Nordreichs Israel archäologische Befunde Grabungsstätten zeitgenössische außerbiblische Texte biblischen Bücher Könige Verfügung Bücher Könige erheblichem zeitlichen Abstand Ereignissen 6. Jahrhundert Chr. heutigen Form Ende Nordreichs Israel Südreichs Juda weit Exegeten erste Ausgabe Südreich Juda Zeit König Joschija 7. Jahrhundert Chr. Barbara Schmitz Geschichte Israels Paderborn S. Zeit 7. 6. Jahrhundert Chr. Zeit Barbara Schmitz Geschichte Israels Paderborn S. Barbara Schmitz anderer Quellen Königsbüchern Informationen Namen Regierungszeiten Könige Israels Königsbüchern Angaben Regierungszeit Könige Nordreichs Israel Synchronismen Regierungszeiten Könige Südreichs Juda Beziehung Synchronismen Werk Jerusalem ansässigen Redaktion listenartiges Material Reichen Ungereimtheiten unterschiedlich gezählte Koregentschaften Jahresanfänge Frühjahr Herbst.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S Möglichkeit Herrscher Ahasja Joram Joasch Israel Ahasja Joram Joasch Juda zufällig gleich gleichen historischen Personen Verfasser Königsbücher Geschichte Staaten 9. Jahrhundert Chr. stark These deutschsprachigen Raum Christian Frevel vertreten.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. f. 9. Jahrhundert Chr. Israel Juda politische Akteure außerbiblischen Quellen bekannten Inschrift Mescha-Stele moabitischer Sprache fragmentarische aramäische Tel-Dan-Inschrift Antikenmarkt angeblich Jerusalem stammende althebräische Joasch- Inschrift Fälschung Monumentalinschrift Königs Israel Juda ist.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. f. Joasch-Inschrift assyrischen Quellen mehrfach Samaria Haus Omri Rede Quellentexten akkadischer Sprache folgende Geschichte Nordreichs Israel besonderes Gewicht Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. HTAT Quelle Herrscher Beschreibung Kerk-i-Dicle Qarqar ausführlicher Bericht Beteiligung Königs Ahab Israel antiassyrischen Koalition |Annalenfragment |Erwähnung Jehu Sohn |Schwarzer Obelisk |Salmanassar |Tributleistung Haus |Tributleistung Joasch Land Samaria |Annalen |Tiglat-pileser |Könige Menahem Pekach Hoschea Untergang Reiches Israel Geographie Kernland Israel Bergland Zentrum Samaria fruchtbare Täler Getreide Berghänge Weinanbau ließen.Israel Finkelstein Neil Asher Silberman Posaunen Jericho archäologische Wahrheit Bibel Auflage dtv München S. Nördlich Megiddo Jesreelebene durchgängig Blütezeiten Reichs Könige Nordreichs Zugriff reiches landwirtschaftliches Gebiet wichtige Fernhandelsroute Ägypten Mesopotamien nebenstehender Landkarte Dor Mittelmeerküste Naturhafen Territorium Israels archäologischen Befund eindeutig wahrscheinlich Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Argument Erzählung Gottesurteil Karmel Könige Israels Gebirgszug nördlich Dor Karmel Dor phönizischen Städten israelische Kontrolle Hafenstadt Israel Finkelstein Dor wichtigsten Hafen Nordreichs Atlit km nördlich Finkelstein phönizischer Handelsposten israelitischen Küste.Israel Finkelstein vergessene Königreich Israel verborgenen Ursprünge Bibel München S. Juda Israels Nachbarstaat Süden kärglicheren Landesnatur Entwicklungsrückstand Jahren Israel 9. 8. Jahrhundert starke Abhängigkeit Nordreich Israel eigenständige Politik Juda 8. Jahrhundert Untergang Nordreichs möglich.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Geschichte Hintergrund Assyrische Expansion Palästina geografischen Lage Spannungsfeld Ägypten Mesopotamien Hintergrund gesamten Geschichte Israels Expansion neuassyrischen Reichs palästinischen Raum Palästina-Feldzug Pharaos Chr. Periode außenpolitischer Schwäche Ägyptens Ägypten Palästina antiassyrische Koalition Kleinstaaten südlichen Levante Chr. stärker aktiv Nordreich Israel Erstarken Assurs Ende 10. Jahrhunderts Adad-nirari II Feldzüge Babylonier Aramäer bemerkbar Assur-nasirpal II Staaten Westen Reiches Vasallen Nachfolger Salmanassar Territorium Assurs Reich Urartu Expansion Norden verbündeten aramäischen Kleinstaaten Westen Widerstand Höhepunkt Annexionspolitik Herrschaft Tiglat-pileser religiös Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. offizieller assyrischer Ideologie Götter König Assur Königtum Weltherrschaft Altorientalist Andreas Fuchs Assyrer Meinung Angriffskrieg König gutes Recht böse Menschen Wahrnehmung Andreas Fuchs Neuassyrische Reich Militärstaat In Burkhard Meißner Oliver Schmitt Michael Sommer Hrsg Krieg Gesellschaft Institutionen Beiträge vergleichenden Kriegsgeschichte Berlin S S. PDF Grundannahme brutale Kriegführung innovative Waffentechnik Kampferfahrung ständige Einsätze zahlenmäßige Überlegenheit assyrischen Streitmacht Gründe Erfolg Assurs.Andreas Fuchs Neuassyrische Reich Militärstaat In Burkhard Meißner Oliver Schmitt Michael Sommer Hrsg Krieg Gesellschaft Institutionen Beiträge vergleichenden Kriegsgeschichte Berlin S S. kleineren Staaten Peripherie Israel assyrische Bedrohung wiederholenden Muster Konfrontiert starker assyrischer Präsenz Tribut assyrische Druck Koalitionen Zahlungen Assur Zentrale Möglichkeit direkt militärische Strafmaßnahmen erhöhte Abgabenforderungen Gebietsverkleinerungen Widerständige Bevölkerungsgruppen andere Gebiete Reichs Stelle neue Bevölkerungsgruppen anderen Reichsteilen Deportation .Barbara Schmitz Geschichte Israels Paderborn S. Palästinafeldzug Pharao Scheschonq I Chr. Gaza Geser Megiddo Süden Norden Palästinas ägyptische Militär ernstzunehmender Gegner Weg hätte.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. f. historische Quelle geringerem Wert ägyptischen Texte Siegesinschrift Tempel Karnak Orte Scheschonq Bergland Palästinas Küstenebene Netz Dörfern Berglandes einmalige Vorstoß Ägyptens folgenreich spätbronzezeitlichen Städten Jesreelebene Aufwärtsentwicklung Scheschonqs Feldzug jähes Ende Tel Rechov Bet Sche Taanach Megiddo Machtvakuum Menschen nördlichen Bergland Gelegenheit eigenes Königreich etablieren.Israel Finkelstein Neil Asher Silberman Posaunen Jericho archäologische Wahrheit Bibel Auflage dtv München S. hochkant|mini|Aramäische Kultstele Tell Eisenzeit IIB Israel-Museum erster König Israels Jerobeam I. Regierungsjahre Beginn königlicher Annalenschreibung Stammesverbundsstaat Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Anm Später Nordreich potenter Flächenstaat Mittelmacht südlichen Levante Zeit Jerobeams I. Territorium Nordreichs Anfang gesamte Gebiet Dan Norden Bet-El Süden Vorstellungen theologischen Konzept Aufteilung Landes Stämme Israels Davidisch-salomonischen Großreich wurden.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Andere regionale Akteure mächtiger In Syrien Aram-Damaskus Verlauf 9. Jahrhunderts stärker aramäische Reich Geschur Gegend See Genezareth Kontrolle Tendenz Richtung Süden aramäischen Häuptlingstümer kultureller Einfluss Nordreich Israel erheblich Ausgrabung aramäischen Zentralorts Eisenzeit IIB et-Tell/Bethsaida et-Tell eisenzeitliche Geschur Identifikation sicher Funden Kultinstallation Podium Basaltstele wahrscheinlich Mondgottheit Stiergestalt Ikonographisch interessant Kombination abstrakt-symbolischer tiergestaltiger Darstellungsweise Gottheit.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Küste weitere regionale politische Akteure Stadtstaaten Tyros Sidon südlich Städte Philister.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Erste Blütezeit Omriden Heerführer Omri erste Dynastie Nordreichs Phase territoriale Staatlichkeit politische Bedeutung Interessen aufstrebenden Staates Norden Osten Kurzzeitig Israel Jesreelebene Bet Sche Galiläa wirtschaftlich prosperierende Gebiete.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. f. Heiratspolitik Von Omri Herkunftsort Vatersname außenpolitisch Verheiratung Sohnes Thronfolgers Ahab phönizischen Königstochter Isebel Bibel negativ Israel politische wirtschaftliche Vorteile.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Ahab Isebel Söhne Ahasja Joram Tochter Atalja Namengebung Kinder JHWH höchste Gottheit Annahme Königebücher massive Abhängigkeit Judas Israel 9. Jahrhundert folgendes Szenario Söhne Ahabs Herrschaft Samaria Jerusalem anscheinend Rollen Reich Juda Sekundogenitur Nordreich Israel Sekundogenituren Umwelt Israels mehrfach Atalja Schwestergemahlin Joram biblischen Darstellung Omriden Joram Samaria Davididen Joram Jerusalem Atalja Juda eng Israel binden.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Vermutungen Königsbücher rein davidische Dynastie Südreich Juda Christian Frevel Geschichtsverlauf Erzählung Königsbücher lösen.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Baumaßnahmen Samaria mini|Waagerechter m langer Tunnel Wasserversorgungssystem Megiddo Repräsentative Bauten Samaria Megiddo Geser Jesreel anderen Orten Herrschaftskommunikation Omriden.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Omri Chr. Samaria königlichen Residenz archäologischen Befund erkennbar Ort verkehrstechnisch günstige Lage schlichtes Dorf Gehöft Anhöhe Omri Lage Hügel Platz Repräsentationsbauten großem Aufwand Erde künstlichen Plattform Stützmauer Erdfüllung m hoch Kasemattenkammern Mauer Erde Druck Füllung geschaffene Akropolis groß ergrabene Palast Israel Finkelstein qualitätvollste eisenzeitliche Mauerwerk Archäologen Israel/Palästina Hauptgebäude Grundfläche Protoäolische Kapitelle Archäologen Schutt wahrscheinlich Haupttor Andere Archäologen Kasemattenmauer 8. Jahrhundert wahrscheinlich Herrschaft Jerobeams II. Hazor Grenzfestung Aramäer bedeutendste Stadt Omriden Norden aramäische Gebiete Geser Grenzort Israels Südwesten.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Jesreel Kavallerie Nordreichs gute Voraussetzungen Pferdehaltung Wasser Gerste Heu Umgebung leicht bereitstellen.David Ussishkin Samaria Jezreel Royal Centres Ahab London/New York S. militärische Nutzung Anlage plausibler früheren Forschung Winterpalast Könige Israels Deutung biblischen Erzählungen Jesreel z B. Nabots Weinberg Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Wie Samaria Erbauer Jesreel künstliches Plateau Kasemattenmauer Jesreel kurzzeitig 9. Jahrhundert Archäologen Gelegenheit Kriterien omridische Architektur Keramik andere Orte komplexer Besiedlungsgeschichte Hazor Megiddo Baumeister Omriden aufwändige Tunnelsysteme Versorgung Trinkwasser praktischen Wert Anlage Fall Belagerung Prestige königliche Bauherr Palastbauten Südpalast Megiddo nordsyrischen Grundfläche protoäolische Kapitelle wahrscheinlich Palasttor.Israel Finkelstein Neil Asher Silberman Posaunen Jericho archäologische Wahrheit Bibel Auflage dtv München S Interessant Gebäudetyp Pfeilerbaus Orten Megiddo Nutzung Pferdeställe wahrscheinlich Nutzung Pfeilerbauten anderen Orten Konsens anscheinend multifunktional z B. Lagerräume dienen.Wolfgang Zwickel Pfeilerbau Pferdestall Markthalle Lagerhalle Baracke Welt Umwelt Bibel Nr. Omri Israel Ostjordanland Moab Oberherrschaft Atarot Jahaz Grenzfestungen Festungen Mescha-Inschrift architektonische Merkmale omridischen Bauten Samaria Jesreel Megiddo VA–IVB Hazor Gezer VII Podien Kasemattenmauern Torbauten Glacis Graben Befestigung umschlossene Areal rechteckigen Grundriss Ausnahme Hazor großen Freiflächen Gebäuden.Israel Finkelstein Moab S Vgl. Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Schlacht mini|Assyrischer Streitwagen British Museum Omris Sohn Ahab größten Berufsheere Region Expansionspolitik erfolgreich Inschrift Mescha-Stele antiassyrischen Bündnis phönizischen Städte Aram-Damaskus assyrischen Streitmacht Salmanassar Schlacht Qarqar Chr. Taktik Assyrer generell Gegner ersten Phase Pfeilen sturmreif Angriff Streitwagen militärische Entscheidung erwartete.Andreas Fuchs Neuassyrische Reich Militärstaat In Burkhard Meißner Oliver Schmitt Michael Sommer Hrsg Krieg Gesellschaft Institutionen Beiträge vergleichenden Kriegsgeschichte Berlin S S. PDF Inschrift Kurkh-Monolith Ahab größte Kontingent Streitwagen antiassyrischen Koalition assyrischen Quelle genannten Zahlen Historikern Ahab Streitwagen Fußsoldaten ungefähr Streitwagen Verfügung gesamte assyrische Heer Nadav Na aman Hermann Michael Niemann Streitwagen realistisches Kontingent Israel Ahab stellen können.Nadav Na aman Force Ancient Israel Neighbors Winona Lake S Hermann Michael Niemann Wagen Israels Lenker Neue Erwägungen Wirtschaftspolitik Omriden Würzburg S Juda Militärkontingent Ahabs Führung armer Staat Judäischen Berglands Juda Streitwagen widerwillig Ahab Niemann Streitwagentruppe antiassyrische Koalition prestigeträchtigen Militäreinheit Schlacht Qarqar übrig bekannt Salmanassar Kurkh- Monolithen Sieg direkten Konsequenzen Salmanassar Vorstoß Assyrien zurück.Israel Finkelstein Neil Asher Silberman Posaunen Jericho archäologische Wahrheit Bibel Auflage dtv München S. f.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Ende Omridendynastie Omer Sergi Engagement antiassyrischen Koalition Jahren Chr. Dauer Überforderung militärischen Möglichkeiten kleineren Verbündeten Hamat Gebiet Kämpfe anhaltenden assyrischen Drucks Koalition Assyrern.Omer Sergi Schlacht Ramoth-gilead Niedergang Omriden-Dynastie Versuch historischen Rekonstruktion S. Israel militärisch Kontingente weit Norden Kämpfen deutlich Mescha Moab Festungen Omriden Ostjordanland Joram Israel vergeblich Oberhoheit Nordreichs Moab Indiz schwindender militärischer Stärke.Omer Sergi Schlacht Ramoth-gilead Niedergang Omriden-Dynastie Versuch historischen Rekonstruktion S. Samaria Übergang assyrisches Vasallenverhältnis Joram Aram-Damaskus früheren Verbündeten Feind Joram Situation günstig Assyrer Damaskus aramäisches Territorium Gilead Ramot-Gilead Schlacht Aramäern Joram Israel Niederlage Kämpfen wahrscheinlich Ahasja Juda.Omer Sergi Schlacht Niedergang Omriden-Dynastie Versuch historischen Rekonstruktion S. siegreichen Aramäer Schlacht Jehu Heerführer Israels Gewalt Vasallen Thron Samaria.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Dynastie Jehuiden Nimschiden Revolution Datei Samuel WingDSCN5105.JPG|mini|Inschrift Tel Dan Zeilen Könige Kriegswagen tausende Pferde Jo Sohn König Israel ich Sohn ig Hause Davids Museum Jehu Jehu ben Joschafat ben Nimschi Usurpator Thron Dynastie Generationen längsten regierende Dynastie Nordreichs Chr. Tribut Assyrer Erwähnung Schwarzen Obelisken fixes außerbiblisches Datum außenpolitisch Joram eingeschlagenen Linie treu.Omer Sergi Schlacht Ramoth-gilead Niedergang Omriden-Dynastie Versuch historischen Rekonstruktion S. Jehu Macht biblischen Angaben Regierungsjahre Vorgänger Ahasja Joram zuverlässig Jehu gleichen Jahr Fall Spielraum eigenständige Politik Kooperation Hasael Damaskus Putsch eventuell Hintergrund Jehu unmittelbar Assyrern Szenario Putsch Jehus traditionell früher Jahr Chr.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Tel-Dan-Inschrift Vorgänge weit verbreiteten Verständnis fragmentarischen Textes Verfasser Könige Joram Israel Ahasja Juda sogenannten Haus Davids Aktionen Bibel Jehu aramäischen Sprache Inschrift unwahrscheinlich Jehu Stele Hasael Damaskus Verfasser Fundort Tel Dan Grenzort gut Jehu aramäischer Unterstützung aramäische Interessen Assyrern spekulativ Fachliteratur übliche Bezeichnung Militärputschs Revolution biblischen Darstellung Jehu Brief Stadtaristokratie Teilnahme Jerusalem Atalja Angehörige Omridendynastie Tod Mannes Macht Jerusalemer Eliten Dauer Politik Interessen Samarias Nimschiden Macht Atalja Joasch Kind davidische Abstammung Christian Frevel biblischen Autoren Wirklichkeit Angehörigen Nimschi-Familie gehandelt.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Aramäischer Feldzug Trotz Anstrengungen Salmanassar Damaskus deutlich Aufkündigung Bündnisses Aram-Damaskus Israel Preis Hasael Damaskus Norden Territorium Israels Zerstörungshorizont Feldzug Hasaels verschiedenen archäologischen Stätten Megiddo VA–IVB Tel Jokneam Jesreel Taanach IIB.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Von Israel Kerngebiet Bergland Samaria ganze Norden Hasael Dan Hazor Bethsaida aramäische Städte Küste Hasael weit Süden Expedition Süden wahrscheinlich Kupferhandel Edomitern Kontrolle Joasch Juda hohe Tributzahlung Hasael Jerusalem Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Zweite Blütezeit Israels Joasch Jerobeam Kräfteverhältnis Israels Zeit Adad-nīrārī Joasch Israel assyrischen Herrscher Chr. Tribut Aramäer starkem assyrischem Druck Joaschs Sohn Nachfolger Jerobeam II Israel Aramäer verlorene Gebiete Norden Jesreelebene Gilead Baschan Galiläa Städten Hazor Bet-Maacha Samaria wirtschaftlich starke Regionen Textilien wichtiges Exportgut Israels.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Westufer Sees Genezareth Nordreich Israel Ostufer Aram-Damaskus archäologische Stätte Entwicklung Tell Ort Stratum II israelitischen Grenzfestung wurde.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. zweiten Blütezeit Nordreichs Israel Ausbau Megiddos Verwaltungszentrum Stratum IVA .Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Israel Finkelstein vergessene Königreich Israel verborgenen Ursprünge Bibel München S. Adad-nīrārī anscheinend Vasallen Israel Kontrolle Handelsroute Arabien Assyrern Interessen indirekt wissen.Israel Finkelstein vergessene Königreich Israel verborgenen Ursprünge Bibel München S. Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Antiassyrische Koalition Fall Samarias Jahr Chr. assyrische Herrscher Tiglat- pileser Tribut Menahem Israel Rezin Damaskus militärisch Osten Süden Reichs lokalen Akteure syrischen Raum Widerstand assyrischen Oberherrschaft Tiglat-Pileser Jahr Chr. Küste ägyptischen Grenze Gaza Kleinstaaten Juda Ammon Moab Edom Tribut Rezin Damaskus Hiram II Tyros Pekach Israel frühere antiassyrische Koalition Ahas Juda Bündnis Südreich Dominanz Nordens eigenen politischen Weg Juda getreuer assyrischer Vasall Assyrer Militärhilfe alttestamentlichen Fachliteratur Konflikt traditionell Syrisch-Ephraimitischer Krieg deutlich militärischen Konfrontation Damaskus Israel Juda kam.Barbara Schmitz Geschichte Israels Paderborn S. vermeintlichen Kriegsablauf Theologe Albrecht Alt Analyse Bibeltextes heutiger exegetischer Sicht Jahren Bündel Ereignissen Ursachen Interessen Kräftespiel Aram Israel Juda selben Zeitraum assyrischen Reinhard Gregor Erkenntnis Gottes Hoseabuch Zeitschrift Theologie Kirche März S S. Melanie Köhlmoos Erinnerungen Stadt Perspektiven alttestamentlichen Bet-El-Überlieferung Mohr Siebeck Tübingen S Tiglat-pileser Koalition Gegner Damaskus Jahr Chr. assyrische Provinz Israel Galiläa Jesreelebene Megiddo Dor Transjordanien Gebiete Assyrer neue Provinzen Megiddo Karnajim formten.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Nordreich Israel Rumpfstaat wirtschaftlich stärksten Gebiete Deportation Teilen Bevölkerung Pekach Assyrern Hoschea neuen König Samaria Thron assyrischer Vasall Tribut Nachricht Tod Tiglat-Pilesers Aufstand Salmanassar V. Samaria v. Chr gefangen Stadt vollständigen Eroberung Nachfolger Sargon II Werk Ende Samaria Jahr zweites Mal Samaria Umland assyrische Provinz Merkwürdigkeit dreijährige Belagerung anschließende Zerstörung Samarias außerbiblische Texte archäologische Befunde Bibel Belagerung Einnahme Zerstörung Samarias.Hermann Michael Niemann Royal Samaria Foundation Samaria Sargon II. London/New York S. Hermann Michael Niemann Akropolis Samaria Hauptstadt eigentlichen Sinn königliche Residenz Herrschern Nordreichs Repräsentationszwecken Befestigung herumstreifende aramäische Banden Raubzug Assyrer problemlos Samaria König Hoschea propagandistischen Zwecken Sargon II frühere Residenz Hauptstadt Provinz Samarien Šāmirīna eigentlichen Stadtgründer Samarias.Hermann Michael Niemann Royal Samaria Foundation Samaria Sargon II. London/New York S. f. assyrische Untertanen Israeliten gleichen Situation Assyrer assyrisches Bürgerrecht verbundene Privilegien Sicht Königs Machtapparats Untertanen lebendes Inventar Gebiet Reichs nützlich erwünschter Nebeneffekt Deportationen durcheinandergewürfelten Bevölkerungen uneinig geschlossenen Widerstand unfähig waren.Andreas Fuchs Neuassyrische Reich Militärstaat In Burkhard Meißner Oliver Schmitt Michael Sommer Hrsg Krieg Gesellschaft Institutionen Beiträge vergleichenden Kriegsgeschichte Berlin S S. PDF Bibel Deportation historischen Tatsachen Deportiert Minderheit städtische Eliten Spezialisten Streitwagenkämpfer Spezialisten assyrischen Armee eingegliedert.Manfred Weippert Israel Israel assyrischen Provinzen Deportierten Jahrhundert Historisches Textbuch Alten Testament Göttingen S S. Personennamen Namen Gottes JHWH assyrischen Quellen deportierte Personen neuen Wohnort sicher Einzelne Deportierte Karriere Militär Beamtenschaft Bürgen Zeugen juristischen Texten Hensel Juda Samaria Verhältnis zweier nach-exilischer Jahwismen Forschungen Alten Testament Band Mohr Siebeck Tübingen S. Lebenszeichen Exilierten Manfred Weippert Spätantike Kön herausgesponnenen Mythos Verlorenen Stämme Schicksale Produkt exegetischer Phantasie hart historischen Wirklichkeit Wissenschaft vertretene Variante Exilierten Schmelztiegel Neuassyrischen Reichs Identität revidieren.Manfred Weippert Israel Israel assyrischen Provinzen Deportierten Jahrhundert Historisches Textbuch Alten Testament Göttingen S S. Mehrheit Bevölkerung Nordreichs Ansiedlungen neuer Bevölkerungselemente Samaria Samarien neue kulturelle Impulse Region ethnische kulturelle Inhomogenität Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Angelika Berlejung Militär Dynastiegründer Omri Jehu Militäradel typisch eisenzeitliche Könige Levante Damaliges Königtum Herrschaft Ritterkaste bäuerliche Stammesgemeinschaften lebende Bevölkerung Christoph Levin.Christoph Levin Königsritual Israel Juda Christoph Levin Reinhard Müller Hrsg Herrschaftslegitimation vorderorientalischen Reichen Eisenzeit Mohr Siebeck Tübingen S S. PDF ersten Könige Israels Streitwagentruppe bergigen Kernland Israels einsetzbar Ebenen lukrative Ziele Scharonebene Jesreelebene Untergaliläa Hule-Becken Jordantal Bucht Besan Golan Baschan Mischor Ahab bedeutendes Streitwagenkontingent Schlacht Qarqar Wirtschaftskraft Israels Omridenzeit Streitwagen teuer Pferde Bespannung nötig Ahab großen Stil Tribut weitere Investitionen Unterbringung Pferde Instandhaltung Streitwagen erforderlich Streitwagenkämpfer Gruppe Oberschicht Land anderen Privilegien Training besonderen Kriegstechnik widmen.Hermann Michael Niemann Wagen Israels Lenker Neue Erwägungen Wirtschaftspolitik Omriden Würzburg S. Finkelstein bekannten Ausgräbern Salomo zugeschriebenen Pferdeställe Megiddos 8. Jahrhundert fruchtbarsten Teil Landes Pferde lukratives Geschäft großen nubischen Pferde Streitwagen assyrischen Armee Israel Ägypten Assur andere Kunden Norden weiterverkauft.Israel Finkelstein vergessene Königreich Israel verborgenen Ursprünge Bibel München S. Wirtschaft Verwaltung Verwaltungszentrum Nordreichs Israel anderen Charakter spätbronzezeitlicher Stadtstaat assyrische Provinzhauptstadt israelitischen Zeit Wohnquartiere staatlichen Funktionäre Stadt Untertanen Landwirtschaft Überschussproduktion Umgebung Entsprechendes gleichzeitigen Straten Hazor mini|Rekonstruktion eisenzeitlichen Ölpresse Hazor Archäologen Akropolis Samaria Ostraka Wirtschaftstexten Palastregistratur Abgaben Landbevölkerung königlichen Hof Stratigraphie Datierung Ostraka Alter Buchstabenformen paläografisch Ostraka Regierungszeit Jerobeams II Inhaltlich Lieferungen Öl Wein Bergland südlich Samaria zahlreiche Produktionsstätten Olivenöl Eisenzeit IIB identifiziert.Israel Finkelstein vergessene Königreich Israel verborgenen Ursprünge Bibel München S. Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Man Olivenölproduktion 8. Jahrhundert Olivenöl wichtiger Exportartikel Israels Olivenbäume Ägypten Phönizien Mesopotamien gut assyrischer Oberherrschaft Israel internationalen Handel Folge soziale Spaltung Großgrundbesitzer Land Olivenanbau Existenz Pächter prekär Verschuldung Folge Missernte leicht größere finanzielle Abhängigkeit Texte biblischen Buch Amos Verhältnisse z B. zeitlichem Abstand Barbara Schmitz Anteil ‚echten Worten ‚historischen gering Schlagkraft Verkündigung Worte Eindruck kommenden Generationen Namen Barbara Schmitz Geschichte Israels Paderborn S Zitat S. Kuntillet ʿAdschrud Nordosten Sinai-Halbinsel israelitischer Handelsposten frühen 8. Jahrhunderts festungsartig gesicherte Anlage Station Handelsweg Tell el-Qedērat/Kadesch-Barnea Tell Ḫulēfe/Eilat Archäologen größere Mengen gefärbter Textilien offenbar Exportgut Israels fragmentarische Wandmalerei Eingangsbereich sitzende Herrscherfigur offiziellen Repräsentanten Israels Lotosblüte riecht.Israel Finkelstein vergessene Königreich Israel verborgenen Ursprünge Bibel München S. Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Karawanserei Kuntillet ʿAdschrud Archäologen Briefformulare ausgebildete Schreiber Nordreich tätig Archäologisch Literaturproduktion Ostjordanland Chr. Gebäude schweren Erdbeben Opfer literarisch gestaltete aramäische Wandinschriften A weisheitlich gefärbte Erzählung Propheten Bileam Hauptrolle fragmentarisch weisheitlicher Dialog Hinweise religiöse staatlich-repräsentative Funktion Gebäudes Erhard Blum Schule Ausgräber L-förmige bankartige Erhöhung Fußbodens eleganten Kursivschrift roter schwarzer Tinte beschriebene Wand Blick Tafel Unterricht Bedarf neu Dorf verkehrstechnisch günstig Herrschaftsbereich Aram/Damaskus Blum Angehörige lokalen israelitischen Oberschicht aramäische Herrschaft Region kulturellen Nähe Aramäern Schreiberausbildung Nordreichs Israel ähnlich vorstellen.Erhard Blum altaramäischen Wandinschriften institutioneller Kontext In Ludger Lieb Hrsg Metatexte Erzählungen schrifttragenden Artefakten alttestamentlichen mittelalterlichen Literatur Materiale Textkulturen Band Berlin Boston S S PDF Literarische Werke Regierungszeit Jerobeams II. kulturellen Aufschwung Sammlung Verschriftlichung nordisraelitischer Traditionen literarische Werke Ende Nordreichs Süden Jerusalem grundlegenden Überarbeitung Literatur Nordreichs Israel Wege Hebräische Bibel Jerusalemer Redaktoren akzeptabel war.Konrad Schmid Jens Schröder Entstehung Bibel ersten Texten heiligen Schriften C. H. Beck München S. Urfassung Nordreich Israel folgende Texte Psalm Dichtung Hofpoeten anlässlich Hochzeit Königs Buch Psalmen singulären Text sprachliche Merkmale Aramaismen Norden Hof Samaria Heiratspolitik Omriden passt.Konrad Schmid Jens Schröder Entstehung Bibel ersten Texten heiligen Schriften C. H. Beck München S. Samuel L. Terrien Commentary Eerdmans Grand Rapids S. Claude F. Mariottini Psalm Hochzeitslied Claude F. Mariottini Text Wipf Stock Eugene S Jakobsüberlieferungen Buch Genesis literarische Figur Jakob besonderer Weise Höhenheiligtum Bet-El Sichem Mahanajim Pnuel weitere Orte Nordreich Jerusalem Hebron Gerar Mamre Schauplätze Isaak- Erzählungen.Konrad Schmid Jens Schröder Entstehung Bibel ersten Texten heiligen Schriften C. H. Beck München S Unumstritten Lokalisierung Jakobszyklus Komposition zentralen Erzählungen Jakob Exulanten Mesopotamien Jakob Art Identifikationsfigur Fall Samarias Exilierung Eliten Chr. literarisch-topographische Inszenierung Jakobsgeschichte Jakob exilierten Israeliten ostjordanischen Diaspora Verbindung Jh Chr. Detlef Jericke Ortsangaben Buch Genesis historisch-topographischer literarisch-topographischer Kommentar Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Detlef Jericke Konsens Jakobserzählungen Nordreich Dissens Frage Kult Bet-El König Samaria Verlust literarisch verarbeiten.Kristin Weingart Staatsvolk Gottesvolk Studien Verwendung Israel-Namens Alten Testament Mohr Siebeck Tübingen S Mose-Exodus-Erzählung historische Kern Exodustradition Heiligtümern Bet-El Dan Stierbilder Kultstätten Nordreich tätigen Propheten Hosea Amos wichtigere Rolle Propheten Südens.Konrad Schmid Jens Schröder Entstehung Bibel ersten Texten heiligen Schriften C. H. Beck München S Weisheitsliteratur gelehrten Schreibermilieu Kontakten Ägypten Buch Sprichwörter Kapitel wurde.Konrad Schmid Jens Schröder Entstehung Bibel ersten Texten heiligen Schriften C. H. Beck München S. Niederschrift Prophetenworten engem zeitlichem Zusammenhang Ende Nordreichs Hosea Amos historische Akteure Nordreich mündliche Lehre fassbar Buch Hosea Kapitel altertümliche Form Schriftprophetie erkennbar Textzusammenhang Übergang mündlicher Kultur Schriftkultur Leser Hintergrundwissen relativ dunkel.Konrad Schmid Hintere Propheten Nebiim Jan Christian Gertz Hrsg Grundinformation Altes Testament Einführung Literatur Religion Geschichte Alten Testaments Vandenhoeck Ruprecht 6. überarbeitete erweiterte Auflage Göttingen S S Konrad Schmid Jens Schröder Entstehung Bibel ersten Texten heiligen Schriften C. H. Beck München S. Kunst mini|hochkant=1.8|Elfenbeinschnitzerei Lotosblüten Samaria Eisenzeit II Harvard Semitic Museum mini|Elfenbeinschnitzerei Heilige Bäume Samaria Eisenzeit II Israel Museum The Israel Museum Collections //www.imj.org.il/en/search/site/samaria % 20ivory % % 5D=bundle % sacred mini|Elfenbeinschnitzerei Horus Kind Samaria Eisenzeit II Israel Museum The Israel Museum Collections //www.imj.org.il/en/search/site/samaria % 20ivory % % 5D=bundle % Inneneinrichtung Residenz Samaria Elfenbeintäfelchen syrisch-phönizischen ägyptischen Motiven Einlegearbeiten vorhandenen Möbel.Israel Finkelstein Neil Asher Silberman Posaunen Jericho archäologische Wahrheit Bibel Auflage dtv München S Ausgräber John W. Crowfoot Haus Elfenbein Verbindung Fundort Elfenbeinplättchen Ahabs Palast Crowfoots Identifikation Palastgebäude Bereich Tatsächlich Elfenbeinschnitzereien situ hellenistisch-römischen Kontexten sekundär waren.Ron E. Tappy Century BCE Winona Lake S Schnitzereien hohen kunsthandwerklichen Standard Verwendung wechselnder Techniken farbigen Glaseinlagen Goldapplikationen Motivwahl Spätbronzezeit Königsideologie.Hierbei größten Hortfund levantinischer Elfenbeinarbeiten Luxusobjekte Zuge assyrischen Expansion Assur Elfenbeinarbeiten Kampagnen Samaria Abschlussbericht kleinen Auswahl verschiedene Museen Sammlungen Forschungsprojekt Universität Bern Dokumentation Auswertung Elfenbeinfunde Samaria Ziel Vgl. Universität Bern Institut Archäologische Wissenschaften Samaria Vgl. Meindert Dijkstra Beds Houses Samaria Amos Izaak J. de Hulster Joel M. LeMon Hrsg Image Text Exegesis Iconographic Interpretation Bloomsbury T T Clark London/New York S PDF Produktionsabfälle Samaria Herstellung Ort möglich Megiddo Hazor Elfenbeinfragmente 8. Jahrhundert Elfenbeinschnitzereien stilistischer Kriterien Importe Damaskus sein.Irene J. Winter Band Millennium B.C.E Brill Leiden S Glyptik Kunsthandwerk Nordreichs Israel verschiedene religiöse Symbolsysteme Amuletten ägyptische Motive Sonnenscheibe Skarabäus Uräus Spätbronzezeit Gottheit Herr Strauße Herr Capriden dargestellt.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Angelika Berlejung ägyptisch beeinflusste religiöse Schutzmachtsymbolik Flügelwesen phönizische Vermittlung Israel Jh produktivsten Jh früher intensiver Juda z B. Niederschlag hat.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. bedeutendsten Funden Megiddo-Ausgrabung Leitung Gottlieb Schumacher offizielle Siegel hohen Beamten Jerobeams II Objekt Jaspis ovale lange Siegelfläche ausschreitenden brüllenden Löwen Schriftzug Siegel Šēmaʿ Dieners HTAT Nr. S. Gottlieb Schumacher Carl Watzinger Bericht Unterstützung SR Majestät deutschen Kaisers Deutschen Orientgesellschaft deutschen Verein Erforschung Palästinas veranstalteten Ausgrabungen Leipzig S. f. Lawrence J. Mykytiuk Persons Northwest B.C.E Brill Leiden S Beamtensiegel Weg Istanbul maßgeblich Transport angefertigter Bronzeguss Siegelabdrucks Rockefeller-Museum Religion höchster Gott Religionsgeschichte Nordreichs Israel eng politischen Geschichte JHWH höchste Gott Viehzüchtergesellschaft Zentralpalästina Samaria-Ostraka bekannten Personennamen Oberschicht deutlich JHWH wichtigste Gottheit Menschen Omriden Stämmeverbund Territorialstaat z B. Ostjordanland Verbreitung JHWH-Kultes Mescha Moab Bauinschrift militärischen Erfolgen Israel Kult Gottes JHWH offenbar wertvolles Kultinventar Nebo plünderte.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Regionen Israel politisch kontrollierte Jesreelebene Bet Schean Galiläa Bevölkerung höchsten Gott Hadad/Baal JHWH Verehrung JHWH Abgrenzung Hadad/Baal Ortslagen Wurzeln schwer Götter Wettergötter Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Auswertung Nordreich entstandenen Hoseabuchs Szabolcs- Ferencz Kató Ergebnis Mix Gottesvorstellungen JHWH Züge Wettergotts Schöpfergotts El Sonnengottes vorherrschenden Wettergottmerkmalen Vgl. Szabolcs-Ferencz Kató Jhwh Wettergott Hoseas ursprüngliche Charakter Jhwhs ausgehend Hoseabuch Wissenschaftliche Monographien Alten Neuen Testament Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Heiligtümer Ausstattung Biblische Quellen Dan Bet-El überregional wichtige JHWH-Heiligtümer Nordreichs Dan traditionelles Quellheiligtum namenloser Gott Dan Präsenz Nordreichs Israel Dan kurzer Dauer archäologische Stätte Quelle Religionsgeschichte Nordreichs besondere Bedeutung Bet-El Fundgut Eisenzeit II Nordreich erwartenden guten technischen Standard Luxuswaren selten nahegelegenen Tell-en-Nasbeh recht bescheidener Ort.Melanie Köhlmoos Erinnerungen Stadt Perspektiven alttestamentlichen Bet-El-Überlieferung Mohr Siebeck Tübingen S. JHWH-Heiligtum Aussagen möglich Stierbild Mazzebe Siedlung Plünderung Assyrer .Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Baupolitik Omriden Kapelle Samaria besonderen Wert Stadttempel Kult außerstädtischen Heiligtümern Kulthöhen archäologisch fassbar Ausnahme Tempel Bet-Schean Stratum lokalen Tempeltyp dreischiffig Pfeilerbauweise hinteren Nebenräumen zeigt.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. epigraphisch Kuntillet ʿAdschrud spätes frühes 8. Jahrhundert Residenz Samaria belegte Kult archäologische Erforschung Samarias Nimrud-Prisma Sargons II assyrischen Einnahme Samarias anthropomorphe Kultstatuetten dortigen JHWH-Heiligtum Assyrer Menschen Göttern Helfern HTAT Nr. S 301.Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. literarischen Topos Zusammenhang interessant Septuaginta antiochenischer Text Kgt Repräsentanten Assyrerkönigs rhetorische Frage Mund Götter Landes Samaria Samaria Hand Septuaginta Deutsch hrsg Wolfgang Kraus Martin Karrer Stuttgart S. Religionsgemeinschaft Chr. Benedikt Hensel archäologischen Befunds These Nordreich Israel Südreich Juda Jahre später älteren Forschungsmeinung Bevölkerung Nordreichs Geschichte Bevölkerung Südreichs Verlust eigener Staatlichkeit soziale religiöse Gemeinschaft Religiöse kulturelle ethnische Kontinuitäten Hensel Bevölkerungen Perserzeit JHWH-Monotheismus unterschiedlich konturierten regionalen Ausformungen Verhältnis Gruppen tiefen Konflikten Nebeneinander greifbares Produkt gemeinsam geschaffene Pentateuch Kultgemeinden Benedikt Hensel Juda Samaria Verhältnis zweier nach-exilischer Jahwismen Forschungen Alten Testament Band Mohr Siebeck Tübingen S. Ptolemäerzeit Jahrhundert Chr. Konflikte Samaritanern Juden greifbar Geschichtskonstruktion Flavius Josephus Josephus Verhältnisse eigenen Zeit Perserzeit Wirkungsgeschichte Israel eisenzeitlichen Staat Glaubensgemeinschaft Formulierung Israel Finkelstein Selbstbezeichnung Israel Ende politischen Akteurs Chr. frei neue Inhalte Jahre Samaria Jerusalem Israel gemeinsame Identität Juden Babylonischen Exil Eretz Israel verbliebenen Menschen Israel Exil Zentrum Jerusalemer Tempel Konsequent Programm Perserzeit frühen hellenistischen Zeit Verfassern Chronikbücher klassisches Beispiel Phänomen Rewritten Bible Autoren Bücher Könige Weise Geschichte Nordreichs Jerusalem Mittelpunkt Chronik Israel eigentlichen Sinn Abfassungszeit Chronikbücher Einladung Samaritaner Jerusalem orientieren.Markus Witte Schriften Ketubim Jan Christian Gertz Hrsg Grundinformation Altes Testament Einführung Literatur Religion Geschichte Alten Testaments Vandenhoeck Ruprecht 6. überarbeitete erweiterte Auflage Göttingen S S Konrad Schmid Jens Schröter Entstehung Bibel München S. Schlechte Könige biblischen Bücher Könige Teil Deuteronomistischen Geschichtswerks Könige Nordreichs negativ Kontinuität Sünde ersten König Nordreichs Jerobeam I. Reichsteilung initiierter illegitimer JHWH-Kult Bet-El Dan einzig legitime Ort JHWH-Verehrung Jerusalemer Tempel Historisch Dan Territoriums Jerobeam I. Jerobeam II. letzten bedeutenden Herrscher Nordreichs Orte Nordreich möglich Erinnerung religionspolitische Maßnahmen Königs Sünde Vergangenheit König Nordreichs diskreditierte.Christian Frevel Geschichte Israels Kohlhammer Stuttgart S. Grabungsbefund biblischen Aussagen Bethel Jh Fiktion Frage Jh Zeit Blüte Jerobeam II Projektion aktueller Verhältnisse Zeit Jerobeams I. legitimierendem Interesse Verhältnisse Gründungszeit Staates Dynastiegründer Königsbüchern Schatten Sohnes Nachfolgers Ahab Frau Isebel An Ahab Beitrag antiassyrischen Koalition Schlacht Qarqar Auseinandersetzung Propheten Elija Elija biblischen Erzähler Streiter Alleinverehrung JHWHs Kritiker Königspaars Samaria historische Gestalt Elijas Anfang Traditionsbildung Wundertäter Regenmacher Zuge Rezeptionsgeschichte Paradigma JHWH-Propheten Wort Fall Erfüllung Jan Christian Gertz Tora Vordere Propheten Jan Christian Gertz Hrsg Grundinformation Altes Testament Einführung Literatur Religion Geschichte Alten Testaments Vandenhoeck Ruprecht 6. überarbeitete erweiterte Auflage Göttingen S S Zitat S. Jan Christian Gertz Ahab Isebel Ende Kapitän Ahab Buchillustration Isaac Walton Taber Moby Dick New York Ahab- Stoff nachbiblisch große Ausnahme Herman Melvilles Roman Moby-Dick Ahab Kapitän Unglücksschiffs Pequot gleichnamigen König Israels Beziehung Ich-Erzähler Ishmael Reihe düsterer Vorzeichen Prophezeiungen Untergang Pequot Abfahrt abgerissener Prophet Elijah letztes Unglücksorakel Reihe Pequot Walfänger The Jeroboam Bord herrschenden ansteckenden Krankheit Abstand Kommunikation Schiffen ab.Carolyn L. Karcher A Jonah Moby-Dick Harold Bloom Hrsg Herman Updated Edition New York S S. f. Jesuitendrama 16. Jahrhunderts Ahab Isebel Protestantismus Gegenseite Isebel Chiffre Papsttum Rom.Agnethe Siquans Art Jezebel Christianity Christine Helmer Steven L. McKenzie a Hrsg Band Kairos Walter de Gruyter Berlin Boston Sp literarische Figur Isebel weit häufiger Ahab Ahab Isebel schwacher Frau manipulierter König Altertum Neuzeit Isebel Archetyp gefährlichen bösen Königin Elisabeth I. Maria Stuart Caterina Medici Kritikern Isebel Isebel-Bild Literatur Kunst Musik Komponente Johannesoffenbarung Neuen Testaments Isebel sexuell aggressive Frau urchristlichen Gemeinde Thyatira Prophetin Paulus Tarsus Verzehr Fleisch Schlachtungen paganen Tempeln akzeptabel biblische Seher Johannes liberale Haltung Götzendienst.Jens W. Taeger Begründetes Schweigen Paulus paulinische Tradition Johannesapokalypse Michael Trowitzsch Hrsg Paulus Apostel Jesu Christi Festschrift Günter Klein Geburtstag Mohr Siebeck Tübingen S S. Prophetin Thyatira Namen Isebel Ausdruck dortigen Christengemeinde gleiche Rolle Verführerin Königin Isebel Nordreich Israel Name Isebel Synonym religiös sexuell gebilligtes Verhalten weitere Wirkungsgeschichte Vereinigten Staaten afroamerikanische Sklavinnen Herren häufig Namen Jezebel Isebel sexuell gefährlich Vergewaltigung weiße Männer entschuldbar Entsprechende Jezebel-Figuren amerikanischer Trivialliteratur 19. Jahrhunderts 20. Jahrhundert Jezebel/Isebel künstlerischen Gegenkulturen positiven Figur Opfer oppressiver Sexualnormen Geschichte Isebels biblischen Königsbüchern Ausnahme Song Jezebel Album When Pops Band Acid Bath blutige Ende israelitischen Königin …how fingers Brian W. Nail Art Jezebel VII Music Christine Helmer Steven L. McKenzie a Hrsg Band Kairos Walter de Gruyter Berlin Boston Sp Forschungsgeschichte Konsens älteren Forschung Davidisch-salomonische Großreich Tod Salomos Nordreich Israel Südreich Juda sogenannte Reichsteilung Jahr erste feste Datum Geschichte Israels.Werner H. Schmidt Einführung Alte Testament Vierte erweiterte Auflage Walter de Gruyter Berlin New York S. Israel Juda Hypothese Salomos Großreich Erbmasse staatlicher Strukturen Hof Finanzverwaltung Streitkräfte Nachbarstaaten Augenhöhe Konkurrenten gelegentlich Verbündete Südreich politisch gefestigter Nordreich kurzfristig Dynastien blutige weiteres Symptom mangelnder Stabilität wechselnde Residenzen Nordreichskönige Samaria dauerhaft Königsstadt wurde.Antonius H. Gunneweg Geschichte Israels Anfängen Bar Kochba Theodor Herzl Gegenwart Sechste durchgesehene erweiterte Auflage Kohlhammer Stuttgart Berlin Köln S. Bevölkerung Nordreichs hohen Anteil Kanaanäern eigenen politischen rechtlichen sozialen religiösen Anschauungen Menschen König Ahab Synkretismus toleriert.Werner H. Schmidt Einführung Alte Testament Berlin New York S. Mehrheit heutigen Fachleute Hypothese Großreich Jerusalem Ort klein wirtschaftlich schwach Norden Palästinas können.Israel Finkelstein Neil Asher Silberman Posaunen Jericho archäologische Wahrheit Bibel Auflage dtv München S. Versuche historischen Rekonstruktion Ära Salomos gemeinsam Mangel außerbiblischen Quellen Imagination Angelika Berlejung Problematik davidischen salomonischen Reich archäologisch epigraphisch Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Göttingen S. Omridenzeit israelische Altorientalist Hayim Tadmor Titel Zeit engen Bündnisses Zeit Ersten Tempels babylonische Gefangenschaft Restauration Haim Hillel Ben-Sasson Hrsg Geschichte jüdischen Volkes Anfängen Gegenwart C.H.Beck Auflage München S S. Hebräische Originalausgabe Dvir Tel Aviv Hauptmerkmal Eintracht Bruderstaaten Israel Juda königliche Heirat Frieden Wohlstand Urbanisierung schritt Nordreich Israel territorial Gewicht internationalen Politik Gründung Samarias Omris Stärke Unabhängigkeit König Ahab diplomatische Initiative gemeinsam Hamat Damaskus aufziehenden assyrischen Bedrohung Ahabs Beitrag antiassyrischen Koalition Schlacht Qarqar Israels ökonomische militärische Stärke primär König Jorams militärische Fehlleistungen Tadmors Sicht Ende Dynastie herbeiführten.Hayim Tadmor Zeit Ersten Tempels babylonische Gefangenschaft Restauration Haim Hillel Ben-Sasson Hrsg Geschichte jüdischen Volkes Anfängen Gegenwart S S. militärischen Misserfolgen Dürre verursachte Wirtschaftskrise Armee Anführung Jehu Jehus Aufstand erfolgreich fremdländische Einflüsse Israel hohen Preis 40-jähriger Niedergang Außenpolitisch Israel Feind Aram-Damaskus Jehus Sohn Joahas aramäischer Vasall Assyrer Israel Aramäer Hilfe Niederlage Damaskus Israel Nachfolger Rolle führender Staat syrisch-palästinischen Raum Regierungszeit Jerobeams bedeutendste Zeit Geschichte Nordreichs biblischen Königsbücher Zeit Ersten Tempels babylonische Gefangenschaft Restauration Haim Hillel Ben-Sasson Hrsg Geschichte jüdischen Volkes Anfängen Gegenwart S S. Jerobeams II Gebietsgewinnen Baschan Hauran Nordgilead intensive israelitische Siedlungstätigkeit Regionen.Hayim Tadmor Zeit Ersten Tempels babylonische Gefangenschaft Restauration Haim Hillel Ben-Sasson Hrsg Geschichte jüdischen Volkes Anfängen Gegenwart S S. Tadmor Existenz israelitischen Siedlungen Text Bevölkerungsverzeichnis Zeit Jerobeams II Israel wichtigen Handelsweg Ägypten Mesopotamien Wirtschaft Archäologie Grabungsfunden Samaria Bild Wohlstands biblische Buch Amos deutlich soziale Gegensätze Periode Stabilität Jerobeams II Herrschaft H. Gunneweg Juda ersten Jahrzehnten hypothetischen Reichsteilung Großstaat Kleinstaat relativ gute Zeit Antonius H. Gunneweg Geschichte Israels Anfängen Bar Kochba Theodor Herzl Gegenwart Stuttgart Berlin Köln S. Geschichte Nordreichs Bonner evangelischen Alttestamentler Antonius H. Gunneweg krisenhaft Territorium Aramäer Gebiete Hypothese Großreich Salomo Wende Königsherrschaft Omris Gunneweg umsichtigen tatkräftigen Staatsmann Omri stärkere Südreich Juda Dominanz Nordens bringen.Antonius H. Gunneweg Geschichte Israels Anfängen Bar Kochba Theodor Herzl Gegenwart Stuttgart Berlin Köln S. Gunnewegs Darstellung Geschichte Nordreichs ausgehend Großreich Salomos Reichsteilung Geschichte Staates Hypothesen Gunneweg Erfolg antiassyrischen Koalition Schlacht Qarqar Ahab Führungsrolle Bündnis zu.Antonius H. Gunneweg Geschichte Israels Anfängen Bar Kochba Theodor Herzl Gegenwart Stuttgart Berlin Köln S. moderne Religionspolitik Omriden konservativ-jahwistische Opposition Bevölkerung erkennbar Prophetenlegenden Elija Elischa Rechabitern Gunneweg Art Orden alte nomadische Ideale Revolution Jehus religiös Fanatismus traditionellen JHWH-Glauben Jehu Israel außenpolitisch Konsequenzen Darstellung Schwarzen Obelisken Blutige Proskynese assyrischen Großkönig Tribut H. Gunneweg Geschichte Israels Anfängen Bar Kochba Theodor Herzl Gegenwart Stuttgart Berlin Köln S. Aramäer Assur tributpflichtig vorübergehend Westen Gleichgewicht Kräfte Propheten Amos Hosea Jesaja Zeit wirtschaftlicher Blüte tiefer tödlichen Gefahren Polarisierung Arm Reich Kritik qualifizierter Weise Predigt Kreuz Auferstehung H. Gunneweg Geschichte Israels Anfängen Bar Kochba Theodor Herzl Gegenwart Stuttgart Berlin Köln S. Alttestamentler Gunneweg Theologie Rudolf Bultmanns offenkundig Ereignisse unmittelbar Fall Samarias Gunneweg Hoschea Mann Assurs Thron Samaria Beteiligung Aufstand Verzweiflungstat scheinbares Mittun Assyrer Vorfeld Belagerung König Festung Samaria Jahre Übermacht assyrischen Armee Bevölkerung Nordreichs Deportationen Ahas Juda Land totalen Unterwerfung Assyrer vorsichtiges Lavieren weltgeschichtlicher Bedeutung Juda Israel H. Gunneweg Geschichte Israels Anfängen Bar Kochba Theodor Herzl Gegenwart Stuttgart Berlin Köln S. Literatur Angelika Berlejung Geschichte Religionsgeschichte antiken Israel Jan Christian Gertz Hrsg Grundinformation Altes Testament Einführung Literatur Religion Geschichte Alten Testaments Vandenhoeck Ruprecht 6. überarbeitete erweiterte Auflage Göttingen ISBN S Israel Finkelstein Neil Asher Silberman Posaunen Jericho archäologische Wahrheit Bibel Original Israel Sacred Texts New York Beck München Israel Finkelstein vergessene Königreich Israel verborgenen Ursprünge Bibel Original Forgotten Israel Beck München Israel Finkelstein Moab Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins Band Nr. S pdf Christian Frevel Geschichte Israels 2. erweiterte überarbeitete Auflage Kohlhammer Stuttgart Lester L. Grabbe Hrsg Ahab Agonistes Fall Bloomsbury T T Clark London/New York Lester L. Grabbe Ancient Israel Auflage Bloomsbury T T Clark London/New York Reinhard Gregor Historisches biblisches Israel Überblicke Alten Testament 2. durchgesehene erweiterte Auflage Mohr Siebeck Tübingen Nadav Na aman Ancient Israel Collected Essays Volume Eisenbrauns Winona Lake Nadav Na aman Royal Inscription Prophetic Story Mesha Rebellion Lester L. Grabbe Hrsg Ahab Agonistes Fall Bloomsbury T T Clark London/New York S pdf Hermann Michael Niemann Royal Samaria Foundation Samaria II Lester L. Grabbe Hrsg Ahab Agonistes Fall Bloomsbury T T Clark London/New York S pdf Hermann Michael Niemann Wagen Israels Lenker Neue Erwägungen Wirtschaftspolitik Omriden Susanne Gillmayr-Bucher Annett Giercke Christina Nießen Hrsg Herz weit Sand Ufer Meeres Festschrift Georg Hentschel Erfurter Theologische Studien Band Würzburg S pdf Bernd Geschichte Israels Antike Beck München ISBN S Barbara Schmitz Geschichte Israels 2. aktualisierte Auflage Schöningh Paderborn Schlacht Ramoth-gilead Niedergang Omriden- Dynastie Versuch historischen Rekonstruktion Manfred Oeming Petr Sláma Hrsg nations Israel Judah Verlag Wien/ Zürich ISBN S Omer Sergi Manfred Oeming Izaak J. Hrsg Search Israel Mohr Siebeck Tübingen Ron E. Tappy Israelite Samaria Band Early Iron Century BCE Harvard Semitic Studies Band Brill Leiden Ron E. Tappy Israelite Samaria Band The Eighth Century BCE Harvard Semitic Studies Band Eisenbrauns Winona Lake David Ussishkin Samaria Jezreel Royal Centres Ahab Lester L. Grabbe Hrsg Ahab Agonistes Fall Bloomsbury T T Clark London/New York S pdf Kategorie Bücher Könige Israel Nordreich Israel Nordreich Kategorie Jüdische Geschichte Antike Na Na rua