Heraklit Heraklit Ephesos Chr. Chr. vorsokratischer Philosoph ionischen Ephesos Heraklit herkömmlichen Vorstellungsweisen verschiedene Einsicht Weltordnung nachhaltige Kritik oberflächlichen Realitätswahrnehmung Lebensart Menschen wiederkehrendes Thema Philosophierens vielfältige Weise interpretierbaren Begriff Logos vernunftgemäße Weltordnung Erkenntnis Erklärung natürliche Prozess beständigen Werdens Wandels späterer Zeit Wandel populäre Kurzformel panta rhei Weiteren Heraklit Verhältnis Gegensätzen Tag Nacht Wachsein Schlafen Eintracht Zwietracht Gegensätze spannungsgeladenen Einheit stehend Überliefert Heraklits Werk Zitate späteren Texten anderer Autoren Zitate Satz enthalten zahlreiche Aphorismen Paradoxien Wortspiele stilistischen Eigenheiten fragmentarische Überlieferung Umstand Echtheit Fragmente strittig präzise Erfassung Philosophie Thesen Gegenstand kontroverser Interpretationsversuche leicht entschlüsselnden Botschaften Antike Beinamen Dunkle genauen Lebensumstände Aufbau Werkes ungeklärt Forschung Informationen zeitgenössischen späten Autoren Glaubwürdigkeit umstritten Fällen offensichtlich gering Leben Legendenbildung Chr.Zur Datierung Geburt Tod Heraklits ausführlichen Erörterungen Serge Mouraviev Héraclite Bd. Heraclitea III.1 Sankt Augustin S griechischen Kolonie Ephesos Ionien 5. Jahrhundert Herrschaft Perser Sohn gewissen Blyson Herakon Antike Uneinigkeit Diogenes Laertios FGrHist Heraklit alten Königsgeschlecht Ephesos Priesteramt Basileus Familie Bruders.Christian Meier Kultur Freiheit Griechische Anfänge Anfang Europas München S. Zeichen hohen Sinnesart negativer Deutung Quellenaussage Zeichen Hochmuts.Diogenes Laertios ebenda positivem rühmendem Sinne Übersetzungen Mitteilung abweichend Michael Franz Heraklit Artemision Erfindung neutralen Standpunkts Politik Enrica Fantino Ulrike Charlotte Schubert Kurt Sier Hrsg Heraklit Kontext Studia Praesocratica Band De Gruyter Berlin/New York S S. Hochmut Mitbürgern Heraklit politisch deutlich ablehnende Haltung Zitat Verbannung prominenten Lokalpolitikers Recht Ephesier Mann Mann Unmündigen Stadt Hermodoros wackersten Mann Stadt Worten Wackerste Diogenes Laertios Abneigung Mitbürger Heimatstadt Leben überlieferten Einzelheiten Mitteilung Werk ursprünglich Artemistempel Ephesos hinterlegte.Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. spärlichen biographischen Angaben untrennbar Anekdoten Wahrheitsgehalt umstritten Fällen zweifelhaft ist.Diogenes Laertios Großteil angeblichen Begebenheiten anscheinend späterer Zeit vielfältig deutbaren Sentenzen postum Lächerlichkeit preiszugeben.Geoffrey Kirk John E. Raven Malcolm Schofield vorsokratischen Philosophen Stuttgart S. Sinne Anekdoten verzerrte Aspekte Äußerungen Fragment B Leben unvorhersehbaren Zügen Brettspiel unerfahrenen Knaben Episode Heraklit Beteiligung Gesetzgebung Ephesos Spiel Kindern Artemistempel vorzog.Christof Vorsokratiker München S. Heraklits Tod Chr. Legende rein pflanzlichen Nahrung zurückgezogenen Lebens Bergen Ephesos Wassersucht gewohnt rätselhaften Ausdrucksweise Ärzten verständlich Misthaufen wassersüchtigen Körper auszutrocknen.Diogenes Laertios Schilderung angeblicher Umstände Ablebens Ursprung Versatzstücken Lehre Heraklits Seele Tod Wasser werden.DK Christof Vorsokratiker München S. lokalen zeitlichen Nähe Milet Naturphilosophen direkte Bezugnahme Heraklits Milesier Thales Anaximander Anaximenes Schülerverhältnis Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Anm kontinuierliche Tradition eigene Lehrrichtung Umstritten Verhältnis Parmenides Vermutung Werk Parmenides spekulativ.Serge Mouraviev Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Literaturübersicht Frage Mouraviev Parmenides-Rezeption Heraklit spekulative philosophiegeschichtliche Überlegungen Heraklit-Rezeption Parmenides philosophiegeschichtliche philologische Argumente Frage Philosophieren Selbstsuche Diogenes Laertios Einteilungen Schulen Richtungen Philosophiegeschichtlich Heraklit kontrovers materieller Monist Prozess-Philosoph wissenschaftlicher Kosmologe metaphysischer hauptsächlich religiöser Denker Empirist Rationalist Mystiker Gedankengut revolutionäre geringe Bedeutung Werk Grundlage Logik Widerspruch beurteilt.Daniel W. Graham Heraclitus In Stanford Werk Schrift damaligem Brauch folgend Titel späterer Zeit Natur Jahr Chr. vollendet.Zur Datierung Serge Mouraviev Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Werk Ganzes vorliegenden Bruchstücke fragmentarischen Überlieferung antiken byzantinischen Autoren Vermutungen Umfang Originaltextes Fünffachen Anderthalbfachen Fragmentbestands.Eine Übersicht Hypothesen Serge Mouraviev Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Werke griechischen römischen Autoren Platon Aristoteles Clemens Alexandria Hippolyt Rom Diogenes Laertios sinngemäße selten wörtliche Zitate ursprünglichen Schrift Heraklits indirekten Quellen Hermann Diels Fragmente Äußerungen Heraklits Leben Material Titel Herakleitos Ephesos Teil Werks Fragmente Vorsokratiker Ausgabe Heraklits Fragmente gewöhnlich zitiert.Die übliche Zitation Kennzeichnung DK Abkürzung Diels-Kranz Autor zugewiesene Ziffer Bezeichnung Abschnitts Nummer Fragments z heutigem Forschungsstand Fragmenten Dutzend unecht zweifelhaft schwache Paraphrasen ursprünglicher Zitate.Einen Überblick Ansichten verschiedener Herausgeber Authentizität Fragmente Serge Mouraviev Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Überlieferungslage ursprüngliche Konzeption heraklitischen Werkes zuverlässig Frage Gestalt Schrift kontrovers Philologen Werk Heraklits geschlossene philosophische Konzeption durchkomponierten Charakter bestimmten Grundgedanken systematischen Zusammenhang ursprünglich kohärente Zusammenhang Fragmente lässt.Thomas Hammer Einheit Vielheit Heraklit Ephesus Würzburg S. Vertreter gegensätzlichen Forschungsrichtung Fragmente Überreste Buches Aneinanderreihung Sinnsprüchen sogenannten Gnomen Laufe Zeit zusammengekommenen Sammlung knapper pointierter höchster Kunst stilisierter Olof Gigon Ursprung griechischen Philosophie Hesiod Parmenides Auflage Basel S. Gigon einzelnen Fragmente größte Intensität Selbstständigkeit sodass Anfangsfragment sachlichen textlichen Anschluss anderer Sprüche Ursprung griechischen Philosophie Hesiod Parmenides Auflage Basel S. Geoffrey Kirk Möglichkeit bekannten Fragmenten Heraklits Tod Schüler zusammengestellte Sammlung Aussprüchen Hypothese Forschung Theophrast Diogenes Laertios Werk Heraklits halbfertig unterschiedlichen Stilen Melancholie Autors Diogenes Laertios Schrift Heraklits Abschnitte Kosmologie Politik Theologie gewesen.Diogenes Laertios Zuordnung einzelnen Fragmente Teilen möglich sodass tatsächliche Form Werkes unbekannt Sprache Werk ionischem Griechisch Fragmente poetischer Ausdrucksweise Erscheinungen natürlichen Umwelt Sonne Erde Luft Aspekte Zeit Tag Nacht Morgen Abend philosophische Gedanken Naturvorgängen Flussfragmente Verhaltensmustern Tieren menschlichen Tätigkeiten Heraklits Sprache Aphorismen Paradoxien Wortspiele Textstücke Ergründung Antike Beiname Dunkle Beispiel Cicero Heraklit Sprache individueller Lesart vielschichtig kann.Charles H. Kahn Hrsg edition fragments Cambridge S. Dunkelheit Sprache Heraklits Folge charakteristischen doppelbödigen Ausdrucksweise Doppelbödigkeit Gleichnisse Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Beispielhaft ersten Fragment Diels-Edition Logos ewig Menschen Verständnis Übersetzung leicht Hans-Georg Gadamer Hrsg Philosophisches Lesebuch Band Frankfurt Main S. Aristoteles tatsächlich vorkommende Wort eindeutig stehende Partizip sein folgende unvernünftig Verständnis Heraklit Ausdrucksschwäche vor.Aristoteles Rhetorik Moderne Übersetzer Dilemma Möglichkeiten Kombination Varianten müssen.David Sider Heraclitus Fragment One River Fragment Konstantine J. Boudouris Hrsg Ionian Philosophy Athen S Begriff Logos allgemein Darstellung Erklärung allgemeine Gültigkeit gegebene Erklärung lógos Menschen Christof Vorsokratiker München S. knappen Sprüche gelegentlich unterschiedliche Bedeutungen Wortes griechische Wort bios verschiedener Betonung Leben Bogen Fragment Wortspiel Name Bogens Leben Tun Übersetzung Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. sprachlichen Entgegensetzungen doppeldeutigen Anspielungen Einheit Satzes gewollte Spiegelungen verborgenen Struktur Logos verschränkte Einheit Gegensätzen erweist.Dieter Bremer Heraklit Hrsg Philosophen Antike Band Stuttgart S Ähnlich Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. Worte Einheit Gegensätze Grund Heraklit Wortspiele eigene Wahrheit Wortlaut eingeebneten gedankenlosen Umgang Sprache gleichsam literaturgeschichtliche Einordnung Fragmente Heraklits konträren Einschätzungen möglicher Beziehungen Ausdrucksweise anderer Autoren Forscher Sprache Heraklits antiken Orakelsprüchen Inhalt eindeutig antithetischen paradoxen Wendungen wird.Christof Vorsokratiker München S. Fragment B Herr Delphi Zeichen Anspielung Heraklit Sinne Ernesto Leibovich L dans fragment Héraclite Alter S archaischen Prosa Vorbild Heraklits vielseitigen Gebrauch Stilmitteln.Dieter Bremer Logos Sprache Spiel Heraklit S Ferner linguistischen Merkmale Sprache Chorliedern klassischen Tragödie worden.Hans-Georg Gadamer Anfang Heraklit Ingeborg Schüssler Hrsg Sein Geschichtlichkeit Heinz Volkmann-Schluck 60. Geburtstag Frankfurt M. S Philosophischer Horizont Philosophie Heraklits einseitig Antike monistisch Dinge vernünftigen Weltfeuer hervorgehen.Diogenes Laertios Feuer Heraklit Welt Erscheinungsformen Menschen verborgene vernunftgemäße Fügung Weltgesetz Logos ständigen fließenden Prozess Werdens vordergründige Gegensätze übergeordneten Einheit Auffassung später verkürzende Formulierung Erfahrung Erkenntnis zentraler Aspekt heraklitischen Philosophie Unterscheidung lebensweltlichen Erfahrungen Masse Menschen tiefer gegründeten Zugängen Lebenswirklichkeit Erkenntnis Sinne Logos Heraklit bestimmten Hinsicht Menschen wahrer Philosophie tieferer Erkenntnis Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. facettenreich wiederholte Ausgangsgedanke heraklitischen Philosophierens Stellen Werkes Bekämpfung kritische Charakterisierung Verhaltensart Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Überwindung partiellen Erfahrungen Teilwahrheiten Gesamtsicht.Andreas Graeser Hauptwerke Philosophie Antike Stuttgart S. scharfer Abgrenzung außerphilosophischen Verhaltensart Realität Heraklit Logos haben.Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Aussagen Grundthema belehrender polemischer Art Einleitung Werk aufgefassten Fragment B Stil Proömiums längste Fragmenten Heraklit Zusammenhang prinzipiell möglichen Zugangs Erkenntnis Heraklit Mitmenschen Unbelehrbare trügerische Realitätswahrnehmung Logos Berührung Schlaf Realität individuelle Welt verschiedene Erklärungen Wirklichkeit Beschaffenheit Wahre menschliche Erkenntnis Heraklit Logos Weltgesetz eigene Handeln Denken Hinhören Natur Naturgemäße Maßstab Handelns Verbindung Logos vorgegebenen Vernunftgemäßen.Dieter Bremer Heraklit Hrsg Philosophen Antike Band Stuttgart S große Anzahl Fragmente Heraklit Abgrenzung allgemein verbreiteten Ansichten Kern Werkes Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Allein Fragmente nicht-philosophische Denken anderer direkt B B B B B B B B B B B Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. weitere ausdrücklich Unterschied Denken Verhalten B B B B B B B B B B B B B Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Fragmenten Heraklit Polemik Dichter Philosophen Äußerungen Standpunkt breiten Masse repräsentieren.DK B B B B B Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Vergehen Platon Deutung Philosophie Heraklits Struktur Realität statisch prozesshaft alltägliche Erfahrung Stabilität Identität irreführend scheinbare Stabilität Oberfläche ganze Wahrheit Stabilität Funktion Bewegung.Andreas Graeser Hauptwerke Philosophie Antike Stuttgart S. Grundprinzip Kosmos Heraklit Parmenides statisches gleichbleibendes Sein Parmenides Nicht-Sein radikal Heraklit gegensätzliche untrennbarer Einheit Verhältnis Sein Werden.Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. unerkennbare gestaltlose Masse Struktur Leben Sein unerkennbare Bewegung Richtung Zweck Veränderung konträren Positionen Heraklit Parmenides Margot Fleischer Anfänge europäischen Philosophierens Platons Timaios Würzburg S. f. genannten Flussfragmente metaphorische Bild Flusses mehrfach Fluten B 49a vage Anlehnung Originaltext gesamte zweite Teil authentisch Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Fluss entfernt Gesamtheit Wandel Natur Weltgeschehen eigentliches Seinsgesetz spezielle ontologische terminologische Bedeutung Flusses Doppelkonstellation Identität Objekt Fluss festen Flussbett begrenzenden Ufern bestimmbares Ganzes Anderseits spezifische Eigenschaft Flusses Wasser ständiger Bewegung Heraklit bildlich Selbigkeit Beständigkeit Herbeikommen Fleischer Anfänge europäischen Philosophierens Platons Timaios Würzburg S. Konstanz notwendige Bedingung Andere Interpreten Flussbildern Metapher Zeit unwandelbarer periodischer Übergang Tag Nacht Sommer Winter gleichbleibenden Flussbett fließenden Wasser höher stehende konstante Ordnung gedeutete Zeitvorstellung lineare Zeitbild ständig fortlaufenden Stromes periodischen Elementen topographischen Konstanten Flusses sind.Margot Fleischer Anfänge europäischen Philosophierens Platons Timaios Würzburg S. ähnlich Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Beständigkeit Flusslaufes Ruhelosigkeit Fließens Kombination Konstanz Variabilität Beispiel Einheit Gegensätze weiteres Kernelement heraklitischen Lehre bildet.Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. Gegensatz Einheit Erfahrungswelt Menschen Ganzes Gegensätzen Pol anderen ersten Blick Vielfalt Gegensatz weit auseinanderklaffend Christian Meier Heraklit Kraft Weise später dialektisch gegenstrebige Fügung Abfolge ständigen Umschlagens.Christian Meier Kultur Freiheit Griechische Anfänge Anfang Europas München S. Gegensatzpaare äußerlichen Prozess Gegensätze Umschlagen Gegensätze Streit Notwendigkeit wissen Krieg Recht Streit Leben Streit Übersetzung Bruno Snell Hrsg Heraklit Fragmente Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Spannungsverhältnis jeweiligen Bezugspole Heraklit Tag Nacht Tag Abenddämmerung Ende Nacht gegenläufigen Prozess Morgendämmerung Rückgang Dunkelheit Tag hervor.Margot Fleischer Anfänge europäischen Philosophierens Platons Timaios Würzburg S. Pole Gegensatzes Kontrast erfahrbar zeitlich Form logischen wechselseitigen Verschränkung Wesentlich jeweiligen Gegensatz Fragmenten Heraklits einzelne Begriffe Krankheit Gesundheit angenehm Übel Gute Hunger Überfluss Mühe Ruhe Götter Kontrast Menschen Unsterbliche sterblich Sterbliche unsterblich gegenseitig Tod Leben Gegensatz Einheit Form Zusammengehörigkeit Verschiedenen verkannte Einheit scheinbar Gegenstrebigen Fragment gemeinsame Merkmal Bogen Leier gegenüberliegenden Schenkeln rundgebogenen Holzes Saiten jeweiligen Enden Fällen funktionsgerichtete Einheit.Dieter Bremer Heraklit Hrsg Philosophen Antike Band Stuttgart S Bogen Leier höherer Ebene Hand Gottes Apollon Inbegriff Harmonie Lyra Ilias Hilfe Bogens Pfeile Griechenlager Pest Streit Andere Fragmente Beispiele Einheit fügenden Gegensatzpaaren Kreis Anfang Ende identische Strecke Abstieg.DK Kreisumfang Anfang Ende gemeinsam Weg weiteren Fragment Heraklit gegensätzliche Bedeutung Meerwassers Fische Lebensgrundlage Menschen ungenießbar tödlich ist.DK Meerwasser reinste scheußlichste Fische trinkbar lebenserhaltend Menschen untrinkbar tödlich Zugespitzt Gedanke Fragment Kosmos Feuer Begriff Kosmos vorphilosophischen Sprachgebrauch Gegensatz Unordnung Grundsätzlich Art Aufstellung Heeres Gestaltung Sozialordnung Milesiern Ausdruck philosophischen Sinn speziell Ordnung Welt harmonischen Ganzen.Zur Verwendung Begriffs frühen griechischen Philosophie Charles H. Kahn Greek Cosmology Indianapolis S Heraklits Kosmologie schwer Vorstellung kosmischen Ordnung Feuer-Theorie maßgebliche Rolle Fragment B Heraklit Theorie traditionellen Göttervorstellungen Annahme Weltfeuers Fragment B Kosmos mini|Schematische Darstellung kosmologischen Prozesse Heraklit Heraklit Fragment B Kosmos materielle Ausformung Weltfeuers Sinne Schöpfungsmythos ewigem Fortbestand Weltfeuer Fragment materiell andere Elemente sichtbare Kosmos heiße trockene WeltfeuerDas Weltfeuer Heraklits kosmisches Substrat Urstoff Sinne Elementenlehren anderer Vorsokratiker Aristoteles Dieter Bremer Roman Dilcher Heraklit Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Basel S Serge Mouraviev Heraclitea Bd. Sankt Augustin S Gegenteil feuchtes kaltes Wasser Weltfeuer gänzlich sodass Wasser Stadium einzige kosmische Element Später Meer andere gegenteilige Qualitäten Erde Glutwind Glutwind Gestirne sichtbares Himmelsfeuer verdunstetem Wasser Erde umgestülpten Nachen Form wahrnehmbaren Himmelskörper Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. gesamte Vorgang umgekehrten Richtung ab.Schon Antike z B. Aristoteles umstritten Heraklit Ekpyrosis-Theorie Weltenbrand andersartige Transformation gesamten Kosmos Ausgangselement Weltfeuer Margot Fleischer Anfänge europäischen Philosophierens Platons Timaios Würzburg S. Feuer erneut Zyklus Kosmosgeschehens neu Veränderungen Kosmos Fluss Fluss-Fragmenten Gleichgewicht transformierten Anteile Heraklits Lehre bestimmte Gestalten Prozesse Spannung Gegensätzlichem Gegenläufigem dynamischen Gleichgewicht metaphysisches Interesse Feuer ‚nach Maßen entflammende gleichen Maßen verlöschende Feuer Analogie bewegenden belebenden Kraft psyche sinnlichen Symbol bewegten geordneten Kosmos Natur individuell organisierte Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Mythos geläufige Bild Sonne kreisförmig bewegendem Feuerball sichtbares Zeichen unermesslichen Kraftquelle kosmische terrestrische Geschehen Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Cicero Heraklit Weise Pleines vis entflammenden verlöschenden Kraft Natur Feuer Tradition ionischen Naturphilosophen Urstoff Arché Heraklit Metapher Logos Dynamik Welt Wandlung Seinsprinzip Feuer ewig lebendig vernünftig Heraklits Feuer-Theorie Vorstellung Feuer Feuer soll.DK B Feuer Gegentausch Feuer Gold Geld Geld Gold Feuer kosmologisch-physikalische Form Logos unmittelbar einsichtig Logos aktiv wirkendes Prinzip Feuer Logos Weltgeschehen steuern.Christof Vorsokratiker München S. Logos Seele heraklitische Logos universalen allgemein gültigen Charakter Menschen gemeinsame Denkform Hermann Fränkel heraklitische Denkform Hermann Fränkel Wege Formen frühgriechischen Denkens 3. durchgesehene Auflage München S Denkverfahren Wolfgang Schadewaldt Anfänge Philosophie Griechen Vorsokratiker Voraussetzungen Frankfurt Main S. objektiven Bedeutungsgehalt Regelungsprinzip Sinne Weltgesetzes Weltvernunft Sinns subjektiven allgemeineren Wort Rede Lehre näheren Differenzierung Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Heraklits Vortrag sprachlich eng Inhalt Begriffs Logos Heraklit Allgemeinheit erfahrbar eigenen Worten Heraklits Denken heraklitischen Sinne Erkenntnis Vollzug Logos Ziel Menschen eigenen Meinungen gemeinsamen Logos Logos tatsächlich Heraklit entscheidend menschlichen Verstandes Übereinstimmung Prozesse Logos Ähnlich Kosmos Seele Logos vergleichbaren Umwandlungsprozessen Seele Anteil Logos überindividuelles gemeinsames ewiges Gesetz Selbsterforschung Heraklit Seele gewisse intellektuelle Funktion weit älteren Sinn Wortes Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Ähnlich Christof Vorsokratiker München S. offenbar intellektuellen Fähigkeiten Seele proportional Anteil Feuers Trockenheit Seele Barbarenseele fähig Logos unverfälscht wahrzunehmen.DK Verständnis überindividuellen ewigen Gesetzes Logos individuellen Seele Gestalt Umfang Potential vergeblich Seelenlehre Heraklits einschlägigen Fragmenten exakt Seele gleichen Umschlagprozessen Kosmos Seele gleiche zyklische Verhältnis Elementen Erde Wasser Fragment B kosmische Weltfeuer übrigen Elementen Fragment Seele sterblich Heraklit Weltfeuer Umwandlungsgeschehens Gesamtheit unvergänglich Analogie Unsterblichkeitsaspekt Interpreten Heraklit Seele Maße Unsterblichkeit Denken Logos Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. bedingte Unsterblichkeit Hölscher Anfängliches Fragen Studien frühen griechischen Philosophie Göttingen S. f. Deutung Fragmente Heraklit ähnlich Hesiod Tapferen Tode neuen Leben heroische Wächter Lebenden Fragmente ehrenvollen Leben unsterblichen Lohn verheißen.DK B B Andere Interpreten Seelen Besten Gegensatz Wasser körperlose Geister Sinne Sterblichkeit Weltfeuer aufgehen.Geoffrey Kirk D American Journal of Philology S abschließende Antwort Frage möglich Hinweise Heraklits politisches Denken Fragmenten spärlich Interpreten Kosmologie Ganze menschlich-politischen Lebens Kern Philosophie Heraklits.Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. f. Fragmente Heraklits Lehre wesentlich Natur Menschen ergebenden Gestaltungsaufgaben sozialen Miteinanders Heraklit Fragment eigene Art Menschen Daimon Daimon Schicksal Menschen herkömmlicher Vorstellung Göttern äußeren Instanz Heraklit Lebensführung Menschen Schicksal traditionell Gegensatz Göttlichem Menschlichem Fremdem Eigenem Heraklit sprachlich gedanklich Menschen Mitte Daimon Ethos Dieter Bremer Heraklit Hrsg Philosophen Antike Band Stuttgart S Auffassung Heraklits Stelle göttlichen Autorität menschliche Selbst neue Dieter Bremer Heraklit Hrsg Philosophen Antike Band Stuttgart S Selbstsuche Fragment Heraklits Philosophie einzelnen Menschen wesentlich Gemeinwesen Gottfried Neeße Heraklit Fragmente Lehre Urmuster europäischer Philosophie Hildesheim S. Heraklits Begriff Neeße Altgriechischen Wort ‚Gemeinwesen ‚Gemeinwohl Heraklit aufgefasst B Gemeinsame Pflicht Gemeinsamen Logos gemein eigene Einsicht Elementare Bedeutung politischen Leben Heraklit allgemein gültige Gesetz Nomos rechtliche Grundordnung Polis Stufe militärischen Verteidigungsbereitschaft Gemeinwesens Kämpfen Volk Nomos Stadtmauer. Übersetzung Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Fragment B Bedeutung Nomos Polis grundlegend Vergleich Gesamtausrichtung Denkens Gemeinsame göttlichen Allgesetz Geist Geist Ganzen Stadt Gesetz stärker Nähren menschlichen Gesetze Einzigen Göttlichen weit Übersetzung Hans-Georg Gadamer Philosophisches Lesebuch Band Frankfurt Main S. Polis Stärke Orientierung Bürger Nomos Denken Ergiebigkeit Gemeinsame Fragment B Heraklit Gerechtigkeit menschlichen Gesetze göttlichen Gesetz wesensmäßig rationale Naturrechtslehre gedanklich Anaximanders Postulat Einheit Sein rechter Ordnung hinausgeht.Arthur Kaufmann Problemgeschichte Rechtsphilosophie Ders Winfried Hassemer Einführung Rechtsphilosophie Rechtstheorie Gegenwart Heidelberg Aufl S. Konkrete Vorstellungen Heraklits idealen Polis- Verfassung Fragmenten B Gesetz Willen einzigen Gesetz Willen einzigen gehorchen. Übersetzung Hans-Georg Gadamer Philosophisches Lesebuch Band Frankfurt Main S. zeitgenössische griechische Poliswelt verschiedene Anknüpfungsmöglichkeiten herausgehobener Funktion gesetzgebungsartigen Kompetenzen tätig Vertretern älteren Tyrannis Großen Kolonisation Gründer fungierenden Oikisten inneren Poliskonflikten Streitschlichter berufenen Aisymneten Falle Solons Athen politische Sonderrolle Heraklit offenbar hochgeschätzte Hermodoros Milet Fragment B Milesiern Exil offen Gott Mensch theologischen Aussagen erhaltenen Fragmente Heraklits kohärenten Lehre Heraklit-Forschung weites Spektrum konträrer Deutungen heraklitischen Theologie Heraklits Philosophie radikale Kritik überkommenen Religion andere Interpreten Denken Bestätigung Artikulation religiösen Überlieferung Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Hintergrund Unterscheidung außerphilosophischer Ansicht tieferer Einsicht Einsicht Zurückführung Überlieferung Wahrheit Heraklits Gottesvorstellung Götterbild überlieferten Fragmenten Verhältnisgleichungen Größen Affe Kind Mann Gottheit fassbar menschenähnlicher Affe Menschen Maßstab göttlichen Weisheit Menschen höchsten Maße weise Grenze Heraklit Existenz Gottes Götter.Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Heraklit Verhältnis primär Hintergrund Unterscheidung außerphilosophischen Ansichten wahrer Erkenntnis entschiedenste Kritik vorphilosophischen Selbstverständnis Menschen Verhältnisses Gott Göttern Verhältnis Wahrheit Weitere Einschätzungen Verhältnisses Göttern Menschen folgenden Fragmente transitive Verwendung Held Heraklit gesamte Leben Sterben menschliche Sterblichkeit göttlichen Unsterblichkeit Kontrast Gegenteil bedingt denkbar eigentliche Verhältnis Gott Mensch Verständnis einen Status verleihenden Kampfes Rangunterschied Göttern Menschen Offenbar Gruppen unterschiedliches Verhältnis Tod Kampfe Götter Kampfe wesenhaft Tode Betroffenen Menschen Sterblichen Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Erkenntnis Menschen Sterblichkeit Grenze göttlicher Weisheit Heraklit generell Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. heraklitische Gottesbegriff unbestimmter Weise weiteres Fragment konkreteren Verständnis Theologie Heraklits Held Fragment Ausdruck typisch griechischen Gottesbildes Prädikatsbegriff Vorstellung Göttliche unterschiedliche Situationen Menschen erfahrbar Tag Nacht andere lebensweltliche Umstände Gott Erscheinungsweisen einen Gottes Substrat unverändert anderen Situation unterschiedliche Wahrnehmungsweisen Pluralität jeweiligen Göttergestalten Erfahrung einen Gottes vielfältigen Situationen Göttliche Differenz Überlegenheit menschlichen Eigenschaften wird.Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Weisheit Unverstand Interpretation Klaus Helds zahlreichen Fragmenten Heraklit Weisheit vollkommener Form Göttern Weise höchste Denkbare Rang herausragenden Stellung Zeus griechischen Volksreligion Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. f. Theoretisch Menschen klug Weisheit Weise Zeus Christian Meier Namen Einschränkung Meier Heraklit anderer Stelle Weise Denken offenbar Intelligenz verschiedenen Kräften gegenseitig Weise Christian Meier Heraklit umfassenden Gott eigen Intelligenz offenbar Menschen eigen Christian Meier Kultur Freiheit Griechische Anfänge Anfang Europas München S. Tatsächlich Weisheit Menschen Heraklit rares Gut Kritik falsch verstandener Weisheit Heraklit bekannte Persönlichkeiten Hesiod Pythagoras Xenophanes Hekataios Verstand Vielwisserei wahrem Wissen vorzudringen.DK Zeitgenossen Pythagoras Studien anderer Mensch Zweifel Echtheit B unbegründet Leonid Zhmud Wissenschaft Philosophie Religion frühen Pythagoreismus Berlin S Künstelei spöttisch Oberschwindler Den Lehrer Kritik elementare Einheit Gegensätze Tag Nacht Lob Heraklit Hermodoros einzig Staatsmann Bias Priene Geringschätzung breiten Masse Bias gestütztes Zitat Fragment B Heraklit polemisch Aöden späteren Rhapsoden Homer Heraklit scharf Dichter Archilochos musischen Wettbewerben werden.DK Hintergrund Polemik Blick Zwiespalt Göttern Menschen Ilias Heraklit ausdrücklich Stellung Homer ‚Schwände Zwiespalt Göttern Menschen Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Rezeption Laufe Rezeptionsgeschichte Gedanken Heraklits überliefert häufig eigene philosophische theologische Zwecke verzerrt.Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Held eigenen Interpretationsansatz Gegenentwurf ‚tiefsinnigen Spekulationen Heraklit-Fragmente Reizworte eigene Einfälle Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. späteren Denker einseitig speziellen Aspekt Lehre Vorläufer eigenen Philosophie Heraklit Platon Vertreter eigenständigen philosophischen Systems Phänomene steten Wandel neue Errungenschaft Prinzip unterschiedlichste Gegensätze Idee vernunftbegabten Feuers Ursprung Dinge ersten europäischen Philosophen physikalischen Theorien metaphysische epistemologische ontologische Sachverhalte Theorie dauernden Spannung Gegensätzen Geltung hinderlich Suche historischen Heraklit Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Stile Gadamers Interpretationen Logos Heraklit Absoluten weltgeschichtlich mediatisierten Fällen Rückblick späteren Überlagerungen sorgfältig Gedanken anfängliche Bedeutung Sinn typisch neuzeitlichen Gegenstände Formen Wissens Antike Mittelalter Ruf Dunklen Heraklit Antike erster Anhaltspunkt Äußerung Sokrates Diogenes Laertios Heraklit-Studien Sokrates delischen Tauchers .Diogenes Laertios Übersetzung Christof Vorsokratiker München S. Anekdote Überlieferung Serge Mouraviev Heraclitea Bd. III.1 Sankt Augustin S. Bd. II.A.1 Sankt Augustin S. f. geübte Taucher Insel Delos dortige Apollon Deutungsprobleme Heraklit fragmentarisch-ungeordneten Überlieferungssituation Neuzeit Antike Heraklits Werk vorsokratischen Schriften mittlere Kaiserzeit Original zugänglich Hölscher Wiedergewinnung antiken Bodens Nietzsches Rückgriff Heraklit Neue Hefte Philosophie S Umdeutung Einbeziehung heraklitischer Elemente eigenes philosophisches Gedankengut Platon Aristoteles Aristoteles Heraklit Vorläufer Metaphysik Platon Vorgeschichte Ideenlehre AnspruchJürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. 9. charakterisierte Heraklits Denken ewiges gerichtetes Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. verdächtig Berufung Heraklit umgekehrt Gegensätzlichkeit Bewegtheit unterschiedlich seienden Dinge begrifflich höchsten Stufe letzten unbewegten gegensatzlosen Einheit formal Deutungstradition Nietzsche erste Teil Zitats Platons Dialog Kratylos unecht zweite Abschnitt platonische Umdeutung anderweitig bezeugten Spruch.Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. f. Kratylos Philosophen Heraklit Seiende Platon Kratylos 401d Ähnlich Platon Theaitetos Freunden Platon Theaitetos 179d glaubhaft Schülerkreis engeren Sinne hat.Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Margot Fleischer Anfänge europäischen Philosophierens Platons Timaios Würzburg S. römischen Kaiserzeit Heraklit Authentisches Erfundenem fingierte Briefe Umlauf Kyniker Vorläufer Richtung Briefe Pseudo-Heraklit Serge Mouraviev Heraclitea Bd. II.A.2 Sankt Augustin S Stoiker Seneca Neupythagoreer Platoniker Plutarch frühe Kirchenvater Clemens Alexandria ihn.Die Belege Serge Mouraviev Heraclitea II.A.2 Sankt Augustin S. einheitliche Traditionslinie Schule Heraklits unterschiedliche Strömungen Anliegen Anspruch einzelnen Rückgriffen Kontinuität.Uvo Hölscher Wiedergewinnung antiken Bodens Nietzsches Rückgriff Heraklit Neue Hefte Philosophie S Lukian Samosata Heraklit weinenden Philosophen Torheit Menschen Gegensatz Demokrit menschliche Ignoranz lachenden Philosophen Belege Lukians Heraklit-Rezeption Serge Mouraviev Heraclitea II.A.2 Sankt Augustin S Skeptiker Sextus Empiricus Heraklit dogmatische Aussagen einschlägigen Stellen Serge Mouraviev Heraclitea II.A.2 Sankt Augustin S Mittelalter einzelne Legenden Fragmente Byzantinischen Reich Heraklit Scholien Werken antiker Autoren Belege Serge Mouraviev Heraclitea Bd. Sankt Augustin S lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Westens jahrhundertelang gut unbekannt 12. Jahrhundert Bernardus Silvestris Heraklit-Zitat auf.In Kommentar Martianus Capella 13. Jahrhundert scholastischen Gelehrten Albertus Magnus Thomas Aquin Kenntnis heraklitischer Ideen auseinander.Die Stellen Serge Mouraviev Heraclitea II.A.4 Sankt Augustin S Albertus Magnus S Thomas Aquin Ferner Dante Heraklit anderen antiken Philosophen Divina commedia.Dante Divina commedia Inferno IV,138 15. Jahrhundert Nikolaus Kues theologische erkenntnistheoretische Formel Zusammenfalls Gegensätze Ähnlichkeit Gegensatzdenken Heraklits Zusammenhang Nikolaus Heraklit Vermutung konkretes Indiz.Peter Kampits Heraklit Nicolaus Cusanus Atti del Symposium Heracliteum Bd. hrsg Livio Rossetti Roma S Frühe Neuzeit 19. Jahrhundert Indirekt heraklitisches Gedankengut Aufnahme Deutschen Idealismus erste Versuche Sammlung Fragmente Henricus Stephanus Hegel Heraklit zitierte.Uvo Hölscher Wiedergewinnung antiken Bodens Nietzsches Rückgriff Heraklit Neue Hefte Philosophie S Den Lessing Bezug Spinozas Philosophie geprägten Begriff Hölderlin Ausdruck Pantheismus letzten Fassung Hyperion komplementärer Gegensätze simultane Verbundenheit Widerstreitenden große Wort unterschiedne Brief Kleine Stuttgarter Ausgabe Bd. S. letzter Brief S Zwist Liebenden Dissonanzen Welt Versöhnung Streit Getrennte Herzen Adern ewiges glühendes Leben Dieter Bremer Heraklit Hrsg Philosophen Antike Band Stuttgart S Platon gängige Interpretation Heraklits Denkers Prozess Veränderung Hegel Nietzsche 19. Jahrhundert Hegel Heraklit Protagonisten Hegelschen Dialektik gründenden Bewegungsgesetzes bekannte Land Satz Heraklit Logik Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. neue Textausgaben Friedrich Schleiermacher Vollständigkeit geschätzte Arbeit Herakleitos dunkle Fragmente Trümmern Werkes Zeugnissen Alten Friedrich Schleiermacher Herakleitos dunkle Schleiermacher Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S Ermittelte Schleiermacher Brief Berlin 8. März Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Goethe Zeit Werther Spätwerk Einfluss Heraklits Sprachlich metaphorischem Umgang Gegensatzprinzip nah Leben geeinte Zwienatur Lohmeyer Faust Welt München S. Uvo Hölscher Wiedergewinnung antiken Bodens Nietzsches Rückgriff Heraklit Neue Hefte Philosophie S Inhaltlich Goethe Heraklit Bestreben Naturbildungen Phänomene verborgene Gesetzlichkeit Vereinigung konstruktiver destruktiver Elemente Naturbildes Goethe Werther Gedanken Flussfragmente Uvo Hölscher Wiedergewinnung antiken Bodens Nietzsches Rückgriff Heraklit Neue Hefte Philosophie S Nietzsche Heraklit Vorfahren Friedrich Nietzsche Nachgelassene Fragmente Sämtliche Werke Kritische Studienausgabe KSA Bd. Auflage Berlin S. Fragment Nähe wärmer wohler Muthe Gedankengut Verwandteste anerkannte Friedrich Nietzsche In Nietzsche Sämtliche Werke Kritische Studienausgabe KSA Bd. 2. durchgesehene Auflage Berlin S geplanten Philosophenbuch tatsächlich realisierte Passagen Fragment Philosophie tragischen Zeitalter Griechen Nietzsche Persönlichkeit HeraklitsFriedrich Nietzsche Philosophie tragischen Zeitalter Griechen In Nietzsche Sämtliche Werke Kritische Studienausgabe KSA Bd. 2. durchgesehene Auflage Berlin S Menschen eignen Sonnensystem Gefühl Einsamkeit ephesischen Einsiedler Artemis-Tempels wildesten Gebirgsöde erstarrend Gestirn Atmosphäre Auge lodernd erstorben eisig Scheine Rings unmittelbar Feste Stolzes Wellen Wahns Verkehrtheit Ekel Menschen fühlender Brust Erz gegossenen Larve abgelegenen Heiligtum Götterbildern kalter ruhig-erhabener Architektur Wesen begreiflicher Menschen Heraklit Mensch Nähe Schrift Zarathustra Identifikation mündet.Uvo Hölscher Wiedergewinnung antiken Bodens Nietzsches Rückgriff Heraklit Neue Hefte Philosophie S Nietzsche Protagonisten Zarathustra Persönlichkeit Auftreten stark Einfluss Heraklits Zarathustra zahlreiche Motive Heraklits andere Quelle intensiv Wahl Metaphern deutliche Parallelen erkennbar Lehre Übermenschen analog Affe-Mensch-Gott-Proportion heraklitischen Fragmente Philosophiehistorisch Nietzsche gängigen Meinung Philologie Zeit Heraklit platonischer Tradition Philosophen Werdens periodischen Weltuntergänge Kampfes Gegensätze Zuge Umwertung Umstülpung platonischem Vorzeichen stehenden Metaphysik Nietzsches Hermeneutik starre fundamentalen Illusion entspringende Sein Widerlegung Platons Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Nietzsche Platons Einfluss umgestaltete Flusslehre anderen antiken Traditionen stammenden Idee ewigen Wiederkunft Gleichen heraklitisch Lehre ZarathustraFriedrich Nietzsche In Nietzsche Sämtliche Werke Kritische Studienausgabe KSA Bd. 2. durchgesehene Auflage Berlin S Lehre Zarathustra Heraklit Einklang Bremer Heraklit Hrsg Philosophen Antike Band Stuttgart S Nietzsches Interpretation heraklitische Begriff Werdens eigentliche Existenz Seienden Dinge Erblitzen Funkenschlag gezückter Schwerter Aufglänzen Siegs Kampf entgegengesetzten Friedrich Nietzsche Philosophie tragischen Zeitalter Griechen In Nietzsche Sämtliche Werke Kritische Studienausgabe KSA Bd. 2. durchgesehene Auflage Berlin S Heraklit Heraklits Bedeutung Impulsgeber Philosophiegeschichte Hegel Nietzsche unterschiedlicher Perspektive Heraklit Hegel früheste Vorläufer gegenwärtig erreichten abschließenden höchsten Vollendung Denkens Nietzsche früheste Vorbote tiefsten Krise Vollendung vollständigen Erscheinen Heraklit ahnungsweise Angedeuteten Krise vollständigen Vergessenheit gegenwärtigen Zeitalter. Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. 20. 21. Jahrhundert Martin Heidegger Martin Heidegger Heraklit intensiv Zusammenhang eigenen Philosophie.Martin Heidegger Logos Heraklit Fragment Aletheia Heraklit Fragment Heidegger Vorträge Aufsätze Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S Heraklit Seminar Eugen Wintersemester In Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt M. S Heraklit Anfang abendländischen Denkens Logik Heraklits Lehre Logos Freiburger Vorlesung Sommersemester Sommersemester Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main Aufzeichnungen Eugen veranstalteten Heraklit-Seminar Heidegger Studies S 1930er Jahren Heidegger Logik Sinne Logos-Begriffs Heraklits Peter Trawny Martin Heidegger Frankfurt S. f. Heidegger Thema eigenen Aufsatz Logos Heraklit Fragment Heidegger Vorträge Aufsätze Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S Heraklits Logos Heidegger entbergend-bergende Versammeln Martin Heidegger Nietzsche Bd. Pfullingen S. Sein Seienden bezeichne.Martin Heidegger Metaphysik Nihilismus Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S. Heidegger Begriff Wahrheit alétheia Unverborgenheit Heraklit Wort entspringende Grunderfahrung Platon Schwinden .Martin Heidegger Wesen Wahrheit Platons Höhlengleichnis Theätet Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S. Begriff aletheia Heidegger Aufsatz Aletheia Heraklit Fragment Heidegger Vorträge Aufsätze Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S Heidegger Sokrates Metaphysik Denken Heraklit Parmenides ‚Physik Sinne Erdenkens Wesens physis Seins Seienden .Martin Heidegger Metaphysik Nihilismus Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S. Heidegger Nietzsche Umlauf gebrachte Interpretationshypothese Sein ‚Werden Martin Heidegger Metaphysik Nihilismus Heidegger Gesamtausgabe Bd. Frankfurt Main S. Heraklit-Deutung Heidegger Dualismus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Heraklit-Rezeption wesentlich Logos-Interpretation Auslegung phýsis ursprünglichen Gebrauch Wortes phýsis Heidegger Verhältnis Wort a-létheia Un-verborgenheit Griechen bedacht Entbergung Verborgenen Heraklits Leistung Heidegger Meinung Beginn Denkgeschichte später überholter Ausgangspunkt Anfang stiftender bleibender Anfangsgrund Aussage Natur verbirgtDK Entwicklungsgesetz philosophisch-wissenschaftlichen Denkens einzigartige Position Heraklits Denken ‚Sache Thema Verfassung gesamte geschichtliche Schicksal Denkens Erich Fromm Psychoanalytiker Erich Fromm Kunst Liebens Positionen Heraklits paradoxe Logik Alternative aristotelischen widerspruchsfreien Logik Vergleich Lehre Zhuangzis.Erich Fromm Kunst Liebens Ulm S. Hans-Georg Spektrum modernen Heraklit-Deutungen weit deutschsprachigen Literatur Hans-Georg Gadamers profiliertesten Denken Werk Heraklits Tradition Ionischen Naturphilosophie.Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. Gadamer Antike Deutung Heraklits Schrift Natur kosmologischen Zusammenhänge Bürgerverband politeia mentale Ausrichtung.Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. Auffassung Beobachtung Heraklits naturbezogene Aussagen naiv hauptsächliche Bedeutung Grammatiker Diodot Äußerungen Heraklits paradigmatischen beispielhaft veranschaulichenden Charakter Verfassung Staates eigentliche Thema Schrift Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. Anm Ausgangspunkt Interpretation Gadamer Formel Weise Bestreben Unterschiedliches Einheit Fragmenten zentrale Botschaft Heraklits.Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. B B Gegensatzpaar Individuum Wachender Schlafender Leben Fragment B Einssein Feuer Mensch Nacht Licht Augen Lebend Toten Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. Anzünden Lichts Nacht Gadamer Erwachen Bewusstseins volle Aussagekraft Logos Licht Traumes Helligkeit Entfachen Vernunftfeuers Bewusstseins Gadamer individueller Vorgang kollektiver Weg Teilhabe gemeinsamen Tage gemeinsamen Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Stuttgart S. Klaus Held Gegenüberstellung Ansicht Einsicht kritische Selbstunterscheidung Denkens außerphilosophischen Verhaltensart Klaus Held Grundgedanke Heraklits weiteren Gedanken Wesen Auffassung Denken Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. philosophiegeschichtlichen Standort Heraklits Mittelposition vorphilosophischen Denken archaischen Griechentums Fragmenten B B Behandlung Tod Ehre Kriege Gefallene Götter Menschen Größerer Tod größere metaphysischen Denken Platons Mensch unsterbliche Seele Anteil Ewigkeit Ideen Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. spezifisches Moment phänomenologischen Heraklit-Interpretation Helds Verknüpfung Husserl Heidegger philosophisch reflektierten subjektiven lebensweltlichen Zeiterfahrung Ansatzpunkt Heraklit Umschlagen Gegensätze Erwartung Erinnerung Charakter Gegenwart ausstehenden entschwundenen Erfahrung einzigen Gegenwart beständig verbleibend Erfahrungen Weise Gegenwart unthematisches Miterfassen Kommens Gehens Gegenwart. Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. zugehörigen Anmerkung Held Husserls Entdeckung Präsenzfeldes S. Held Ankunft Weggang ungegenwärtigen Gegenwart übergängigen Gegenwart Unterscheidung anderen Gegenwarten Auflösung Einzigkeit reine Kommen Ankunft Weggang einen Gegenwart möglich Gegenwart beständige Gegenwart Helle Unterschiedene Dunkel weiteren Schwerpunkt heraklitischen Lehre Held Auseinandersetzung lebensverfallene todesvergessene Verhalten Leben Verlauf Geburt Tod zeitlichen Grenzen Phasen gebürtig sterblich Wachen Schlafen Jugend Alter landläufige Verständnis Abwandlungen Grundweisen Lebend- Ausdrücke Gegensatzpaare Grundgegensatz Erneuernd-sich-Öffnens Absterbend-sich-Verschließens. Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft Berlin S. Jürgen-Eckardt Gegensatz Held Jürgen-Eckardt Pleines heraklitischen Logos Elite erkennbar allgemein zugängliches Wissen sei.Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. S. Heraklit eigenen Nachforschungen genialische Leistung Beitrag möglichen gemeinsamen Wissen heutige Interpret Bezüge Geist Zeit gemeinsamen Vernunft Pleines Sextus Empiricus Mark Aurel Heraklits Berufung ideell Verbindende Gemeinschaftliche Verpflichtende logos Philosophiehistorisch Pleines Konzeption Heraklits Parallelen modernen SpieltheorieJürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Zuordnung freien Spiel Kräften Vermögen Gesetzlichkeit Vollzug Zufall Notwendigkeit Entwurf gespannten Systemtheorie Widerspruch konstitutiven Prinzip gegenständlichen gedachten Seins Pleines Interpretation Begriff Harmonie Heraklit wechselseitige Verhältnis selbstständiger entgegengesetzter Momente ausbalancierten ambivalenten Gleichgewicht Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Harmonie Heraklit ausgewogene Verhältnis konträren Kräften ständigen Widerstreit eris Dinge relationalen Seinsverständnis Spanne Polen harmos ‚Fuge logos verbindende Gegenbewegung Sache Denken signalisierte Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Demgemäß Augenmerk Philosophen Aussagen Objekte Phänomene Kennzeichen gegenseitigen Beziehung Gegensätzlichkeit vermittelnde Differenz Pleines werden.Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Verständnis Harmonie Ausdruck innerer Spannung Pleines Welt Klangs Töne differenziert Einzelbestandteile aufgelöste Melodie Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. f. Hören Tönen distinkter verbundener Tonfolgen möglich verschiedenen Töne einzigen unartikulierten Laut anderen Seite Melodie Grenzenlose isolierter Einzelnheit Schnittpunkt Wahrnehmung kairos Moment Grenzenlose Begrenzte Fesseln starren Regeln Auffassung Tonkunst Widerstreit Momenten Wandel unterworfenen Gefüges Heraklit vernunftgemäße Wissen worden.Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Heraklits Denkart herkömmlichen Schöpfungsvorstellungen Erklärungsversuchen Welt Folge Zeitmomenten Hilfe Kausalgesetze Finalreihen Anaximander angelegte Neuorientierung Denkens Abkehr Suche Urelement Metaphysik Augenmerk Problem Verhältnisse Objekten gelenkt.Jürgen-Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Hildesheim S. Deutungen Lehre Heraklits Krieg Streit Thesen Heraklits Krieg Vater König rechte Weise gemäß Streit Forschung unterschiedlich Olof Gigon veröffentlichten Basler Dissertation Aussagen konkret militärische Auseinandersetzungen Verherrlichung Heldentums Heraklit Krieg Bewegung Gegensatz Homer gewünschten Ruhe wahre Leben Hin Her Durcheinander Krieges Wahn verhängnisvollste Torheit Zersetzung Verderben Olof Gigon Untersuchungen Heraklit Leipzig S William K. C. Guthrie Gegensatz Ruhe Bewegung Heraklit Ruhe Ende Anstrengung beständigen Kampf Gegensätze Tod Zerfall Ausruhen Frieden Toten Sicht Ideal friedlichen harmonischen Welt wirklichkeitsfremde Verkennung Weltcharakters habe.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Karl Popper Krieg Gigon wörtlichen Sinne Heraklit typischer Historizist Urteil Geschichte moralisches Urteil Ergebnis Krieges gerecht ethischen Relativismus romantische Stammesethik Überlegenheit großen Mannes verkünden.Karl Popper offene Gesellschaft Feinde Bd. 7. überarbeitete Auflage Tübingen S. Alternative militaristischen Auslegung kosmische naturphilosophische Deutung Krieg Forschung zahlreiche Befürworter Verständnis Hermann Fränkel Krieg Kraft Gegensätzlichkeit Heraklits Sprache Wort Ausdruck Krieg gewählt.Hermann Fränkel Wege Formen frühgriechischen Denkens 3. durchgesehene Auflage München S. Gregory Vlastos Heraklits Aussagen Krieg Streit Antwort Lehre Anaximanders Streit Ungerechtigkeit Gerechtigkeit Beseitigung Streit erzeugten Unrechts Anaximander Konflikte gerechte Ordnung Nebeneinander Recht Unrecht Heraklit unannehmbarer Kompromiss einheitliches Verständnis Natur zwangsläufig Annahme gerecht Streit universelles Prinzip Gegensatz Anaximander positiv Gerechtigkeit gleichgesetzt.Gregory Vlastos American Journal of Philology S Charles H. Kahn Heraklits Sichtweise Frucht monistischen Weltbilds Polemik Position Hesiods guten Streit kreativen Wettstreit schlechten Krieg Gesetzlosigkeit Verbrechen Auffassung Heraklit kosmisches Modell Konflikt gut schlecht hervorbringende umfassende Ursächlichkeit sei.Charles H. Kahn Hrsg Cambridge S Wolfgang Schadewaldt Charakterisierung Krieges Vater König Krieg Streit Instanz Abscheidungen Unterschiede große Leistung Streits unterschiedsetzende Kraft Streit Heraklit bedeutenden Seinsprinzip metaphysisches Prinzip verstehen.Wolfgang Schadewaldt Anfänge Philosophie Griechen Auflage Frankfurt S. Ansicht Geoffrey S. Kirk Streit Krieg Heraklits bevorzugte Metapher Vorherrschaft Veränderung Welt Ereignissen zugrundeliegenden Krieg Aktion Reaktion entgegengesetzten Substanzen Streit Sieg Seite Heraklits Überzeugung gleichbedeutend Zerstörung Welt.Geoffrey S. Kirk Heraklit Ephesus Geoffrey S. Kirk John E. Raven Malcolm Schofield Hrsg vorsokratischen Philosophen Stuttgart S metaphysische ethische Interpretation Dieter Bremer Roman Dilcher Heraklit-Kapitel Neubearbeitung Friedrich Ueberwegs Grundriss Geschichte Philosophie Krieg berühmten Fragment kosmisches Prinzip Sprache Hervorbringung Unterscheidungen Krieg Spiel Leben Heraklits Hinweis Krieg Freien Sklaven buchstäblichen Sinn Tod Leben Unterlegene Freien Heraklit Leben Spiel eigene Sterblichkeit bewusst Möglichkeit Tod freiwillig existenzielle Weise Einsicht Zusammengehörigkeit Gegensätzlichen Bremer Roman Dilcher Heraklit Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Basel S Astronomie Mondkrater Heraclitus Philosophen Ausgaben Übersetzungen Jean Bollack Heinz Wismann Editions de minuit Paris griechischer Text französischer Übersetzung Kommentar Marcel Conche Héraclite Fragments Auflage Presses Universitaires de France Paris griechischer Text französischer Übersetzung Kommentar Carlo Diano Giuseppe Serra Eraclito I frammenti Mondadori Mailand Hermann Diels Walther Kranz Hrsg Fragmente Vorsokratiker Band Hildesheim unveränderte Neuauflage Auflage ISBN griechischer Originaltext deutscher Übersetzung Francesco Fronterotta Eraclito Frammenti Rizzoli Mailand online Hrsg Vorsokratiker Band Artemis Winkler Düsseldorf ISBN S Quellen Fragmente deutscher Übersetzung Erläuterungen Einführung Leben Werk Charles H. Kahn Hrsg Edition Fragments Commentary Cambridge University Press Cambridge ISBN 0-521-28645-X PDF Jaap Mansfeld Hrsg Vorsokratiker Band Reclam Stuttgart ISBN S griechischer Originaltext deutscher Übersetzung Serge Mouraviev Hrsg Heraclitea Édition critique d d son pensée Academia Sankt Augustin Bände Bände Jean-François Pradeau Héraclite Fragments Flammarion Paris Bruno Snell Hrsg Heraklit Fragmente Auflage Artemis Winkler Düsseldorf griechischer Originaltext deutscher Übersetzung Thomas M. Robinson Heraclitus Fragments University of Toronto Press Toronto Literatur Gesamtdarstellungen Dieter Bremer Roman Dilcher Heraklit Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Schwabe Basel ISBN S Serge Mouraviev Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. CNRS Éditions Paris ISBN S Untersuchungen Karl-Martin Dietz Metamorphosen Geistes Band Heraklit Ephesus Entwicklung Individualität Verlag Freies Geistesleben Stuttgart Hermann Fränkel Wege Formen frühgriechischen Denkens 3. durchgesehene Auflage Beck München S Hans-Georg Gadamer Anfang Wissens Reclam Stuttgart ISBN S Thomas Hammer Einheit Vielheit Heraklit Ephesus Epistemata Reihe Philosophie Band Königshausen Neumann Würzburg Klaus Held Heraklit Parmenides Anfang Philosophie Wissenschaft phänomenologische Besinnung Berlin/New York Ewald Kurtz Interpretationen Logos-Fragmenten Heraklits Spudasmata Band Olms Hildesheim Wolfgang H. Pleger Logos Dinge Studie Heraklit Europäische Hochschulschriften Reihe Band Lang Frankfurt M. Eckardt Pleines Heraklit Anfängliches Philosophieren Studienbücher Antike Band Hildesheim Martin Thurner Ursprung Denkens Heraklit Ursprünge Philosophierens Band Kohlhammer Stuttgart Martin Thurner Heraklit Die bathyphysische Denkform Enrica Fantino Ulrike Charlotte Schubert Kurt Sier Hg. Heraklit Kontext Studia Praesocratica Berlin a S Bibliographien Francesco De Martino Livio Rossetti Pierpaolo Rosati Eraclito Bibliografia complementi Neapel Evangelos Roussos Heraklit-Bibliographie Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Weblinks Fragmente Hermann Diels Herakleitos Ephesos griechisch deutsch Berlin Egon Gottwein Textauswahl William Harris Heraclitus Fragments PDF Internet Archive griechisch englisch Fragments griechisch Diels-Kranz englisch John Burnet kleinen Modifikationen Samuel Béreau Fragments griechisch Diels englisch John Burnet Fragmente griechische Originaltexte englischen französischen Übersetzungen PDF-Datei Quelle Diogenes Laertios Leben Meinungen berühmter Philosophen englisch Literatur Günter Wohlfart Heraklit Ephesos UTB-Online-Wörterbuch Anmerkungen Kategorie Philosoph Antike Kategorie Vorsokratiker Kategorie Erkenntnistheoretiker Kategorie Griechische Philosophie Kategorie Naturphilosophie Kategorie Literatur Altgriechisch Kategorie Aphoristiker Kategorie Autor Kategorie Literatur Antike Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie Grieche Antike Kategorie 6. Jahrhundert Chr. Kategorie 5. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann