Rudolf Schmundt Rudolf Schmundt 13. August Metz Deutsches Reich 1. Oktober Carlshof Rastenburg deutscher Offizier General Infanterie Wehrmacht Jahre lang Zeit Nationalsozialismus Chefadjutant Wehrmacht Adolf Hitler engsten Mitarbeiter Vertrauten Diktators Ab Heerespersonalamt Stellung maßgeblich Personalpolitik Heeres verantwortlich nationalsozialistischen Gesichtspunkten Auffassung entschieden antisemitische Einstellung Wehrmachtsoffiziere kriegsentscheidendes Kriterium Schmundt Verletzungen Attentat 20. Juli Bekannt Anfertigung Schmundt-Protokolls Nürnberger Prozess Hauptkriegsverbrecher Schlüsseldokumente Anklage Leben Herkunft Jugend Rudolf Schmundt Sohn Berufsoffiziers Richard Schmundt Ehefrau Hedwig geborene Seyffardt Reichsland Elsaß-Lothringen Vater Juni Kommandeur Füsilier-Regiments Prinz Heinrich Preußen Brandenburgisches Nr. Brandenburg Havel gesamte Familie jüngere Bruder spätere Sozialwissenschaftler Anthroposoph Wilhelm Schmundt Schmundt Von-Saldern-Realgymnasium Brandenburg Ausbruch Ersten Weltkrieges Freiwilliger Notabitur 4. August Fahnenjunker Regiment Vaters ein.Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. kurzen Ausbildung Schmundt Regiment 30. September Westfront Monate später 22. März Beförderung Leutnant anhaltenden Kämpfe 20. Mai Leistungen Tag Eiserne Kreuz II Klasse Truppenoffizier verdient 15. März Bataillonsadjutant November Jahres Eiserne Kreuz I. Klasse 11. Juli Adjutant Kommandeurs Regimentsstab Ende Krieges Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. Jahren Schmundt Schlachten Gefechten größte Herbstschlacht Champagne Schlacht Somme Marne waren.Für detaillierte Darstellung Regiments Einsätze Füsilier-Regiment Prinz Heinrich Preußen Brandenburgisches Nr. Weltkriege Berlin Truppenoffizier Beförderungen 4. August Fahnenjunker 22. März Leutnant 1. Mai Oberleutnant 1. Februar Hauptmann 1. Januar Major 1. Oktober Oberstleutnant 4. August Oberst 1. Januar Generalmajor 1. April Generalleutnant 1. September General Infanterie Waffenstillstand Schmundts Regiment Brandenburg Havel Januar Schmundt Graf vorwiegend ehemaligen Heeressoldaten gebildetes Freikorps Straßenkämpfen Berlin Spartakusaufstand Juni Detachement Füsilierregiment Nr. Reichswehr-Infanterie-Regiment gebildet.Georg Tessin Deutsche Verbände Truppen Osnabrück S. neuen Formation Schmundt 25. August Dienst Ordonnanzoffizier Reichswehr 1. Januar endgültige Organisation Schmundt Teilen Infanterie-Regiments neu aufgestellte Preußische Regiment Potsdam 28. Dezember stellvertretender Regimentsadjutant Schmundt Truppenoffizier Regiment April August Lehrgang Heereswaffenschule Zeit Offiziers-Ausbildung Krieges können.Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. erfolgreichem Abschluss Kriegsverdienste Monate später Beförderung Oberleutnant Tätigkeitsbereich Adjutantur 1. Juni Adjutant I. Bataillons 1. August Regiments 14. Oktober Schmundt Potsdamer Garnisonkirche Anneliese Kummer Verlobung Anfang Potsdam Anneliese Kummer Torgau einzige Tochter Oberstleutnants Wilhelm Kummer Oktober Führer Reserve-Regiments Nr. Frau Helene Reineke Wiederverheiratung Generalmajor Rudolf Cramer Ehe Rudolf Anneliese Schmundt Kinder Barbara Wilhelma 8. November Henning 15. August Gisela 1. Juni Jürgen 18. August Anneliese Schmundt später Jahre schönsten Jahre militärischen Lebens Mannes privaten Lebens. Stabsverwendung Wehrmachtführung 8. März Schmundt Wehrkreisprüfung Grundvoraussetzung Ausbildung Generalstabsoffizier Reichswehr-Offizier obligatorisch 1. Oktober Stab Division Wehrkreises I Königsberg Ostpreußen nächsten Jahren Führergehilfenausbildung Kommandeur Verbandes Zeit Generalleutnant spätere Reichskriegsminister Werner Blomberg Chef Stabes Frühjahr Oberstleutnant Walter Reichenau Zeit Schmundt 1. Februar Hauptmann Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. 1. Oktober Schmundt Heeres-Organisations-Abteilung Truppenamtes Reichswehrministerium Leiter Abteilung Zeitpunkt Oberst Wilhelm Keitel spätere Chef Oberkommandos Wehrmacht andere Amtsgruppe Major Alfred Jodl nachmaligen Chef Wehrmachtführungsstabes Schmundt unmittelbar organisatorischen Vorbereitung Heeresaufrüstung Personen engen Kontakt später engsten Zirkel Hitlers üblich Generalstabsoffiziere Zeit Truppe Schmundt 1. Juni Kompaniechef Infanterie-Regiment Allenstein Major 6. Oktober Generalstab Infanterie-Division Generalmajor Hermann Hoth Liegnitz wurde.Im Januar Chefadjutanten Wehrmacht Führer Reichskanzler Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. plötzliche Berufung Schmundts Grund Blomberg-Fritsch-Krise Hitler Heeresadjutanten Oberst Friedrich Hoßbach loyal Hitler Keitel Chef Wehrmachtamtes Reichskriegsministerium neuen Adjutanten Vertrauter Ihrige anderer Friedrich Hoßbach Wehrmacht Hitler Wolfenbüttel/ Hannover S. Keitel Schmundt Zeit Regimentsadjutant Potsdam Truppenamt kannte.Vgl Zitat Keitels Walter Görlitz Generalfeldmarschall Keitel Verbrecher Offizier Erinnerungen Briefe Dokumente Chefs OKW Berlin S. 29. Januar Schmundt neue Dienststellung offiziell Oberkommando Wehrmacht nächsten Jahren engsten Mitarbeiter Vertrauten Hitlers rasch Rang Oktober Oberstleutnant August Oberst 1. Januar Generalmajor April Generalleutnant Funktion Mittler höheren Offizierskorps Hitler korrigierend Richtungen wirken.Johannes Hürter Schmundt Rudolf Neue Deutsche Biographie Bd. Berlin S. Hermann Göring einziger offener vertrauenswürdiger Charakter ührer aupt Walter Warlimont Hauptquartier deutschen Wehrmacht Augsburg S. Fn General Infanterie Bodewin Keitel Chef Heerespersonalamtes Intentionen Führers genügend Hitler 1. Oktober Vertrauten Schmundt neuen Amtschef zusätzlich Aufgaben Chefadjutant Jahre lang Schmundt Dienststellung Personalpolitik Heeres bestimmendem Maße Einzelheiten Aktivitäten Schmundt Heerespersonalamt Todesumstände Lagebaracke Schmundt 20. Juli schwer 20. Juli zerstörten Lagebaracke mini|Todesanzeige Familie Völkischen Beobachter 15. Oktober |alt=Todesanzeige 20. Juli Oberst Claus Schenk Graf Stauffenberg Lagebesprechung Führerhauptquartier Wolfsschanze Bombe Adolf Hitler Attentat Ziel Stabsoffiziere Schmundt schwer linke Auge Verbrennungen schwere Verletzungen Splitter Beinen 25. Juli Hitler Vertrauten Lazarett Carlshof Rastenburg General Infanterie.Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. nächsten Tagen Hitler Schmundt Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. Ende September Gesundheitszustand Schmundts rapide stundenlang bewusstlos lange Fieberdelirien 1. Oktober Carlshof.Dermot Bradley/ Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. Wunsch Schmundt Tod Leiche 5. Oktober Reichsehrenmal Tannenberg folgenden Tag Trauerfeier Hitler Staatsbegräbnis Trauerrede Generalfeldmarschall Ernst Busch ehemaligen Bekannten Schmundts Infanterie-Regiment Bedeutung Nationalsozialismus Adolf Hitlers Verstorbenen Schmundt postum obersten Stufe Deutschen Ordens höchsten Auszeichnung NSADAP sollte.Vgl Rede Buschs Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. Anschließend Leichnam Berlin 7. Oktober Invalidenfriedhof Generaloberst Heinz Guderian Verstorbenen Abschiedsworte Bild preußisch geprägten Idealisten Bemühen Preußentum Nationalsozialismus unentbehrlicher Weggenosse Hitlers geglaubt.Die Rede Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. Wirken Wehrmachtführung Schmundt Wehrmachtadjutantur Offenbar ideale Adjutant Kommunikativ kameradschaftlich Schriftlichen Begabung Gedächtnis Personalsachen diskret selbstbewußt schwierigen Position Kommandeur Kameraden Adjutantenlaufbahn Reinhard Stumpf Schmundt 29. Januar neue Stelle Chefadjutant Hitler Umorganisation Adjutantur Oberst Hoßbach Vertreter Oberkommandos Heeres einflussreichste Militär Hitlers Umgebung Schmundt Keitels Untergebener neue Oberkommando Wehrmacht Einfluss gebrachten Heeresführung Ablehnung Verehrer Generalstabschefs General Artillerie Ludwig Beck Meldung kühl Oberst Hoßbach neue dienstliche Position einzuführen.Karl-Heinz Janßen/Fritz Tobias Sturzder Generäle Hitler Blomberg-Fritsch-Krise München S. Prinzipiell Schmundts Aufgaben Vorgänge gesamte Wehrmacht Unteroffiziersdienstgraden Schreibkräften Adjutant Heeres Major Gerhard Engel Luftwaffe Oberst Nicolaus Below Kriegsmarine Konteradmiral Karl-Jesko Puttkamer Adjutanten eigenes Referat zuständig Engel Gnadengesuche Wehrmachtangehörigen Rassenfragen Below Angelegenheiten Führerhauptquartiers Dienstreisen Puttkamer verantwortlich Protokollfragen Wehrmachtgerichtsbarkeit Schmundt Gnadengesuche Heeresoffizieren Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. große Bedeutung Schmundts Tätigkeit Ursache eigenwilligen Arbeitsstil Hitlers selten Schreibtisch Anweisungen Anordnungen mündlich Adjutanten Aufgabe Absichten Führers konkrete schriftliche Befehlsform wichtige Mittlerrolle Hitler Wehrmacht Schmundt Chefadjutant politischen Fragen konfrontiert.Nicolaus Below Hitlers Adjutant Mainz S. Schmundt Oberst Nicolaus Below persönliche Bescheidenheit Uneigennützigkeit Treue engen Vertrauten Hitlers Vertrauen Hitler Schmundt intensiver Berater Schmundt Stellung militärische Vermittlerrolle Hitler Heeresführung Einflüsse NSDAP SS Wehrmacht zurückzudrängen.Nicolaus Below Hitlers Adjutant Mainz S. Heerführung näher Hitler Generalität Jahren Haltlosigkeit Vertrauen Führer Volk Blickwinkel Zustandekommen Münchner Abkommens Herbst Tschechoslowakei Krieg Verbindung Wehrmacht Führer Schmundt deutlichen Gegensatz anderen Wehrmachtangehörigen Zeitpunkt Staatsstreich neuen Krieg verhindern.Vgl Helmut Krausnick militärischen Widerstand Hitler Möglichkeiten Ansätze Grenzen Kontroversen Thomas Vogel Hrsg Aufstand Gewissens Militärischer Widerstand Hitler regime Aufl Hamburg/ Berlin/ Bonn S Zitate Schmundts S. besondere Stellung Schmundts tiefe Einblicke Kulissen Regimes praktisch wichtigen Besprechungen Zusammenhang sogenannte Schmundt-Protokoll Aufzeichnung Schmundts Inhalten Rede Hitlers militärischen Führungsspitze 23. Mai Neuen Reichskanzlei Hitler unbedingten Entschluss Entfesselung Krieges Polen bekannt Mitschrift Schmundts Nürnberger Prozess Hauptkriegsverbrecher Dokument Schlüsseldokumente Anklage.Zur Entstehung Überlieferung Dokuments Nicolaus Below Hitlers Adjutant Mainz S. mini|links|Der Mann Hintergrund Schmundt Wand Unterzeichnung Münchener Abkommens.|alt=Foto Unterzeichnung Münchener Abkommens Schmundt Hintergrund Vermittlerrolle Schmundt höheren Führung Heeres Hitler Ausbruch Zweiten Weltkrieges Bedeutung Auftrag Hitlers Front persönliche Eindrücke später Hitler deutschen Heerführer Schmundt Diktator militärischen Entscheidungen Beispiel Schmundts Einfluss Offensive Frankreich Jahre Ende Januar Frontbesuch operativen Plänen Generalleutnants Erich Manstein Oberkommando Heeres Treffen Manstein Hitler Konzept Sichelschnittplan später Basis Erfolg deutschen Offensive Westen.Karl-Heinz Frieser Blitzkrieg-Legende Westfeldzug München S. anderen Fall Schmundt Februar deutschen Truppen Nordafrika Hitlers persönliches Interesse Kriegsschauplatz bestärken.Erwin Rommel Krieg Hass Heidenheim/Brenz S. f. Ähnlich Dinge Schmundt persönlicher Gesandter Hitlers Dotationen einzelne Spitzenmilitärs Beispiel Rudolf-Christoph Gersdorff Soldat Untergang Frankfurt/Main S. Ernennung Chef Heerespersonalamtes Schmundt Einfluss wichtige Personalangelegenheiten Frühjahr Kurt Zeitzler Chef Oberbefehlshabers West Monate später neuen Chef Generalstabes.Walter Warlimont Hauptquartier deutschen Wehrmacht Augsburg S. Vermittlerrolle Grenzen Schmundt zahlreichen Frontbesuchen späteren Phasen Krieges Zustände Truppe besorgt Hitler ungeschminktes Bild Lage Rückkehr Ostfront Bekannten Schmundt mehrfach andere hohe Offiziere Rahmen Möglichkeiten SS Gestapo Generalleutnant Adolf Heusinger Chef Operationsabteilung OKH Hitlers offizieller Verantwortlicher Kriegsgeschichtsschreibung Generalmajor Walter Scherff defätistischer Äußerungen SS Historiker Marcel Stein Bezugnahme Heusingers Krieg veröffentlichten Memoiren anderen Fall Gestapo Ermittlungen Ehefrau Generalfeldmarschalls Wilhelm Ritter Leeb Zahnarzt kritisch Hitler Schmundt angeblich weitere Verfolgung Falles Feldmarschall Frau besser Zahnarzt wechseln.Marcel Stein Marshal Von Manstein Head Solihull S. Schmundt Heerespersonalamt 2. Oktober Schmundt Beibehaltung Stellung Chefadjutant Wehrmacht Leiter Heerespersonalamtes entscheidenden Einfluss Personalpolitik Heeres kurze Zeit später Generalstabsdienstes Dienststellungen gerecht Schmundt Generalmajor Wilhelm Burgdorf stellvertretenden Leiter Heerespersonalamtes wichtigsten Hitler Generäle Ringen Führung Wehrmacht Paderborn/ München a S. Schmundt Hitler Ansicht strukturelle Fehlentwicklung Offizierskorps alte Generalität neuen nationalsozialistischen Typus Offizier ersetzen.Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. dringendste Problem neuen Arbeitsbereich Wehrmacht Vergrößerung Offizierskorps Offiziere Prozent damaligen aktiven Bestandes Verluste Beförderungsprinzip Anciennität Dienstzeiten einzelnen Dienstgraden Dienstzeit Rang Hauptmann April durchschnittlich Prozent Major Prozent 7. Juni Leistungsbeförderung Hitler Generäle Ringen Führung Wehrmacht Paderborn/ München a S. Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. Schmundt Richtlinien konkrete Anordnungen Hitler 4. Oktober 4. November Führerbefehl Kraft Zukunft junge Deutsche Kreisen Bevölkerung Rücksicht Herkunft ausgelesen Grund Persönlichkeit Bewährung Feinde Offizier Vgl Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. Schmundt Vorstellungen Verjüngung Offizierskorps Linie Vorstellungen Hitlers sozialdarwinistischer Auffassung Tapferkeit Willenskraft fanatischer Glaube Tugenden neuen Offiziers Front passende politische Einstellung werden.Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. Zusammenhang bisherige Voraussetzung höheren Schulabschlusses Offiziersanwärter Hochschulstudien Offiziere Hitler Ausdruck nationalsozialistischen Chancengleichheit Volksgemeinschaft Schmundt Tatsache entscheidend Abiturienten-Jahrgänge Bedarf Offizieren Hitler Generäle Ringen Führung Wehrmacht Paderborn/ München a S. Fn Hintergrund zahlreiche Blitzkarrieren zweiten Hälfte Krieges möglich Personen Walter Model Ferdinand Schörner Dietrich Peltz Jahren jüngsten Generalmajor Wehrmacht.Reinhardt Stumpf Wehrmacht-Elite Herkunftsstruktur deutschen Generale Admirale Boppard Rhein S mini|links|Immer Hitlers Nähe Lagebesprechung 20. Juli Schmundt direkt Bombe.|alt=Skizze Lagebaracke Bombenexplosion 20. Juli Ausnahme Offiziere Generalstabsdienstes Hitler Klassenunterschiede langjährig ausgebildete Elite Offizierskorps neuen Regelungen roten Streifen äußeres Erkennungsmerkmal Front Mangel Generalstabsoffizieren Rotation möglich Benachteiligung Generalstabsoffiziere Schmundt häufigere Beförderung Gruppe Hitler Statussymbole Hitler Generäle Ringen Führung Wehrmacht Paderborn/ München a S. neuen Personalpolitik Heeres erhöhter Wert politische Einstellung Offizierskorps Schmundt nationalsozialistische Grundsätze Schlüsselelementen Politik weit betonte Chancengleichheit Frontbewährung Einfluss Hitlers Betracht nationalsozialistische Weltanschauung Offizier Grundvoraussetzung Sinne Schmundt Offizierskorps Hitler nationalsozialistischen Kurs Schmundt Oktober Fälle Offizieren Kontakt Juden Anlass Verfügung Heerespersonalamtes Offizier ehemaligen jüdischen Schulkameraden persönlichen Briefwechsel öffentlich Juden ehemaligen Offizier Ersten Weltkriegs Davidstern deutschen Stadt Offiziere Entlassung Heeresdienst Folge hatte.Wolfram Wehrmacht Feindbilder Vernichtungskrieg Legenden S. Fischer Frankfurt M. S. Tätigkeitsbericht 31. Oktober Schmundt Vorfälle Veranlassung Einstellung Offiziers Judentum kriegsentscheidenden Teil soz ialistischen Haltung Offiziers eindeutig Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt General Infanterie Wilhelm Burgdorf 1. Oktober 29. Oktober Osnabrück Eintrag 31. Oktober S. Tag datierten Verfügung Offizier Erkenntnis erster Linie Einfluß Judentums deutschen Volk Anspruch Lebensraum Geltung Welt streitig zweiten Male Volk Blute besten Söhne Welt Feinden Unterschied anständigen Juden anderen Rücksichtnahme Beziehungen Art Zeit Erkenntnis Gefahr Judentums Allgemeingut deutschen Volkes lockere Verbindung Offizier Angehörigen jüdischen Rasse gegenwärtige harte Kampf jüdisch-bolschewistischen Weltfeind besonderer Deutlichkeit wahre Gesicht Judentums Offizier innerer Überzeugung Judentum Verbindung kompromisslose Haltung Offizier untragbar unterstellten Offiziere geeigneter Weise Wolfram Wehrmacht Feindbilder Vernichtungskrieg Legenden S. Fischer Frankfurt M. S. f. Wortlaut Manfred Messerschmidt Wehrmacht NS-Staat Zeit Indoktrination Hamburg S. Aussage Einstellung Judentum kriegsentscheidendes Kriterium Schmundt 17. November ersten Lehrgangsteilnehmern neuen Höheren Adjutantur konsequente Einstellung Exekutionen Wehrmacht habe.Jürgen Förster Geistige Kriegführung Deutschland In Ralf Blank deutsche Kriegsgesellschaft Erster Halbband Politisierung Vernichtung Überleben Stuttgart S. Schmundt Weise Wehrmacht Unterstützung Einsatzgruppen-Morde Befehl 5. Januar Offizierskorps tragenden Säule Regimes fanatische Kampfentschlossenheit Beharrlichkeit Glaubens Sieg nationalsozialistischen Weltanschauung Offizier besonderem Maße Eid Führer Staatsidee tragendes Element Staates Hoheitsträger Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Osnabrück S. Betonung weltanschaulicher Voraussetzungen Schmundt Praxis Vorschläge Leistungsbeförderungen Kommandobehörden Front Schmundt Division Institution Adjutanten derartige Personalfragen angewiesen Beurteilung Offizieren nationalsozialistischer Einstellung zentrale Rolle Adjutantur Generalstab Versuch Schmundts Hausmacht schaffen.Reinhardt Stumpf Wehrmacht-Elite Herkunftsstruktur deutschen Generale Admirale Boppard Rhein S. Schmundt Widerstand Tresckow Vertrauter Schmundts führender Kopf militärischen Widerstandes|alt=Foto Henning Tresckow Schmundt nahem Kontakt Vertretern militärischen Widerstands Wehrmacht enge Beziehung Henning Tresckow führenden Köpfe Widerstandsbewegung Schlüsselmoment dar.Zu Beziehung näher Bodo Scheurig Henning Preuße Hitler Berlin S. junge Leutnante Infanterie-Regiment Fahnen Gardekorps Interalliierten Militär-Kontrollkommission Schmundt Chefadjutant Hitlers Stab Heeresgruppe Mitte Tresckow Zentrum militärischen Widerstandes geführten relativ offenen Reden Schmundt Führer Ansichten Oberst Graf Stauffenberg Schmundt Afrika Betreiben Tresckows Hilfe Schmundts Stab Ersatzheeres später Lagebesprechung Führerhauptquartier 20. Juli Schmundt Widerstandsbewegung unabsichtlich wichtigen Informationen Verschwörer März Zeitpunkt Hitler Beutewaffen-Ausstellung Berliner Zeughaus Führer Rundgang Ausstellung Schmundts langjährigem Bekannten Oberstleutnant Freiherr Gersdorff designierten Attentäter Tag Attentat Hitler Gebäude schnell verließ.Rudolf-Christoph Gersdorff Soldat Untergang Frankfurt/Main S Tresckow Schmundt Führerhauptquartier besser Umsturzplänen Zeitpunkt Beziehung Freunde merklich Wochen Attentat 20. Juli heftigen Streit Beendigung Krieges.Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. Tresckow Sommer erneut Hilfe Schmundts Versetzung Stab ehemaligen Vorgesetzten nunmehrigen Oberbefehlshabers West Frankreich Generalfeldmarschall Günther Kluge Staatsstreich Front Alliierten Kluge konspirative Einstellung Tresckows ab.Hans Speidel Zeit Erinnerungen Berlin S. Urteile Schmundt Grab Rudolf Schmundts Berliner Invalidenfriedhof|alt=Foto Grabplatte Schmundts Ernennung Chefadjutanten Hitlers Schmundt positive Aufnahme Vorgänger Oberst Friedrich Hoßbach strikt Nachfolger Geschäftsgänge einzuarbeiten.Friedrich Hoßbach Wehrmacht Hitler Wolfenbüttel/Hannover S. damalige Chef Generalstabes General Artillerie Ludwig Beck kalte Schulter Abtrünnigen Hitler OKW Gegnerschaft Heeresführung Below Hitlers Adjutant Mainz S. Ruf Offizierskorps späteren Jahren negativ hitlerhörig spöttischen Namen Jünger Johannes Senger Etterlin Krieg Europa Köln/Berlin S. Schmundt Herz Truppe Sorgen Nöte Hitler Unterstützung Bestreben Einflüsse Partei Personalentscheidungen Heeres menschlich sympathische Art Umfeld Nicolaus Below Schmundts langjähriger Mitarbeiter Schmundt Gegenteil Vorgängers Hoßbach Warmherzigkeit Schmundt aufgeschlossene Verbindlichkeit Offizier Kameraden Untergebenen Schmundt ausgesprochen fröhlich Es Zeitgenossen ausgesprochen kritische Stimmen anderer zeitweiliger Mitarbeiter Oberkommando Wehrmacht Helmuth Greiner Schmundt Krieg ängstlich mindesten Schatten Herren Meister größter Fehler Hitler ständig Glauben eigene Unfehlbarkeit zahlreiche Fehlbesetzungen oberen militärischen Führungsrängen mitverantwortlich gewesen.Helmuth Greiner oberste Wehrmachtführung Wiesbaden S. Historiker Reinhard Stumpf Schmundt Deutschen Altes Neues Preußentum Nationalsozialismus Mehrheit Offiziere Schmundt Keitel Blomberg Reichenau Heer Hitler heranzuführen.Reinhardt Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Darmstadt S. Schmundt Begeisterung Hitlers Genie Stumpf Keitel Jodl Angehöriger Heeres Eingriffe unmittelbar Hitler Stumpf Wehrmacht-Elite Herkunftsstruktur deutschen Generale Admirale Boppard Rhein S. Manfred Messerschmidt Schmundt gefügiges Werkzeug Hitlers Personalpolitik Offizierskorps strikten Loyalitätsbegriff Verpflichtung Manfred Messerschmidt Wehrmacht NS-Staat Hamburg S. Hermann Weiß Schritt überzeugten Nationalsozialisten Hitler bedingungslos Hermann Weiß Biographisches Lexikon Dritten Reich Frankfurt S. Militärhistoriker Wolfram überzeugten Nationalsozialisten Generalität Heeres Verfügung 31. Oktober Offizieren eindeutig antisemitische Einstellung Wehrmacht Feindbilder Vernichtungskrieg Legenden S. Fischer Frankfurt M. S. Historiker Johannes Hürter Beitrag Neuen Deutschen Biographie Beispiel Verfügung S ideologischen Vorgaben Hürter ambivalenten Charakter Tätigkeit Schmundts Literatur Nicolaus Below Hitlers Adjutant Hase Koehler Verlag Mainz Dermot Bradley Richard Schulze-Kossens Hrsg Tätigkeitsbericht Chefs Heerespersonalamtes General Infanterie Rudolf Schmundt Biblio- Verlag Osnabrück Rudolf-Christoph Gersdorff Soldat Untergang Ullstein Frankfurt Main/ Wien/Berlin Geoffrey P. Megargee Hitler Generäle Ringen Führung Wehrmacht Ferdinand Schöningh Paderborn/München/Wien/Zürich Reinhardt Stumpf Wehrmacht-Elite Herkunftsstruktur deutschen Generale Admirale Boldt Boppard Rhein Wehrwissenschaftliche Forschungen Bd. Reinhard Stumpf General Infanterie Rudolf Schmundt Gerd R. Ueberschär Hrsg Hitlers militärische Elite Bd. Primus Darmstadt S Hermann Weiß Biographisches Lexikon Dritten Reich Taschenbuch-Verlag Frankfurt Main Wolfram Wehrmacht Feindbilder Vernichtungskrieg Legenden S. Fischer Frankfurt M. ISBN 3-10-091208-X Kategorie Leutnant Preußen Kategorie Leutnant Heer Deutschen Kaiserreiches Kategorie Hauptmann Reichswehr Kategorie Militärperson Oberkommando Wehrmacht Kategorie Opfer Attentats Kategorie General Infanterie Heer Wehrmacht Kategorie Person Ersten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie Träger Eisernen Kreuzes I. Klasse Kategorie Träger Deutschen Ordens Kategorie Freikorps-Mitglied Kategorie NSDAP-Mitglied Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann