Nesseltiere Cnidaria ‚Nessel gebaute vielzellige Tiere Besitz Nesselkapseln Küsten Grund offene Wasser Weltmeere Süßgewässer Bekannte Untergruppen Würfelquallen sessilen Blumentiere Seeanemonen Weichkorallen vielgestaltigen Hydrozoen Staatsquallen Bächen Flüssen Mitteleuropa heimische Süßwasserpolyp rezente Arten.Marymegan Daly Mercer R. Brugler Paulyn Cartwright Allen G. Collin Michael Dawson Daphne G. Fautin Scott C. France Catherine S. McFadden Dennis M. Opresko Estefania Rodriguez Sandra L. Romano Joel L. Stake review years Zootaxa Wellington PDF Nesseltiere z B. Polypodium Myxozoa Parasiten Aufbau Nesseltiere Gewebetiere echtes Gewebe Organe variierten Grundbauplan radiärsymmetrisch Zellschichten äußeren Epidermis Ectodermis inneren Gastrodermis Entodermis Mesoderm Gelegentlich Mesogloea drittes Keimblatt mesodermalen Blastemen höherer Metazoen gemein Gastrodermis Magen Nesseltiere sogenannten Gastralraum Gastrovaskularraum einzige Öffnung Nahrung Abfallprodukte Gleichzeitig Mesogloea hydrostatisches Stützskelett Hartskelette Polypen gezielt Kalk z B. Octocorallia echtes Blutgefäßsystem Nesseltieren vorhanden Gasaustausch Diffusion Vorverarbeitung gleichzeitig Verteilung Nährstoffen Abtransport Stoffwechselendprodukten sogenannte Gastrovaskularsystem Rolle zentralen Hohlraum Gastralraum Ausläufer Tentakel Polypen Gastrovaskularsystem Funktionen Verdauung Stofftransport Nahrungspartikel erster Linie Nährmuskelzellen Gastroderms Nesseltiere echte Nervenzellen diffuses Netz geringe Zentralisierung Nervenzellkonzentrationen Polypen Mundfeld Hypostom Tentakeln Fußstiel Pedunculus Quallen häufig Nervenring Schirm spezialisierte Signaltransportrichtung Verschaltung Nerven sogenannte gap Arten hohe Geschwindigkeit Erregungsleitung Vielzahl Neuropeptiden Modulation Erregungen Lange Cnidarier sogenannten Diploblasten zweikeimblättrigen Tieren Neuere Forschungsergebnisse Cnidarier Entoderm Mesoderm Mesoderm Muskulatur MedusenKatja Seipel Volker Schmid Mesodermal anatomies International Journal namensgebende Merkmal Nesseltiere spezialisierter Zelltyp Nesselzelle Cnidocyte Zellen Typs Mundöffnung angeordneten Tentakeln charakteristischen Nesselkapseln Cniden Cnidocysten spiralig aufgewickelten Nesselfaden Berührungsreize explosiv hochtoxische Stoffe Opfer schnell Nesselzellen Beutefang Verteidigung Fressfeinde Cnidaria Cnidocyten weiterer wichtiger Zelltyp interstitiellen Zellen i-Zellen pluripotente Zellen andere Zelltypen Geschlechtszellen Drüsenzellen Nervenzellen Epithelmuskelzellen Nährmuskelzellen Letztere Zelltypen Nesseltiere Systems enorme Regenerationsfähigkeit Süßwasserpolypen Gattung Hydra Forschung Modelle Musterbildungsprozesse Interstitielle Zellen Hydrozoen anderen Cnidaria.Robert E. Steele Charles David Ulrich Technau million years evolution Trends Volume Issue wichtigsten Formentypen Polyp Qualle unterschiedliche Lebensstadien Art systematische Bedeutung mini|Meduse Polyp Schema Polypen sogenannte Basalscheibe fest Substrat Arten kuriosen Zeitlupen-Salti Naturgemäß Tentakel Substrat Polypen großen Kolonien Zusammenfassend Polyp Fußscheibe proximale aborale Körperende Stiel Scapus Mundfeld Peristom einzigen Körperöffnung umgeben Fangtentakeln Gruppen charakteristische Unterschiede Septen Gastralraum einzelne Gastraltaschen einfach Cubozoa Hydrozoa Septen Quallen Probleme Polypen Fußscheibe Scapus Oberseite Exumbrella Mundfeld Unterseite Subumbrella Medusen genannten Quallen glockenförmiges Aussehen passiv Meeresströmungen Tentakel frei koordinierte Muskelkontraktionen Gastralraum enthaltene Wasser aktiv Rückstoßprinzip Nesseltiere breites Größenspektrum Arten Millimeter klein kleiner anderen Seite Cyanea-Quallen Durchmesser Metern Polypen Gattung Branchiocerianthus Länge Arten Tentakel Meter lang Verbreitung Lebensraum Nesseltiere weltweit Meer seltener Süßwasser Quallen offene Wasser verschiedenen Larvenstadien bedeutender Teil Zooplanktons Küsten sessile kolonial lebende Nesseltiere Hartböden tropischen Korallenriffen artenreichsten produktivsten Lebensräume Erde Seefedern Gruppe weiche schlammige Meeresböden Tiefsee Südpolarmeer Ernährung Nahrungsfang geöffnete Polypen Gorgonie Nesseltiere Beutetieren Tentakeln Berührung Tiere Zooplanktons Protisten diverse Würmer Krebse andere Quallen Größere Nesseltiere größere Beute Fische Weichkorallen Gorgonien Phytoplankton Gruppen Weichkorallen Gorgonien Seeanemonen Feuerkorallen symbiotisch Photosynthese betreibenden Algen Dinoflagellaten Dinoflagellata Grünalgen Chlorophyta Nesseltierpartnern produziertes Kohlendioxid Ausnutzung Sonnenlichts Abgabe Sauerstoff energiehaltigen Kohlenhydrate Nesseltieren Hauptnahrung Fortpflanzung mini|Entwicklungsstadien Qualle Weit Nesseltieren ungeschlechtliche Fortpflanzung Knospung Klassen Blumentiere Anthozoa Hydrozoen Hydrozoa weit erwachsenen Polypen ungeschlechtliche Larve sogenannte Schwimmknospe Polypen Knospung unvollständig sodass physisch verbundene Kolonien genetisch identischer Polypen Nesseltiere geschlechtlich charakteristisches Merkmal sogenannte Generationswechsel Tieren häufig Pflanzen Pilzen Protisten Generationen ungeschlechtlich geschlechtlich fortpflanzende Generationen Art Generationswechsels Metagenese erwachsene Polyp ungeschlechtlichem Wege männliche weibliche Quallen prinzipielle ungeschlechtliche Vorgänge Knospung häufig Klassen Blumentiere Hydrozoen Strobilation Vorgang Quallen scheibenweise oberen oralen Ende Polypen Schirmquallen charakteristisch komplette Umwandlung Metamorphose Polypen Quallenform Würfelquallen Geschlechtsreife männlichen weiblichen Gameten Zygote Zellteilung kugelförmigen Struktur genannten Blastula Planula genannte Larve begeißelt festes Substrat Verwandlung Metamorphose Polypenstadium Schema Nesseltier-Klassen mannigfaltig Hydrozoen Quallen reduzierter Form Polypen genannte Gonophoren Hydrozoen Süßwasserpolypen Hydra Quallenstadium Polyp männliche weibliche Keimzellen Würfelquallen Polypenstadium Blumentieren Quallenstadium Riffbildung Große ökologische Bedeutung Korallenriffe Untergruppe Nesseltiere skelettbildenden Steinkorallen Riffe ökologischen Bereichen Tiefwasserriffe kaltem Wasser Metern Tiefe Beispiel europäischen Kontinentalhangs Flachwasserriffe warmen Meeren Wassertemperaturen Wichtig Riffbildung angesprochenen endosymbiotischen Algenpartner übermäßiger Erwärmung Korallenbleiche Symbiose Abstoßen Algen notwendigen Sonneneinstrahlung Korallenriffe Flachwasserrriffe tropischen Gewässern Korallenpolypen anderen Tieren bestimmten Röhrenwürmern diversen Rotalgen Grünalgen Kalk Calciumcarbonat Exoskelett Zeit wahren Gebirgen Lichtausbeute gering Fall Wassertiefe Metern Fall Korallen Skeletten nachfolgenden Generationen Weise Korallenriffe langsam steigendem Meeresspiegel Höhe Korallenriffe artenreiche Ökosysteme Beeinflussung Meeresströmungen globale Auswirkungen Vielzahl Organismen Schwämmen diversen Würmern Fischen Algen verschiedenen Protisten erdgeschichtlicher Zeit zahlreiche Gesteinsformationen Korallen abgelagerten Kalkstein reichen Vorkommen Eifel Bergischen Landes Hunderte Millionen Jahre alte devonische Korallenriffe Jüngeren Datums Bermuda-Inseln Bahamas zahlreiche pazifische Inselgruppen Korallenriffe Nesseltiere Fossilien Nesseltiere alte Tiergruppe genannten Ediacara-Fauna späten Proterozoikums Millionen Jahren ersten bekannten Tierfossilien Kenntnis fossiler Gruppen Untergruppe unterschiedlich weichem Gewebe bestehende Quallen extremen Ausnahmefällen stammesgeschichtliche Entwicklung Korallen hinterlassenen harten Kalkskelette fossil gut bekannt ersten Korallenriffe erdgeschichtlichen Zeitalter frühen Ordoviziums Millionen Jahren damaligen Formen deutlich heutigen Korallen großen Massenaussterben Ende Perm Millionen Jahren Mitte Trias Millionen Jahren erste Mal Nesseltiere Mensch Nesseltiere Menschen ganze Reihe Inseln abgestorbene Nesseltierskelette hinterlassene Kalkstein Stellen kommerziell besonderen bunt gefärbten Korallen vorgeschichtlicher Zeit Schmuckstücke Nordküste Australiens regelmäßig Menschen Kontakt Nesselzellen hochgiftiger Quallen Tode Nervengift lebenslang Nordsee vorkommenden Quallen schmerzhaften Hautverletzungen Umgekehrt Ausbreitung menschlichen Tourismus negativ Nesseltieren zugehörigen Korallen global beobachtende Korallensterben Riffbiologen bedenklich Korallen Schlüsselorganismen Tod Absterben ganzen reichhaltigen Ökosystems Einleitung nitratbelasteten Abwässern Cyanidfischerei kurzer Zeit weiträumige Lebensräume weitere Gefahr Korallen Klimawandels steigenden Wassertemperaturen kritische Grenze Korallen symbiotischen Algenpartner Zooxanthellen bleichen Korallenbleiche Korallen schwer Kehren Zooxanthellen langen Zeitraum Korallen Systematik Nesseltiere klassischen Systematik Stamm Gewebetiere Eumetazoa traditionell Rippenquallen Ctenophora Gruppe Hohltiere Coelenterata Sicht vorherrschenden Systematik Kladistik Gruppe paraphyletisch Nachkommen letzten gemeinsamen Vorfahren äußeren Ähnlichkeit Taxa Gruppen eigenen radialsymmetrischen Körperstruktur bemerkbar Rippenquallen wahrscheinlich näher Nesseltieren Theorie nächste Verwandte zweiseitig-symmetrisch aufgebauten Bilateria tatsächliche Stellung System ungeklärt kladistischer Sicht Hohltiere künstliche Gruppe Nesseltiere Klassen Blumentiere Anthozoa ungefähr Arten Seeanemonen Oktokorallen Medusenstadium Klasse unbekannt Stielquallen Staurozoa sessile Quallen polypenartigen Stiel Arten Würfelquallen Cubozoa Arten Seewespen Arten Chironex fleckeri Chiropsalmus quadrigatus hochpotentes Gift Schirmquallen Scyphozoa Arten Medusen Hydrozoen Hydrozoa vielgestaltigste Gruppe Arten Spektrum quallenartigen Formen Staatsquallen sessilen Nesselfarne tropischen Filigrankorallen Bäumchenpolypen Sertularia Nordsee Süßwasserquallen Hydrozoen Hydrozoa häufig Generationswechsel Polypform Klasse parasitischen Myxozoa Polypodium Schwestergruppe Medusozoa wahrscheinlichen stammesgeschichtlichen Abstammungsverhältnisse genannten Gruppen folgenden Diagramm Allen Collins Evolution Data Assessment Mixture Models PDF Seite Kladogramm Cnidaria Collins Jin-Mei Feng Jie Xiong Jin-Yong Zhang Ya-Lin Yang Yao Zhi-Gang Zhou Wei Miao Analyses Evolution September DOI 10.1016/j.ympev.2014.08.016 Literatur D. T. Anderson Invertebrate Zoology Kap Oxford Univ Press Oxford Aufl S. System Lehrbuch phylogenetischen Systematik Gustav Fischer Stuttgart-Jena S. K. Barnes P. Calow P. J. W. Olive D. W. Golding J. I. Spicer Kap Blackwell Oxford Aufl S. R. C. Brusca G. J. Brusca Invertebrates Kap Sinauer Associates Sunderland Aufl S. Moore Kap Cambridge Univ Press Cambridge S. E. Ruppert R S. Fox R. P. Barnes Invertebrate approach Kap Brooks-Cole Belmont S. W. Schäfer Cnidaria Nesseltiere Rieger Westheide Hrsg Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Gustav Fischer Stuttgart-Jena Spektrum Heidelberg Werner Stamm Cnidaria v. Gruner Hrsg Lehrbuch speziellen Zoologie Begr Kaestner Bde Gustav Fischer Stuttgart-Jena Spektrum Heidelberg/Berlin Wissenschaftliche Literatur D. Bridge B. Schierwater C. W. Cunningham R. DeSalle R L. W. Buss classes Proceedings Academy Sciences Philadelphia Philadelphia USA S. D. Bridge C. W. Cunningham R. DeSalle L. W. Buss evolution Oxford University Press Oxford S. G. Fautin PDF-Datei Canadian Journal Ottawa Ont S. G PDF-Datei Canadian Journal Ottawa Ont S. Schuchert Zeitschrift zoologische Systematik Evolutionsforschung Paray Hamburg-Berlin S. G. Kass-Simon A Scappaticci PDF-Datei Canadian Journal Ottawa Ont S. Daly M. review years Zootaxa Weblinks Fautin Daphne G. L. Romano Cnidaria pens hydra Version April Web Project