Anselm Kiefer mini|350px|Anselm Kiefer Glaube Hoffnung Liebe Anselm Karl Albert Kiefer 8. März Donaueschingen deutscher österreichischerorf.at Anselm Kiefer österreichischer Staatsbürger Artikel Jänner Jänner Maler Bildhauer bekanntesten erfolgreichsten deutschen Künstlern Zweiten Weltkrieg Werke bedeutendsten internationalen Kunstausstellungen Biennale Venedig Deutscher Pavillon Museen Europas Japans Vereinigten Staaten Amerika zahlreichen Preisen Ehrungen Kiefer Kunststudium Schüler Peter Dreher Freiburg Horst Antes Karlsruhe Karriere Skandal Rahmen fotografisch dokumentierten Performance verschiedenen Stätten Europas Hitlergruß weitere Arbeit stark Themen deutschen Geschichte Kultur Hermannsschlacht Nationalsozialismus kulminierend Holocaust Zerstörung jüdischen Kultur Deutschland Kiefer Erneuerer Historienmalerei großer Illustrator geschichtlicher Katastrophen Generell überlieferte Mythen Bücher Bibliotheken bevorzugten Sujets Inspirationsquellen Literarische Einflüsse Paul Celan Ingeborg Bachmann Arbeiten mittleren Jahre späteren Werk sondierten Mythenkreis jüdisch-christliche ägyptische orientalische Kulturen Kosmogonien Künstler Gegenständlichen Quellen Weltdeutung Motive Darstellung Unbegreiflichen Nicht-Darstellbaren Leben Anselm Kiefer kurz Kriegsende Sohn Wehrmachtsoffiziers Kunstpädagogen Albert Kiefer Frau CillyAdelheid Sievert Gruß Alumnus Albert Kiefer Alumni-Initiative Kunstpädagogik Januar Luftschutzkeller Krankenhauses Donaueschingen geboren.Catrin Lorch Blei Süddeutsche Zeitung 20. August S. Familie badische Ottersdorf nahegelegenen Rastatt Gymnasium Kunstpädagoge Vater Albert Kiefer frühen bildnerischen Versuche Sohnes bildnerischen Techniken Linolschnitte Tonarbeiten Sandmalereien Mosaiktechniken.Albert Kiefer Friedenszeiten Ästhetische Erziehung Lebensaufgabe erstmaligen Veröffentlichung bildnerischen Entwicklung Kindheit Jugend Sohnes Anselm Kiefer Verlag Dr. Kovač Hamburg ISBN S. Jean-Walter-Preis Europäischen Organisation Reisestudienstipendien Vorgängerorganisation heutigen ZIS Stiftung Studienreisen Salem Kiefer Spuren Vincent van Gogh Holland Belgien Frankreich Reise Reisetagebuch Skizzen Freiburg Breisgau Studium Rechtswissenschaften Romanistik Zeit Bildenden Kunst Malerei Freiburg Peter Dreher Schüler Horst Antes Karlsruhe Abschlussarbeit Karlsruhe fotografische Dokumentation Performance Kiefer Besetzungen nannte.Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln ISBN S verschiedenen Stätten Europas Schweiz Holland Frankreich Italien Hitlergruß Identifikation Tätern Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Arbeit Skandal Mehrheit Akademieprofessoren künstlerischer Austausch Joseph Beuys Arbeit Kiefers kritischer Absicht Aktion Zweifel Beuys Lehrer informeller Mentor Worten Kiefers Klasse Odenwald Male Düsseldorf zusammengerollten Bildern Dach VW-Käfers Beuys Jörg Hakendahl Museum Küppersmühle Werke Beuys Kiefer Gipfel-Treffen Giganten BILD.de 29. Juni 9. April Beuys Kiefer Vorliebe scheinbar wertlose verachtete Materialien vornehmlich Asche Blei monumentalen Bildern Skulpturen Installationen vielschichtig Wirkung Kiefer künstlerisch Odenwald ehemaliges Schulhaus Hornbach Atelier Kipphoff Verbrannte Erde gestürzter Trommler In Zeit 13. April Michael Werner früh namhaften Galeristen erste Ausstellungen jährlichen Turnus Räumen Gestaltung westdeutschen Pavillons Biennale Venedig Arbeiten Deutschlands Geisteshelden Wege Weltweisheit weiteren Skandal massive Kritik Werk späteren Interview Deutschland löchrige Boden Pathos Hanstein Lothar Schmidt-Mühlisch Anselm Kiefer Absturz Gesang Interview Anselm Kiefer In Welt 2. März kurz Kiefers Biennale-Premiere Londoner Ausstellung Erfolg angelsächsischen London Review of Books 6. November Vol 8. April Wanderausstellung angesehensten Museen USAThe Chicago 5. Dezember 31. Januar Philadelphia Museum 6. März 1. Mai Museum Los Angeles 14. Juni 11. September Museum Modern Art New York 17. Oktober 3. Januar weltberühmt amerikanische Kunstkritiker Charles Werner Haxthausen Triumphzug anderer deutscher Künstler Nachkriegsära USA Enthusiasmus entfacht.Charles Werner Haxthausen Kiefer America Retrospective In Kunstchronik Jahrgang Heft S Ausstellungstournee Japan.Wanderausstellung Japan Museum Tokyo 3. Juni 19. Juli Museum Modern Art Kyoto 3. August 5. September Museum 18. September 24. Oktober ehemalige Ziegelei Höpfingen Walldürn umfassendes Kunstpark-Projekt Zweistromland gleichnamigen Installation zweiflügeligen Regals Bleibüchern persönlichen Gründen geplante Stiftung Kunstpark Interview Ehescheidung Verfügung gestandenen Bilder verantwortlich Interview Anselm Kiefer Kunstmagazin Ausgabe 28. Mai Deutschland Interview Verlassen Landes Art Kunst Architekt Geschichte Focus Magazin Nr. 27. Mai verordneten dreijährigen Malpause Nepal Thailand China Australien Mexiko Fotografieren Schreiben Anfang Ateliers Odenwald Buchen Hornbach Höpfingen Frankreich Zäsur Produktion Ende ersten Ehe südfranzösischen Barjac Cevennen Atelier großen Industriegelände ehemaligen Seidenfabrik Gelände Teil große Gebäude.Anselm Kiefer Kunst Anselm Kiefer Gespräch Klaus Dermutz Suhrkamp Berlin ISBN S. Atelier Pariser Vorort Croissy-Beaubourg Lagerhallen ehemaligen Pariser Kaufhauses Quadratmeter Zehntel Fläche vorherigen Ateliers.Der Spiegel Nr. 31. Oktober Winter Collège de France Paris Vorlesungsreihe Kunstverständnis Geschmack Frankfurter Allgemeine Zeitung 2. Februar S. N3 Kiefer Titel Kunst ses ruines Herbst Spiegel-Interview Absicht stillgelegte Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich künstlerische Zwecke Pantheon Kraftwerk Atomgesetz Steinfeld Grabmal Künstler Anselm Kiefer Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich Pantheon Süddeutsche Zeitung 3. November Wirtschaftsministerin Rheinland-Pfalz Verkauf ab.Gisela Kirschstein In Frankfurter Neue Presse 6. September Arbeit Maler Bildhauer Kiefer Bühnenbildner Kostümdesigner Theater Oper tätig Ödipus Kolonos Burgtheater Wien Elektra San Carlo Neapel Inszenierungen Klaus Michael Grüber Neueröffnung Pariser Opéra Bastille Operndirektor Gerard Mortier gemeinsam deutschen Komponisten Jörg Widmann visuellen musikalischen Performance Anselm Kiefer Jörg Widmann Anfang art-agenda 13. April Kiefers zweite Ehe österreichischen Fotografin Renate Graf ersten Ehe Monika Kinder zweiten Preise Ehrungen Auszeichnungen Frankfurter Buchmesse erstem bildenden Künstler Friedenspreis Deutschen Buchhandels Paris Adenauer-de Gaulle-Preis Januar Pavillon Salzburger Altstadt vertretenen Künstler dortigen Landeshauptmann Wilfried Haslauer österreichische Staatsbürgerschaft Werk Künstler Themen Materialien Formal Kiefers Werk monumental figurativ Gegenstand Bild Anselm Kiefer Kunst Anselm Kiefer Gespräch Klaus Dermutz Suhrkamp Berlin S 29. bevorzugte Farbe Grau Farbe Zweifels .Donald Gray artnet 31. Mai Inhaltlich Arbeiten Weiterführung Historienmalerei Werner Spies Anselm Kiefer wüsten Land Frankfurter Allgemeine Zeitung 8. März S. intensiven Auseinandersetzung Kulturbeständen Bleiernes Ich Anselm Kiefers Arbeit kulturellen Gedächtnis Ausstellungshalle Bundesrepublik Deutschland Hrsg Anselm Kiefer Anfang Werke Privatbesitz Hans Grothe Wienand Verlag Köln S. Amerikanische Kunstkritiker Tradition romantischen Landschaftsmalerei Caspar David Friedrichs.Charles Werner Haxthausen Kiefer America Retrospective In Kunstchronik Jahrgang Heft S. Skeptisch Kiefer klassischen Arbeitsprozess Malers Idee Skizzenbuch Ausführung angestrebten Ergebnis Kunstmagazin Ausgabe archive.is Interview Bilder Ruinen Bausteine Material Vollendetes näher Nichts selten Arbeiten menschliche Personen Ikonen kulturgeschichtlich verankerte Symbole Menschen Selbstdarstellungen Wiederkehrende Themen Sujets überlieferte Mythen Bücher Bibliotheken Interviewer Schaffen Wechselspiel Mythologie ereigne.Anselm Kiefer Kunst Anselm Kiefer Gespräch Klaus Dermutz Suhrkamp Berlin S. Künstler Unterwelt I artist jüngeren Selbstcharakterisierungen.Ausstellungskatalog Anselm Kiefer Next Year Jerusalem Gagosian Gallery New York S. Armin Zweite Kiefers Malerei Interpretation Welt Vergegenwärtigung subjektiver Wahrnehmung Weltdeutung Aneignung Unbegreiflichen .Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum ISBN S. zeitgenössische Künstler ausgeprägten Sinn Verpflichtung Kunst Beschäftigung Vergangenheit ethischen Fragen Gegenwart Ende 1980er Jahre Talk Verantwortung Kunst Kunst Verantwortung Kunst Inhalte zeitgenössisch Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Kunsthistoriker Werner Spies Kiefer Gerhard Richter Verdrängung Namen Begriffen Topografien Schluß .Werner Spies Anselm Kiefer wüsten Land Frankfurter Allgemeine Zeitung 8. März S. gelehrter Maler Schweizerin Andrea Lauterwein Dissertation Kiefer Paul Celan Maler breite philosophische literarische Referenzen Dialog Poeten Celan leitmotivisch Werk Rezeption Celans Poesie Zirkel Faszination Ekel nationalsozialistischen Phantasmagorie jüdische Sicht Holocaust Shoa bildnerisch können.Andrea Lauterwein Anselm Kiefer Paul Celan Myth Thames Hudson London ISBN S Londoner Kunsthistoriker Norman Rosenthal Wirkung Kiefers Bildern Deutschen Schmerzen Ausland komplexe Werke Hitler-Zeit Judentum Deutsche echtes Verhältnis eigenen Kultur Beethoven Heine Goethe Wagner Kunst Schreckliche Schöne Land grandiose Weise Knöfel Mathias Schreiber Schreckens In Spiegel 9. Juni Heft 25. Mai französische Kunsthistoriker Daniel Arasse Humor Ironie Spott konstitutive Dimension Arbeit Verbote .Daniel Arasse Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München ISBN S. Dichter Paul Celan Kiefer Ingeborg Bachmann bedeutenden Werken Bilder Böhmen Meer Titel Gedichts Bachmann Vers Flügel späteren Gemälde Barjac.Anselm Kiefer Kunst Anselm Kiefer Gespräch Klaus Dermutz Suhrkamp Berlin S. Kiefers frühe Schaffensperiode obsessive Auseinandersetzung deutschen Geschichte Kultur späteren Werkphasen Gnosis jüdischer Mystik Kabbala ägyptische altorientalische Mythologien Kosmogonien neue Inspirationsquellen alten Themen völlig verschwanden.Daniel Arasse Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München S Geprägt Arbeiten archaisierenden Material dominanten Blei Asche Stroh Sonnenblumen Haarsträhnen Sand Tonerde angebranntes Holz Stofffetzen überlappenden Schichten Kiefer Freund Bleis Christoph Ransmayr Ungeborene Himmelsareale Anselm Kiefer S. Fischer Frankfurt Main ISBN S. 20. Blei anderen Metalle Monika Wagner Lexikon künstlerischen Materials Beck München S. Sein Credo Paradoxon Materie Anselm Kiefer Kunst Anselm Kiefer Gespräch Klaus Dermutz Suhrkamp Frankfurt Main Beuysschen Denken Vorliebe unkonventionelle Materialien Kiefer wahrgenommenen Parallelen Rollen Alchemisten Künstlers Rohmaterial Leinwand symbolischen Bedeutungsträgern bisherige Gesamtwerk Kiefers Künstler unterschiedliche unterschiedlichen Zeiten entstandene Werke Werkgruppen gleichen Titeln Worten Jürgen Hohmeyers ehemaliger Kulturredakteur Spiegel Kiefer Recycling geläufige Praxis Hohmeyer Anselm Kiefer Künstler Kritisches Lexikon Gegenwartskunst Ausgabe Heft Quartal abgerufen 28. Mai Beispielhaft Himmelspaläste Türme Himmelspaläste zahlreichen Werke Werkgruppen Ausstellungen Auseinandersetzung deutscher Geschichte Düsseldorfer Zeit Kiefer Materialpalette Dick aufgetragene Farbschichten Feuer Äxten Glas Holz Pflanzenteilen 1970er Jahren deutscher Mythologie Zeit entstandenen Arbeiten Faszination Schrecken Kritiker Nähe neofaschistischer Ideologie rücken.Martina Sauer Faszination Schrecken Wahrnehmungsvorgang Entscheidungsprozess Werk Anselm Kiefers Zeitschrift Ästhetik allgemeine Kunstwissenschaft Jahrgang Heft S. Kiefers frühes Werk außerordentlich stark deutschen Geschichte Geistesgrößen Mythen Biographie Biographie Deutschlands häufig zitierter Ausspruch ihm.Jörg Uthmann Anselm Kiefer Pariser Künstler Hausbauten Faszination deutsche Mythen In Welt 2. Juni 25. Mai gesamten Schaffen Vergangenheit deutschen Geschichte 19. Jahrhunderts Nationalsozialismus Element umfassenderen Struktur.Daniel Arasse Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München S. Geschichtsversessener erster deutscher Künstler Zweiten Weltkrieg heikle Feld Nazisymbolik Reizthemen jüngeren Geschichte ideologischen Herkunft Nationalsozialismus Vorbereiterfunktion deutscher Nationalmythen Nibelungen Hermann Cherusker Gedächtnisraster Kiefer Gesamtheit ursprünglichen Deutschtums Kultur Nationalsozialismus Geschichte .Daniel Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München S. Folge jahrzehntelange kontroverse Diskussionen Medien Wert künstlerischen Schaffens Generell Werke deutschen Phase dumpfen depressiv wirkenden zerstörerischen Duktus Arbeiten Kiefer Fotografie Ausgangsfläche Erde anderen Naturmaterialien Stroh Sand Blei Erde Haare angebranntes verkohltes Holz Geschichtslandschaften charakteristisch Gemälden Kiefers Schriftzüge Namen Menschen Sagengestalten geschichtsträchtigen Orten All verschlüsselte Siglen Kiefer Vergangenheit Neuer Symbolismus bezeichneten Stilrichtung Verbindung Besetzungen erste Einzelausstellung Besetzungen Karlsruhe Serie Schwarz-Weiß-Fotografien Karlsruher Abschlussarbeit öffentliche Auseinandersetzungen.Der kurz entstandene Zyklus Gemälden Fotos Galerie Heiner Bastian Berlin Ausstellung Heroische Sinnbilder Christina Tilman Hitlergruß Vernunft Abgrund Faschismus Anselm Kiefers Heroische Sinnbilder Heiner Bastians Berliner Galerie Der Tagesspiegel 2. Mai 13. April Fotos Kiefer verschiedenen Stätten Europas antiken Gräbern Amphitheater Meeresbrandung monumentalen Berglandschaften besetzter Länder Hitlergruß Uniformteilen Vaters Reithose Reitstiefel Militärmantel Offizier Front Krieg Bilder umgesetzten Fotos Berliner Galerie Heiner Bastian .Anja Lösel Hitlergruß Heroische Sinnbilder Kunstmagazin 22. Mai abgerufen 28. Mai Kritikern Kiefers Performance Teufelsaustreibung Affirmation wahrgenommen.Christina Tilmann Hitlergruß Vernunft Abgrund Faschismus Anselm Kiefers Heroische Sinnbilder Heiner Bastians Berliner Galerie Der Tagesspiegel 2. Mai 25. Mai Motiv Performance Kiefer später Kunst Faschismus möglich Erscheinungsphänomen Faschismus Oberfläche Abgrund Faschismus Unvorstellbare abbilden. Poschardt Anselm Kiefer Hitlergruß Kunst Berliner Morgenpost 18. Mai anderen Interview ersten Bildern faschistisch schwerwiegende Frage Schnelle einfach Autorität Konkurrenzgeist Überlegenheitsgefühle Persönlichkeit Menschen. Interview Anselm Kiefer Steven Henry Madoff Band Nr. Oktober Kunsthistoriker Werner Spies Triebfeder Kiefers Kunst historische Auseinandersetzung gefährlichen Abglanz Verblendung fatalen Vergangenheit habe.Werner Spies Anselm Kiefer wüsten Land Frankfurter Allgemeine Zeitung 8. März S. Deutschlands Geisteshelden Siegfried Märkische Heide Ausstellung Kiefer Öffentlichkeit Kommentarliteratur Werkreihe biblischen germanisch-mythologischen Themen ersten Gruppe Glaube Hoffnung Liebe Vater Sohn Heiliger Geist letzten Gruppe Parzifal Notung Nibelungen Leid Deutschlands Geisteshelden Kolorit Arbeiten warme Brauntöne sparsamen Einsatz Weiß Schwarz Grau Gemälden gesamtes Werk charakteristisch Bezeichnungen Namen Zitate eingeschrieben.Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Dachboden Kommentatoren ikonographischen Überlegungen Abstellraum Aufbewahrungsort ausgedienter Objekte Speicher Erbes historischen Erinnerns Erbe Dachbodenbilder Kiefers.Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S Einzelausstellungen Titeln Notung Nibelungen Leid Arbeiten Köln Amsterdam großformatigste Bild gleichzeitig Höhepunkt Reihe entstandene Gemälde Deutschlands Geisteshelden rohem Holz gezimmerten hallenartigen Dachboden perspektivisch Raumwirkung außerordentlicher Suggestivkraft erzeugt.Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Wänden Ehren-Feuer Schalen Boden Kohle Kinderschrift Namen Helden autobiographischer Willkür Jürgen Harten Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. erstellte Heldenliste Richard Wagner Richard Dehmel Josef Weinheber Joseph Beuys Adalbert Stifter Caspar David Friedrich Arnold Böcklin Preußenkönig Friedrich II. mittelalterliche Mystikerin Mechthild Magdeburg Robert Musil Nikolaus Lenau Hans Thoma Theodor Storm Gemälde starken Ambiguität willkürlich erscheinenden Namensliste Ausdruck Hitleranhänger Weinheber Hitlergegner Musil Titel Kiefer Aussage ironisch Darstellung Kommentatoren ironische Anspielung Regensburger Walhalla.Andrea Lauterwein Anselm Kiefer Paul Celan Myth Thames Hudson London S Sabine unmittelbaren Bezug Fotografie nationalsozialistischen Feierraums Jugend grundlegende Ambivalenz Kiefers Dachboden-Werken Nationalsozialismus scheinbare Affirmation kritisieren.Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Kiefers frühe Landschaftsbilder Geschichte Nationalsozialismus deutschen Sehen .Daniel Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München S. erstes großes Landschaftsbild Märkische Heide Sujet folgenden Jahren unterschiedlichen Formaten häufig ab.Märkische Heide Märkische Heide Heidelandschaft Spreewald Südosten Berlins Mark Brandenburg geschichtsträchtigen Ort Wurzeln Preußens Gemälde Van Abbemuseum Eindhoven verschmutzten Weg Heidelandschaft Mitte unteren Bildrands breit vertikal verjüngender Perspektive scheinbar endlos hohe Horizontlinie Land Himmel nahtlos rechten Wegrand schlanke Birkenstämme weißen Farbtöne Weges Birken dunklen Brauntönen menschenleeren Heidelandschaft düstere Stimmung Mitte unteren Weges Worte märkische Heide Korrespondierend Heide-Bildern 1980er Jahren Bilder Titel Teiltitel märkischer Sand z B. Wege märkischer Sand märkischer Sand Märkischer Sand Sand Farbe unwesentliche Rolle Titelgebung Vereinnahmung brandenburgischen Heimatliedes Märkische Heide märkischer Sand Nazis haben.Uwe Rada Nazi-Lied Landes-Hymne brauner Adler In Tageszeitung 9. August entstandene dominant schwarzer Ölfarbe Rupfen gehaltene Bild Maikäfer Sammlung Marx düstere Landschaft verwüsteter verbrannter Erde oberen Rand krakeliger Schrift Anfang Kinderlieds Maikäfer Vater Krieg Mutter Pommerland Pommerland Bild Assoziationen jüngere deutsche Geschichte Krieg verbrannte Erde Flucht Vertreibung Gemälde Siegfried Brünhilde ambivalenten Verknüpfung zweier mythologischer Charaktere Kommentatoren weitreichenden Überlegungen Winterlandschaft Horizont konvergierenden Ackerfurchen Längsverlauf Furche hohen Horizont Titel Gemäldes Ackerfurchen liegende Schnee Vergessen Daniel Arasse Beziehung späteren bearbeiteten Fotografien Kiefers Buch Siegfried Difficult Brünhilde stillgelegte Eisenbahnstrecken Flammen stehenden Horizont Feuerkreis schlafende Brünhilde Verbrennungsöfen Vernichtungslager Andrea Lauterwein Siegfried-Bild Kontext bearbeiteten Fotos überwucherten Schienen Symbol Holocaust Siegfried Metapher Aufgabe vergessen.Andrea Lauterwein Anselm Kiefer Paul Celan Myth Thames Hudson London S Märkischer Sand großes langgestrecktes Bild leeren Petra Kipphoff Strudel Horizont ziehenden Landschaft Geschichte Leben Schildchen Ortsnamen Küstrin Oranienburg Neuruppin Rheinsberg Buckow Assoziationen preußische Geschichte Theodor Fontanes Wanderungen Mark Brandenburg Nazivergangenheit KZs Oranienburg Sachsenhausen Todesmärschen Werner Spies Maler Arbeit Samen historischen mythologischen Erinnerung technische Virtuosität regelrecht wagnerianischen Tutti Sand Sägemehl Bleifolien sprechende Materialien Stroh Brandstifter Stacheldraht Kleidungsstücke depressiven Stimmung Land T. S. Eliot Metapher verödeten chaotischen Moderne Werner Spies Anselm Kiefer wüsten Land Frankfurter Allgemeine Zeitung 8. März S. Wege Weltweisheit Hermannsschlacht Bilderzyklus Wege Weltweisheit Hermannsschlacht beeindruckendsten umstrittensten frühen Werks Anselm Kiefers Wege Weltweisheit Hermannsschlacht deutsche Genealogie Klaus Gallwitz Hrsg Anselm Kiefer Wege Weltweisheit Frauen Revolution Richter Verlag Düsseldorf S. Werkgruppe monumentalen Gemälde Variante Meter breit Anzahl Collagen Holzschnittporträts bestehenden Buchobjekten bekannte Personen deutschen Kulturgeschichte Wege Weltweisheit betitelt Persönlichkeiten bürgerlich-republikanischen Gottfried-Keller-Kreis zweite Überschrift Hermannsschlacht Porträtköpfe Nazi-Publikation Dichter Hölderlin Eichendorf Philosophen Kant Heidegger Collage Kiefer Personen rechtsbürgerlichen Spektrum scheinbar beliebig Werk Deutschlands Geisteshelden Verbindendes Sujet Ensembles Hermannsschlacht Kiefer vorwiegend nationale Rezeptionsgeschichte Tendenz Nationalismus Chauvinismus deutschen Geistestradition Arminus Hermann Cherusker deutschen Nationalhelden Identitätsstifter Bildtitel Wege Weltweisheit philosophische Schrift Jesuitenpaters Bernhard Jansen Kontext Aufklärung Gedanken allwaltenden Gottheit säkulares Pendant vergleichbar Hegels Weltgeist Kiefer Idealismus Romantik Freiheitskriegen geprägte Epoche Zeitgenossen Kultur Politik Porträt herbeizitiert Pädagoge Friedrich Schleiermacher Philosoph Johann Gottlieb Generäle Blücher Clausewitz Dichter Klopstock Grabbe modernen Lyriker Rainer Maria Rilke Stefan George Haltung Dritten Reich umstrittene Philosoph Martin Heidegger Köpfe Bildzentrum angeordnet.Sabine Anselm Kiefers Wege Weltweisheit Hermannsschlacht deutsche Genealogie Klaus Gallwitz Hrsg Anselm Kiefer Wege Weltweisheit Frauen Revolution Richter Verlag Düsseldorf S. halbes Dutzend Versionen Monumentalcollage unterschiedlichen Variationen Themas.Sabine Varianten Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Fn Arbeiten größeren Publikum Eindhoven Jahr später Venedig Bilder Skulpturen Georg Baselitz Biennale Venedig Jahre Aufruhr Betrachter scheinbar nationalsozialistischen Motive ironisch faschistoide Ideen riesigen Leinwänden epische Bilder Geschichte deutschen Kultur Hilfe Darstellung Kompendiums deutschen Geschichte Klaus Gallwitz Genealogie deutschen nationalismus Robert Kiefer Tradition Geschichtsmalerei Mittel Ansprache Welt Kiefers Orientierung ikonographischen Repertoire nationalsozialistischen Malerei Werner Spies Bericht Säer Sabine Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Margarete Kiefer Reihe Werken Paul Celans Gedicht Todesfuge Werckmeister Anselm Kiefer größte deutsche Künstler Krieg Golf Kunstforum Nr. S. Arbeiten Ergebnis Auseinandersetzung Frage deutsche Identität Verdrängung nationalsozialistischen Judenvernichtung Sabine heikelsten Punkt damaligen Projekts Werkgruppe goldenes Haar Margarete Sulamith Namen Todesfuge rhythmisch gleichsam kontrapunktisch Gebet angerufen.Sabine Geschichte Material Arbeiten Dissertation Aachen DuMont Köln S. f. Andrea Lauterwein Toponyme ikonographisch Margarete Goethes Faust Sulamith Hohelied Salomos Personifikationen Neuen Maria Alten Testaments Sulamith Judentum Christentum Ecclesia Synagoge einstehen.Andréa Lauterwein Anselm Kiefer Paul Celan Myth Thames Hudson London S Nichts näher Celan Kiefer Margarete Deutsche Shulamith Jüdische Namen abgibt.Bonnie Roos Anselm Kiefer Margarete Paintings Comparative Literatur www.academia.edu 11. April Namenspaar separaten Gemälden Margarete-Bildern Sulamith Schatten gegenwärtig ist.Andréa Lauterwein Anselm Kiefer Paul Celan Myth Thames Hudson London S. analog komponierten Landschaftsbildern aufgewühlte hohen Horizont zulaufende Ackerfurchen nebenstehende Abbildung Kiefer Margarete verschiedenen Varianten Landschaft gekrümmten Strohbündeln Margaretes Körper substituierend Darstellung Sulamith verschiedenartige Sujets beginnend leidenden Landschaft wechselnd Personifikationen lang herabhängenden schwarzen Haarsträhnen bleiernen Buch eingeklebten Haarsträhnen endend Grabhalle Architekten Wilhelm Kreis Oberkommando Heeres entworfenen Soldatenhalle Kiefers Kunst charakteristische Umdeutung überlieferter Symbolik Bestattung Kriegshelden entworfene Grabhalle Kunstkritiker Charles Werner Haxthausen verkohlten Mahnmal Opfer Holocaust Werner Haxthausen Kiefer America Retrospective In Kunstchronik Jahrgang Heft S. Andrea Lauterwein Krematorien Konzentrationslager nebenstehende Abbildung .Andréa Lauterwein Anselm Kiefer Paul Celan Myth Thames Hudson London S. Kommentatoren Celans Gedicht Kiefers Bilderzyklus Ausdruck kommende Untrennbarkeit blonden deutschen Margarete dunklen Jüdin Sulamith Trauer Verlust Jüdischen deutschen Kultur manifestiere.Sabine Geschichte Material Arbeiten Dissertation Aachen DuMont Köln S. Frauen Revolution erste Installation Frauen Revolution.Axel Hecht Bleierne Betten Frauen Revolution Erstes Environment Anselm Kiefer London Art Nr. S. Bleibetten unterschiedlicher Größe Ausstellung Arp Museum Bahnhof Rolandseck ersten Ausstellung Londoner Gallery Offay Betten Janine Schmutz Bleierne Stätten Frauen Revolution Klaus Gallwitz Hrsg Anselm Kiefer Wege Weltweisheit Frauen Revolution Richter Düsseldorf S. Betten bleiernen zerknitterten Laken Mitte Wasser gefüllte Delle Schweizer Kunsttheoretikerin Janine Schmutz Betten Assoziationen Auffanglager KZ-Baracken verlassene Landschaften Bombenkratern kleinen einzelnen Betten zugeordneten Papierschildern Namen berühmten französischen Frauen Französischen Revolution wichtige Rolle Olympe Staël Théroigne de Méricourt Charlotte Corday Frauen später Guillotine Opfer Nicht Frauen eigenes Bett reserviert.Janine Schmutz Bleierne Stätten Frauen Revolution Klaus Gallwitz Hrsg Anselm Kiefer Wege Weltweisheit Frauen Revolution Richter Düsseldorf S. Neue Themen Ab 1980er Jahren Zahl Themen deutsch germanisch Deutsche Kultur Geschichte größeres Ganzes griechische babylonische Mythologie ägyptische Religion jüdische Mystik Kabbala Kunstkritiker Wieland Schmied Kritik Kiefer früher ‚Übermaß Übermaß Kabbala Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum S. Mythische Erzählungen Schöpfung Welt jüdisch-christlichen orientalischen Kulturen ausgedehnten Reisen Europa USA Mittleren Osten Einflüssen beeindruckende Kunstwerke Gemälden Kiefer Aquarelle Holzschnitte übermalte Fotos Bücher Skulpturen Kiefer Blei Metall Saturns Melancholie .Christoph Ransmayr Ungeborene Himmelsareale Anselm Kiefer S. Fischer Frankfurt Main S. Bekannt Flugzeuge Raketen Blei Bibliothek überdimensionalen Blei gegossenen Folianten Werktitel Millionen Erbsen Kabbala jüdische Mystik Kiefers Interesse kabbalistischen Schriften Bekunden erste Israel-Reise zurück.Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum S. instruktiven Schriften Gershom Scholem wichtigsten Deutungen Kabbala deutscher Sprache Kiefer Kenntnisse jüdische Mystik Vornehmlich Lehren Kabbalisten Isaak Luria Ursprung Bösen Erlösungsgedanken Kiefers Werk wichtig erste Ausstellung kabbalistischen Titel Chevirat Ha-Kelim Bruch Gefäße Pariser Ausstellung darauffolgenden Jahr Fondation Beyeler gezeigte Ausstellung kabbalistischen Titel Anselm Kiefer HimmelsPaläste Herbst New Yorker Gagosian Gallery Ausstellung kabbalistischen Titel Merkaba veranstaltet.Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum S Harriet Häußler kabbalistischen Gedanken Darstellung Darstellbaren Kiefers gesamtes Œuvre wesentliche Erklärung Beschäftigung jüdischen Mystik religiös motivierten Bilderverbot Analogie kunsttheoretischen Konzeption romantischen Ironie.Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum S. Himmelspaläste Türme Himmelspaläste Umzug Höpflingen Barjac Frankreich späten 1980er Jahren Werkzyklus Titel Himmelspaläste Begriff Kabbala himmlische Paradies Suchende Zwischenstation Weg höchsten göttlichen Vision fragilen poetisch anmutenden Skulpturen ersten Skulpturen Anselm Kiefer Räume Ziegelei Höpfingen Künstler Jahre Atelier Arbeiten Glasvitrinen freistehende Stabskulpturen Größe Zentimeter Metern.Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum S 23.Heiner Bastian Skulpturen Katalogteil fotografierten Skulpturen freistehend Palette Flügeln Blei Himmelspaläste Hrsg Heiner Bastian Photographien Text Heiner Bastian Schirmer/Mosel München S. Skulpturen Themen Kabbala antiken Mythos Argonauten Gnosis christlichen Mystik Alchemie Hälfte Arbeiten Harriet Häußler thematisch jüdischen Mystik zu.Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum S. Kabbala Argonautenmythos Motiv Suche Suche Schau Göttlichen einen Goldenen Vlies anderen.Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum S. Zyklus abzeichnende Ablösung deutscher Vergangenheitsbewältigung deutlich Umzug Frankreich Jahre späteren Interview Malerei neu Gleis Spezialist Holocaust Palette lichter Themen Kosmische neue Materialien neue Werkzeuge Baumaschinen Spitzhacke Axt Flammenwerfer .Christoph Ransmayr Ungeborene Himmelsareale Anselm Kiefer S. Fischer Frankfurt Main S. Barjac monumentale Installation Türme Himmelspaläste Meter hohen windschiefen Türme Himmel Fundament Bücher Blei Kiefer Turm Turm Türme Fundament Türme Wissen Jahrtausenden .Anselm Kiefer Kunst Anselm Kiefer Gespräch Klaus Dermutz Suhrkamp Berlin S. Zwischengeschosse Bücherbleiplatten Mitte Geschosswände Betonfertigteilen Anlässlich Replikation geschaffenen Dauerinstallation I sette palazzi celesti Mailänder Peter Iden Ausmaßen gewaltigste Installation zeitgenössische Kunst gewaltiger Richard Serras Grenzen Schwerkraft riesigen Stahlplatten Iden Türme Bicocca Frankfurter Rundschau 14. Oktober 25. Mai Meter hohen Türme überirdische Erhabenheit durchdringende Stimmung Trauer Verfalls Namen Sternschnuppen Sternenlager Shevirat Himmelspaläste Sternenlager Sternenfall Daniel Arasse Neuorientierung Kiefers Bearbeitung kosmischer Themen unterschwellig Kontinuität wirksam monumentalen Bildern Werkgruppen Sternenlager Sternenfall Ausdruck käme.Daniel Arasse Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München S Bild Sternen-Lager Museum Küppersmühle Duisburg Arasse direkten Hinweis Auschwitz gelblichen Erdfarben Kellergewölbe Wänden Kisten Aufschriften Ziffern NASA-Codes Sterne Zusätzlich Namen Sternenbildern Keller Lager Sterne geöffnete Kisten tote Körper Gemälde sogartige Wirkung Betrachter Atmosphäre Konzentrationslagers Menschen Nummern Sterne mussten.Daniel Arasse Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München S. Werkgruppe Sternenfall späten 1990er Jahren Entstehung Verfall Sternen Universum Geburt Tod menschlichen Wesen Beziehung Ob Arasse Gleichsetzung nummerierten Sterne Juden sensiblen Museumsbesuchern auf.Brilliant Kiefer Sternenfall 26. Mai Kiefer Ausstellung Pariser Grand Palais Titel Sternenfall Ausstellung Kunstprojekt Monumenta jährlich ausgewählter Künstler Haus Gegensatz titelgleichen Gemälde texanischen Blanton Museum of Modern Art Grand Palais Titel Skulptur zusammengebrochenen Turms.Sternenfall Stadt Lichter Stern 9. Juli 26. Juli Secret Robert Fludd 14-teiliger Werkzyklus thematisch britischen Arzt Physiker Astrologen Philosophen frühen Neuzeit Robert Fludd Analogie Mikro- Makrokosmos Pflanze Erden Stern Himmel Kiefer Analogie Leben Erde eingegipste Zweige Hemden Blei präparierten Gans Sternenhimmel Bleigrund verbindet.Katalogbuch Anselm Kiefer Ausgewählte Arbeiten Sammlung Grothe Museum Frieda Burda Baden-Baden S. Next Year Jerusalem Gagosian Gallery Titel Next Year Jerusalem ausgestellte Ensemble monumentale Bilder skulpturale Konstruktionen gigantischen Stahlvitrinen gezeigten Werke Bezug Kabbala Bibel nordische Mythologie deutschen Kriegszerstörungen.Elisabeth Kley Brobdingnagian Bijoux artnet 26. Mai Kunstkritikerin New York Times Roberta Smith unvermeidlichen Fortschritt anmaßenden Wagnerschen Tradition Gesamtkunstwerks.Roberta Smith Message The New York Times 18. November 26. Mai einflussreiche amerikanische Kunstkritiker beeindruckt materialen Präsenz ausgestellten Kunstwerke.Vgl Surreal Impressions Journal 13. November 26. Mai Ende Oktober Kiefer Pariser Louvre erstelltes Auftragswerk Meter große Gemälde Boden liegenden nackten Mann Kiefer Universum erste Auftragswerk Museums Jahr Werke Kiefers Sammlung Großhaus Kreuzstall Schloss Gottorf Buch Robert Fludd secret bleiernen Doppelseiten Acryl Fotografie Mischtechnik Museum Frieder Burda Baden-Baden Dutzend großformatige Arbeiten Sammlung Grothe Aufmerksamkeit Kritik Medien Bilder Jean Genet Medien-Bildern Terroranschlag 11. September perfekteste Bild Schritten ersten Mannes Mond Parameter Kunst würden.Lena Bopp Anselm Kiefer Collège Kunst-Performance Frankfurter Allgemeine Zeitung 3. Februar 25. Mai Geplantes Kiefer-Museum Duisburger Bauunternehmer Kunstmäzen Hans Grothe größte Privatsammlung Werkes Kiefer Schlüsselwerke Jahrzehnten Jahren Absicht errichtenden Anselm-Kiefer-Museum Berliner Kurfürstendamm Werke Künstlers präsentieren.Brigitte Schmiemann Museum Welt 21. Oktober 25. Mai Zusammenhang Bundeskunsthalle Ausstellung Sammlung gewinnen.Swantje Karich Tiefpunkt Tiefpunkt Frankfurter Allgemeine Zeitung 24. Juni Juli Grothe Kunsthalle Mannheim differenzierten Leihvertrag Hauptwerke wechselnden Präsentationen geplanten Kunsthallen-Neubau eigenen Galeriekubus Quadratmetern Fläche werden.Christiane Fricke harten Leih-Verhandlungen Mannheim Handelsblatt 11. Juli Update 14. Juli 4. März März Pandemie bedingt verspätet Warten Ende erste Ausstellung Zitate Frage Blei Kiefer Aura Namen Blei anderen Metalle Gefühl Blei Stoff Ideen Alchemie Metall untersten Stufe Goldgewinnungsprozesses Blei stumpf schwer Saturn hässlichen Mann Silber Hinweis andere geistigere Christian Kämmerling Peter Pursche Fahrrad Bild Bild Werkstattgespräch Anselm Kiefer Arbeit Weltsicht Süddeutsche Zeitung Magazin Nr. 16. November Ferdinand Schirach ZEITmagazin-Interview Anselm Kiefer Arbeit Schirach Kölner Dom früher Bleiplatten Kiefer gesamte Blei Kölner Dom Lastwagen Köln Barjac Frankreich Kiefer riesiges Gelände ›Das toll Ende Lebens Blei.‹ Antwort Jahren Schriftsteller Ferdinand Schirach Arbeit Familie Interview Christoph Amend ZEITmagazin Nr. 28. Februar S Rezeption Kunstkritiker Jürgen Hohmeyer zweiter zeitgenössischer Künstler Wechselbäder Totalverdikt Anhimmelung Kiefer Anfang 1980er Jahre beträchtlicher Teil deutschen Kunstkritik Kiefer ablehnend abschätzig scheinbar affirmative Einfühlung faschistische Gesten Symbole ausgesprochen Kiefers mehrdeutiger Umgang deutschen Vergangenheit Kritiker ironischen provozierenden subversiven Aspekte Arbeiten Anselm Kiefer Geschichte Material Arbeiten DuMont Köln S. Sabine Lackmus-Test Kunstkritik Beispiel Kiefer Köln Internationaler Kunstkritikerverband Sektion Deutschland Werner Spies Frankfurter Allgemeinen Zeitung Überdosis an.Werner Spies Überdosis Teutschem Frankfurter Allgemeine Zeitung 2. Juni Petra Kipphoff ZEIT Spiel Irrationalismus Brutalität .Petra Kipphoff Lust Angst deutsche Holzweg In ZEIT Nr. 6. Juli S. wissenschaftliche Auseinandersetzung Kiefer zweiten Hälfte 1980er Jahre zunehmende Anerkennung Werkes Ausland Düsseldorfer Kunsthalle ausgerichtete Retrospektive gleichen Jahr Paris Israel israelischen Öffentlichkeit vielstimmige positive Resonanz Wanderausstellung USA emphatischen Rezensionen Übersee Spiegel-Kommentar sensationellem Mißverhältnis Vorbehalten Charles Werner Haxthausen Kiefer America Retrospective In Kunstchronik Jahrgang Heft S. Werk Deutschland gebührende Anerkennung einflussreiche angelsächsische Kunstkritiker Robert besten Maler Generation Atlantik Master Time 21. Dezember Jürgen Hohmeyer Anselm Kiefer Künstler Kritisches Lexikon Gegenwartskunst Ausgabe Heft Quartal abgerufen 28. Mai Werner Spies amerikanisch-jüdische Publikum zugegebenen masochistischen Anziehung Gefährliche Bildern konkret vorgeführte Schönheit Düsteren Verbrannten .Werner Spies Gebrochener Zauber Fall Kiefer Maler-Problem zwiespältige Wirkung Frankfurter Allgemeine Zeitung 28. Januar Kiefer Sommer Verleihung renommierten Wolf-Preises politische Korrektheit Kunst Nachkommen Opfer Jerusalemer Knesset derartige Vorwürfe Jahre später schärfsten Kritiker Werner Spies Laudatio Verleihung Friedenspreises Deutschen Buchhandels Kiefer Anlass Kiefer gewidmeten Retrospektive Pariser Centre Pompidou Frankreich geschätzte Form künstlerischer Trauerarbeit kritisch worden.Andreas Beyer Pinsel Trauer zahlreichen Preisen Ehrungen Kiefer weltweit bedeutendsten Künstlern Gegenwart Kunstkompass weltweit gefragtesten Gegenwartskünstler Jahren ersten Rang Preise Auszeichnungen Hans-Thoma-Preis Staatspreis Landes Baden-Württemberg Carnegie Prize Carnegie Museum of Art Pittsburgh Pennsylvania Preis Kunst Jerusalem Goslarer Kaiserring Ausländisches Ehrenmitglied Academy l Arts et Lettres Paris Ehrenmitglied Royal Academy of Arts Praemium Imperiale Tokio l Arts et Lettres Paris Ausländisches Ehrenmitglied Academy Sciences Verdienstkreuz Klasse Österreichisches Ehrenzeichen Wissenschaft Kunst Friedenspreis Deutschen BuchhandelsFriedenspreis Deutschen Buchhandels Anselm Kiefer PDF Auf Adenauer-de Gaulle-Preis Paris l Arts et Lettres Paris Berliner Bär B.Z.-Kulturpreis Baeck-Medaille 2012Anselm Kiefer Leo-Baeck-Medaille Saarbrücker Zeitung Kultur 12. Dezember S. B4 Ehrendoktorat Philosophie Universität Turin Ehrendoktorat Universität St. Andrews Schottland Ehrendoktorat allgemeine Verdienste Universität Antwerpen Ehrendoktorat Albert-Ludwigs-Universität Freiburg J. Paul Getty Medal gemeinsam Mario Vargas Llosa J. Paul Getty Trust Los Angeles Preis Verständigung Toleranz Jüdisches Museum Berlin Ehrendoktorat Kommunikation Didaktik Kunst Arti Brera Mailand Großer Französischer Medienpreis Großes Verdienstkreuz Stern Verdienstordens Bundesrepublik Deutschland Deutscher Nationalpreis Gruppenausstellungen Auswahl Anselm Kiefer Bilder Bücher Galerie Kaiserplatz Karlsruhe 27. Februar Staatliche Kunsthalle Baden-Baden 16. März 22. April Ansellm Kiefer Notung Galerie Michael Werner Köln April/Mai Anselm Kiefer Nibelungen Leid Galerie Goethe-Institut Amsterdam 24. September 23. Oktober Anselm Kiefer Heliogabal Galerie Rotterdam Kooperation Rotterdamse Kunststichting Goethe-Institut 26. Oktober 21. November Anselm Kiefer Malerei verbrannten Erde Galerie Michael Werner Köln 29. April Anselm Kiefer Unternehmen Seelöwe Galerie Michael Werner Köln Anselm Kiefer Siegfried Brünhilde Galerie Michael Werner Köln 15. März 15. April Anselm Kiefer Bonner Kunstverein Bonn 17. März 24. April Documenta Museum Fridericianum Kassel 24. Juni 2. Oktober Anselm Kiefer Ritt Weichsel Galerie Michael Werner Köln 25. Oktober 19. November Wege Weltweisheit Hermannsschlacht Galerie Maier-Hahn Düsseldorf 12. Mai 16. Juni Bilder Bücher Kunsthalle Bern Bern 7. Oktober 19. November Anselm Kiefer Bücher Galerie Helen van Meij Amsterdam 7. März 3. April Anselm Kiefer aquarellen Stedelijk Van Abbemuseum Eindhoven Niederlande 11. September 10. Dezember Anselm Kiefer Bilder Bücher Mannheimer Kunstverein Mannheim 4. Mai 1. Juni Anselm Kiefer Verbrennen Deutscher Pavillon Biennale Venedig Venedig 1. Juni 28. September Anselm Kiefer Württembergischer Kunstverein Stuttgart 18. September 26. Oktober Bilder Zeichnungen Galerie Edition Six Friedrich Galerie Sabine Knust München 25. September 8. November Anselm Kiefer Galerie Helen van Meij Amsterdam 25. November 23. Dezember Bilder Holzschnitte Bücher Schilderijen Houtsneden en Boeken Groninger Museum Groningen 28. November Januar Royal Academy London 15. Januar 18. März ARC/Musée moderne Ville de Paris Paris 17. Januar 8. März Anselm Kiefer Urd Werdandi Skuld Galerie Paul Maenz Köln 9. Januar 7. Februar Anselm Kiefer Marian Goodman Gallery New York 21. März 11. April Anselm Kiefer Bücher Galerie Six Friedrich Sabine Knust Munich 14. Mai 27. Juni Anselm Kiefer Aquarelle Kunstverein Freiburg Freiburg 18. September 18. Oktober Anselm Kiefer Margarete-Sulamith Museum Folkwang Essen 30. Oktober 6. Dezember Anselm Kiefer Paintings and Books Whitechapel Art Gallery London 3. März 2. Mai Anselm Kiefer Marian Goodman Gallery New York 13. April 7. Mai Anselm Kiefer Galerie Paul Maenz Köln 4. Juni 17. Juli Documenta Museum Fridericianum Kassel Einzelraum 19. Juni 28. September Anselm Kiefer Galerie Helen van Meij Amsterdam 30. Oktober Anselm Kiefer Henie-Onstad Kunstsenter Høvikodden Oslo 19. Mai 19. Juni Anselm Kiefer Paintings and Watercolours Anthony Offay Gallery London 25. Mai 9. Juli Anselm Kiefer Bücher Gouachen Thoma-Museum Bernau anlässlich Verleihung Hans-Thoma-Preises 18. September 1. November Anselm Kiefer Galerie Paul Maenz Köln 14. Januar 11. Februar Anselm Kiefer Kunsthalle Düsseldorf 24. März 5. Mai Station Biennale Sydney Private Symbol Gallery South Wales Sidney Australien 11. April 17. Juni Anselm Kiefer Musée moderne Ville de Paris Paris 11. Mai 21. Juni Station Anselm Kiefer Peintures CAPC Musée Bordeaux Bordeaux 19. Mai 9. September Anselm Kiefer The Israel Museum Jerusalem 31. Juli 30. September Station Anselm Kiefer Auszug Ägypten Egypt Marian Goodman Gallery New York 12. April 11. Mai Kunst Bundesrepublik Deutschland Nationalgalerie Berlin 27. September 21. Januar Anselm Kiefer Galerie Paul Maenz Köln 11. März 19. April Bilder Schilderijen Stedelijk Museum Amsterdam 20. Dezember 8. Februar Bruch Einung Marian Goodman Gallery New York XIX Biennale São Paulo Ausstellungen Chicago 5. Dezember 31. Januar Philadelphia Museum 6. März 1. Mai Museum of Contemporary Art Los Angeles 14. Juni 11. September Museum of Modern Art New York 17. Oktober 3. Januar Erotik Fernen Osten Book Anselm Kiefer Museum Boston Massachusetts Priestess Anthony Offay Gallery London Mohn Gedächtnis Galeria Foksal Warschau Engel Geschichte Galerie Paul Maenz Köln Jason Douglas Hyde Gallery Dublin Lilith Marian Goodman Gallery New York Anselm Kiefer Bücher Kunsthalle Tübingen 29. September 18. November Kunstverein München 11. Januar 17. Februar Kunsthaus Zürich 1. März 7. April Anselm Kiefer Neue Nationalgalerie Berlin 10. März 20. Mai Frauen Revolution Gallery Offay London Melancholia Wanderausstellung Japan Museum Tokyo 3. Juni 19. Juli The National Museum of Modern Art Kyoto 3. August 5. September Museum 18. September 24. Oktober Years Solitude Jahre Einsamkeit Marian Goodman Gallery New York Cette étoiles Galerie Yvonne Lambert Paris Moderne Kunst Oslo Himmel Erde Museo Correr Venedig Juni 9. November mine Alter Alter Welt Gagosian Gallery New York 24. Januar 28. Februar Metropolitan Museum New York 15. Dezember 21. März Frauen Antike l Galerie Yvon Lambert Paris 6. November 23. Dezember Chevirat Ha-Kelim Bruch Gefäße Chapelle Paris Recente werken Stedelijk Museum voor Actuele Kunst Gent Anselm Kiefer HimmelsPaläste Fondation Beyeler Riehen b. Basel 28. Oktober 17. Februar plantes Galerie Yvon Lambert Paris Oktober/November Anfang Galerie Thaddaeus Ropac Salzburg 25. Juli 13. September I sette palazzi celesti Permanente Installation Türmen Hangar Bicocca Mailand Blumen Kunsthalle Würth Schwäbisch Hall 15. Oktober 1. Mai Anselm Kiefer Paul Celan Galerie Thaddaeus Ropac Salzburg Frauen Rome Villa Medici Rom 27. Januar 20. März Musée Hirshhorn Museum Garden Washington D.C San Francisco Museum of Modern Art San Francisco California Anselm Kiefer Velimir Chlebnikov Aldrich Museum Ridgefield Connecticut Paul Celan Galerie Yvon Lambert Paris 21. Oktober 2. Dezember Anselm Kiefer Guggenheim Museum Bilbao 28. März 9. September Anselm Kiefer Sternenfall Chute étoiles Monumenta Grand Palais Paris 30. Mai 8. Juli Aperiatur Terra White Cube London 26. Januar 17. März Art Gallery of New South Wales Sydney 19. Mai 29. Juli Anselm Kiefer Museum Moderne Mönchsberg Salzburg 1. Dezember 17. August Hall Collection Massachusetts Museum North Adams Massachusetts Wege Weltweisheit Frauen Revolution Arp Museum Bahnhof Rolandseck Remagen 29. September 28. September Heroische Sinnbilder Galerie Céline Heiner Bastian Berlin 2. Mai 13. September Maria Dornwald Galerie Thaddaeus Ropac Salzburg 24. Juli 27. August Anselm Kiefer Sammlung Großhaus Schloss Gottorf Schleswig Anselm Kiefer Werke Sammlung Grothe Es Baluard Palma de Mallorca White Cube London 16. Oktober 14. November Next Jerusalem Gagosian Gallery New York 8. November 18. Dezember Louisiana Museum of Modern Art Humlebæk 10. September 9. Januar Europa Villa Schöningen Potsdam Oktober Januar Salt Fondazione Emilio e Annabianca Vedova Venedig 1. Juni 30. November Anselm Kiefer dans Würth Erstein Bas Rhin Elsass 28. Januar 25. September Anselm Kiefer Alkahest Galerie Thaddaeus Ropac Salzburg 28. Juli 24. September Anselm Kiefer Ausgewählte Arbeiten Sammlung Grothe Museum Frieder Burda Baden 7. Oktober 5. Februar Anselm Kiefer Schevirat Kelim Tel Aviv Museum 2. November 2011Anselm Kiefer Anselm Kiefer Werke Sammlung Essl 3. Februar 29. Mai Anselm Kiefer Anfang Werke Privatbesitz Hans Grothe Ausstellungshalle Bundesrepublik Deutschland Bonn 20. Juni 16. September Joseph Beuys Anselm Kiefer Zeichnungen Gouachen Bücher Museum Küppersmühle Moderne Kunst Duisburg 29. Juni 30. September Anselm Kiefer Der Rhein Galerie Bastian Berlin 13. April 14. September Morgenthau Plan Gagosian Gallery New York 3. Mai 8. Juni Johannis-Nacht Permanente Installation wiedereröffneten Mönchehaus Museum Goslar Anselm Kiefer Royal Academy London 27. September 14. Dezember L du Bibliothèque nationale Paris 20. Oktober 7. Februar Anselm Kiefer Centre Pompidou Paris 16. Dezember 18. April Anselm Kiefer Holzschnitte Albertina Wien 18. März 19. Juni 2016.Anselm Kiefer Holzschnitte Retrospektive Albertina Artikel cosmopolis.ch Opus Magnum Franz Marc Museum Kochel 12. Juli 6. Juni Anselm Kiefer Werke Sammlung Hans Grothe Kunsthalle Mannheim 1. Dezember 6. Juni Anselm Kiefer Pour Paul Celan Paris 16. Dezember 11. Januar Questi scritti bruciati daranno finalmente un po luce Dogenpalast Venedig Anselm Kiefer Early Works Schloss Derneburg 18. März 3. September 2023.Internetseite Hall Werke Auswahl Winterlandschaft Aquarell Papier The Metropolitan Museum New York Abb Vater Sohn Heiliger Geist Öl Kohle Rupfen Staatsgalerie Stuttgart Notung Nothung Kohle Olfarbe Kohlezeichnung Karton Schwert Rupfen Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam Abb Parzifal II Ölfarbe Raufasertapete Nessel Kunsthaus Zürich Parzifal III/I/IV Triptychon Öl Papier Leinwand Tate Gallery London Deutschlands Geisteshelden Öl Kohle Rupfen Sammlung Barbara Eugene Schwartz New York Abb Märkische Heide Öl Acryl Schellack Rupfen Stedelijk Van Abbemuseum Eindhoven Maikäfer Öl Rupfen Inschrift Maikäfer Vater Krieg Mutter Pommerland Pommerland Sammlung Marx Hamburger Bahnhof Berlin Siegfried Brünhilde Öl Leinwand Bilderstreit Öl Leinwand Museum Folkwang EssenEs Varianten Jahren Essen Rotterdam Abb Wege Weltweisheit Hermannsschlacht Städel Museum Frankfurt Main Wege markischer Sand Öl Emulsion Schellack Sand Fotografie Leinen Saatchi Collection London Wege märkischer Sand Acryl Sand Fotografie Jute Fondation Beyeler Wege Weltweisheit Hermanns-Schlacht Sammlung Marx Bilderstreit Öl Emulsion Schellack Sand Holzschnitt Fotografie Dokumentenpaper Leinwand Museum Boijmans Van Beuningen Rotterdam Abb Midgard Öl Acryl Leinwand The Carnegie Museum of Art Pittsburgh Pennsylvania Meistersinger Öl Acryl Stroh Leinwand Abb märkischer Sand Öl Emulsion Schellack Sand Fotografie Leinwand Saatchi Collection London Innenraum Stedelijk Museum Amsterdam goldenes Haar Margarete Öl Emulsion Stroh Leinwand Collection Sanders Amsterdam Haar Sulamith Öl Leinwand Gilgamesch Geschmolzenes Blei Acryl Schellack Fotocollage Privatsammlung Berlin große Fracht Öl Emulsion Sonnenblumen Blei Leinwand Sammlung Grothe Wölundlied Flügel Emulsion Stroh Fotografie Blei Leinwand Saatchi Collection London Rhein Holzschnitt Saatchi Collection London Märkischer Sand Ölfarbe Sand Leinwand Stedelijk Museum Amsterdam Musée National Moderne Paris Malers Atelier Öl Stroh Emulsion Schellack Leinwand Museum Basil Elise Goulandris Foundation Athen Sulamith Öl Emulsion Holzschnitt Schellack Acryl Stroh Leinwand Privatsammlung Abb Seraphim Öl Stroh Emulsion Schellack Leinwand Solomon R. Guggenheim Museum New York ca Frauen Revolution Installation Bleibetten Privatsammlung Egypt Auszug Ägypten Öl Stroh Schellack Blei Leinwand Museum of Contemporary Art Los Angeles Abb Ordnung Engel Emulsion Öl Schellack Acryl Leinwand Stahldraht übermalte Postkarten Bleiobjekte Pensions Barcelona Milchstrasse Emulsion Öl Acryl Schellack Leinwand Draht Blei Albright-Knox Art Gallery Buffalo USA Osiris Isis Emulsion Öl Acryl San Francisco Museum of Modern Art Priestess/Zweistromland Bodenskulptur Annähernd Bücher Blei Stahlregalen Kupferdraht Glas Astrup Fearnley Museum of Modern Art Oslo Abb Jerusalem Emulsion Acryl Schellack Goldfolien stählerne Skis Blei Frauen Revolution Kreide Blei Holzplanken Maiglöckchen Rosen Glas Bleirahmen Setzholz übermalt Lilith Öl Emulsion Schellack Blei Asche Mohn Haar Ton Leinwand Sammlung Grothe Wege Weltweisheit Hermanns-Schlacht Holzschnitt Acryl Papier Louisiana Museum of Modern Art Humlebæk Dänemark Himmelspaläste Werkzyklus Skulpturen Vitrinen freistehend Mohn Gedächtnis Bodenskulptur Flugzeug Blei Bleibüchern getrockneten Mohnblumen Flügeln Blei Glas Mohn Eisen Höhe Breite Tiefe Hamburger Bahnhof Berlin Sammlung MarxBildarchiv Foto Marburg Bildindex Kunst Architektur Mohn Gedächtnis Berenice Bodenskulptur Blei Glas Fotografien and Haar Guggenheim-Museum Bilbao Shebirat Ha Kelim Blei Glas Kleid Asche Frauenhaar Holz Sammlung Grothe Johannis- Nacht Installation Mönchehaus Museum Goslar Argonauten Acryl Asche Blei Drahtbügel Glas Kreide Kunststoff-Figuren Lehm Öl Porzellan Schlangenhaut Stroh Textilien Zähne Leinwand Städel Museum Frankfurt Main Abb Tannhäuser Bodenskulptur Bleibücher Zweige Sammlung Würth Abb Millionen Erbsen Volkszählung Bodenskulptur Bleibücher Erbsen Stahlregalen Höhe Breite Tiefe Hamburger Bahnhof Berlin Sammlung MarxBildarchiv Foto Marburg Bildindex Kunst Architektur Volkszählung Öko-Nischen Museum Ludwig Köln Schlacht England Öl Emulsion Blei Leinwand Sammlung Grothe Les Reines de France Emulsion Acryl Sonnenblumensamen Fotografien Holzschnitt Blattgold Karton Leinwand Panels Solomon R. Guggenheim Museum New York Abb Land Rivers Zweistromland Emulsion Acryl Blei Salz Guggenheim Museum Bilbao Böhmen Meer Öl Blei harzüberzogene Farne Mischtechnik Leinwand Sammlung Frieder Burda Böhmen Meer Metropolitan Museum New York Abb Wind Zeit Klang Sand Acryl Emulsion Leinwand Empfangsraum Reichstagsgebäudes Berlin Sternenlager II Sternenlager Sternenlager Museum Küppersmühle plantes Musée National Moderne Paris Voyage au Öl Emulsion Mischtechnik Blei Leinwand Sammlung Grothe du de Arthur Rimbaud Öl Bühnenbild Kostüme Ödipus Kolonos Sophokles Wiener Burgtheater Regie Klaus Michael Grüber Bühnenbild Kostüme Elektra Richard Strauss Teatro San Carlo Neapel Regie Grüber Freimaurer Logenbild Merkaba Öl Emulsion Leinwand Sammlung Grothe Paul Celan Aschenblume Jakobsleiter Öl Emulsion Acryl Schellack Dornen Gips harzüberzogene Farne Ton Leinwand Glas Sammlung Grothe Palmsonntag Installation Sammlung Grothe Athanor Louvre Paris Treppenhaus Architekten Percier Fontaine nördlichen Ende Colonnade Perrault Ordnung Engel Öl Emulsion Acryl Schellack harzbeschichteter Farn Asche Kleider Blei Lehm Karton Holz Glas Jakobs Traum Öl Emulsion harzbeschichteter Farn Asche Kleider Lehm Karton Holz Glas fruchtbare Halbmond Öl Emulsion Leinwand Sammlung Grothe dunklen Blau Aar Blei Fotografie Dornzweige Acryl Asche Schellack Leinwand dreiteilig Glasrahmen Sammlung Van Gogh Installation Glasvitrinen Galerie Thaddaeus Ropac Salzburg Ausstellungshalle Essence Öl Emulsion Acryl Schellack Waage Salz Farbresten Leinwand Sammlung Grothe Wind Zeit Klang Öl Emulsion Acryl Schellack Blei Leinwand Sammlung Morgenthau-Plan Acryl Emulsion Öl Schellack Fotografie Leinwand Abb Installation Maurice Genevoix Vitrinen Pantheon Paris Pour Paul Celan Paris Publikationen Hoffmann Fallersleben Helgoland Groninger Museum Groningen Erotik Fernen Osten cool to warm Klett-Cotta Stuttgart Zweistromland Essay Armin Zweite Zusammenarbeit Anthony Offay Gallery London DuMont Köln Melancholia Mark Rosenthal Museum Tokyo Jahre Einsamkeit Regard Paris Alter Alter Welt Hrsg Heiner Bastian Schirmer/Mosel München Anselm Kiefer HimmelsPaläste Essay Christoph Ransmayr Beiträgen Markus Brüderlin Mark Rosenthal Katharina Schmidt Katalog Ausstellung Fondation Beyeler Hatje Cantz Ostfildern Palaces Merkabah Peter essays Klaus Gallwitz Lisa Salzmann Harvard University Art Museums Cambridge Anselm Kiefer Blumen Hrsg C Sylvia Weber Vorwort Werner Spies Kunsthalle Würth Swiridoff Künzelsau Sternenfall/Chute étoiles Französischer Katalog Ausstellung Editions du Regard Paris Aperiatur Terra Schirmer/Mosel München Heroische Sinnbilder Hrsg Heiner Bastian Schirmer/Mosel München Himmelspaläste Hrsg Heiner Bastian Photographien Text Heiner Bastian Schirmer/Mosel München Alkahest Hrsg Arne Ehmann Gedicht Christoph Ransmayr Galerie Thaddaeus Ropac Salzburg Kunst Anselm Kiefer Gespräch Klaus Dermutz Suhrkamp Berlin Notizbücher Band Suhrkamp Frankfurt Main Argonauten Ivorypress Madrid Anselm Kiefer Nächstes Jahr Jerusalem Mitarbeit Marina Warner Prestel München Text Alex Danchev White Cube Hong Kong Johannis-Nacht Hrsg Aeneas Bastian Bettina Ruhrberg DISTANZ Verlag Berlin Opus Magnum Schirmer Mosel München Dokumentarfilme englische Filmregisseurin -Produzentin Sophie Fiennes Film Grass Grass Film Sophie Finnes Werk Anselm Kiefers Mindjazz pictures Köln EAN fertig Kiefers Refugium ehemaligen Fabrik La Ribaute französischen Barjac Film Internationalen Filmfestspielen Cannes Sondervorführung Wettbewerbs Cannes Grass 3. März 3sat Dokumentarfilm Dialoge Südfrankreich Ferdinand Schirach Anselm Kiefer Gespräch Herbst La Ribaute Kamerateam Leitung Claudio Armbruster aufgezeichnet.Dossier Dialoge Südfrankreich Ferdinand Schirach Anselm Kiefer 7. März Wim Wenders Künstler Anselm Rauschen Zeit Dokumentarfilm 3D Literatur Auswahl Götz Adriani Anselm Kiefer Bücher Katalogpublikation erstem Werkverzeichnis Kunsthalle Tübingen Kunstverein München Kunsthaus Zürich Stuttgart englischsprachige Ausgabe New York Daniel Arasse Anselm Kiefer Schirmer/Mosel Verlag München Auflage Andreas Beyer Exorzismus Beschwörung Werk Anselm Kiefers Bayerische Akademie Schönen Künste Jahrbuch Wallstein Verlag Göttingen S Biro Anselm Kiefer Phaidon Press London Daniele Cohn Anselm Kiefer Ateliers Schirmer/Mosel München Klaus Gallwitz Hrsg Anselm Kiefer Wege Weltweisheit Frauen Revolution Katalogbuch Richter Düsseldorf Harriet Häußler Anselm Kiefer Himmelspaläste Künstler Suchender Mythos Mystik Dissertation Bochum Albert Kiefer Friedenszeiten Ästhetische Erziehung Lebensaufgabe erstmaligen Veröffentlichung bildnerischen Entwicklung Kindheit Jugend Sohnes Anselm Kiefer Verlag Dr. Kovač Hamburg Andréa Lauterwein Anselm Kiefer Paul Celan Myth Thames Hudson London Cordula Meier Anselm Kiefer Rückkehr Mythos Kunst Dissertation Verlag Blaue Eule Essen Christoph Ransmayr Ungeborene Himmelsareale Anselm Kiefer S. Fischer Frankfurt Main Christoph Ransmayr Alkahest Galerie Thaddaeus Ropac Paris Lisa Saltzman Anselm Kiefer Auschwitz Cambridge University Press Cambridge Martina Sauer Faszination Schrecken Handlungsrelevanz ästhetischer Erfahrung Anselm Kiefers Deutschlandbilder Heidelberg Universitätsbibliothek Heidelberg Auflage Sabine Geschichte Material Arbeiten Dissertation Aachen DuMont Köln Weblinks Werke Kiefers europäischen amerikanischen Museen Mensch böse Interview Zeit Nr. 3. März Anselm Kiefer Literatur Kulturtussi.de Anselm Kiefer artnet.de Kiefer Schlachthaus Interessantes Anselm Kiefer Pressearchiv Kunstvereines Neckar Odenwald Zusammenhang Mosbacher Vernissage Weitere Ausstellungen Anselm Kiefer kunstaspekte.de Anselm Kiefer Künstlerbücher Anselm Kiefer Retrospektive Centre Pompidou Anselm Kiefer Holzschnitte Anselm Kiefer Anton Zeilinger Albertina Anmerkungen Kategorie Maler Deutschland Kategorie Bildhauer Deutschland Kategorie Künstler documenta Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Teilnehmer Biennale São Paulo Kategorie Träger Friedenspreises Deutschen Buchhandels Kategorie Träger Bundesverdienstkreuzes Klasse Kategorie Träger österreichischen Ehrenzeichens Wissenschaft Kunst Kategorie Kaiserringträger Stadt Goslar Kategorie Mitglied Academy Kategorie Mitglied Academy Sciences Kategorie Ehrenmitglied Royal Academy Kategorie Ehrendoktor Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Kategorie Person Donaueschingen Kategorie Künstler Schwarzwald-Baar-Kreis Kategorie Deutscher Kategorie Österreicher Kategorie Kategorie Mann