Euthyphron mini|Der Anfang Euthyphron ältesten erhaltenen mittelalterlichen Handschrift geschriebenen Codex Clarkianus Oxford Bodleian Library Clarke Euthyphron altgriechisch Euthýphrōn Dialogform verfasstes frühes Werk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives Gespräch Platons Lehrer Sokrates betont religiösen Mitbürger Euthyphron Dialog Thema Definition Frömmigkeit Verhältnis Ethik Euthyphron Sokrates Vater Tötungsdelikts Anklage Recht Seite fromm Sokrates ungewöhnliche Situation Anlass Euthyphron philosophisches Gespräch Frömmigkeit Gemeinsam Frömmigkeit wesentlichen Aspekt Themas Philosophie Theologie Euthyphron-Dilemma Frage moralisch korrekt Willen Gottes Normen ethisch Richtige richtig Grund Gottheit Bedeutung Frage weitreichenden ethischen theologischen Konsequenzen Beantwortung Gesprächspartner Problem evident Gottgefälligkeit ethisch richtig ethische Richtigkeit Ursache Gottgefälligkeit Frömmigkeit befriedigend Verhältnis Gerechtigkeit Dialog Aporie anscheinend ausweglosen Lage Euthyphron Gespräch Ort Zeit Teilnehmer Dialog Athen Säulenhalle Gerichtsgebäudes Archon Basileus.Zu Gebäude Lokalisierung Bedeutung Alexander Tulin Dike Phonou Stuttgart S. Anm Tulin Ausführungen Richard J. Klonoski Plato The Classical Journal S Personen Sokrates Euthyphron Dialogen Platons zeitgenössischen Quellen Existenz Euthyphrons Möglichkeit Platon bedeutungsvoller Name Geradsinnige geradlinig schnell Bezüge herstellt.Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. Forschung gewöhnlich Bekannte Sokrates wirklich Louis-André Dorion Platon Lachès Euthyphron notes Paris S. Zweifel Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. Dialog Kratylos Platon Euthyphron Demos Prospalta Attika religiösen Eingebungen Begeisterung Offenbar gleiche Person Euthyphron Euthyphron Wahrsager.Platon Euthyphron 3b–c Priester ausdrücklich Platons Darstellung Mitbürgern Außenseiter ernst Anscheinend traditionelles religiöses Konzept radikale befremdlich wirkende Weise gewisse Solidarisierung Sokrates ungewöhnliches Auftreten provozierende Behauptungen Rahmen Anstoß Euthyphrons religiöser Haltung Michael Erler Platon Basel S. Louis-André Dorion Platon Lachès Euthyphron notes Paris S William D. Furley Figure Plato In Phronesis S Zeitpunkt Dialoghandlung Frühjahr Chr Datierung Sokrates Anklage Verurteilung Hinrichtung Euthyphron fünften Lebensjahrzehnt Sokrates siebzigjährig Tötungsdelikt Euthyphron betagten Vater Last historisch Chr. Insel Naxos lebenden athenischen Siedler Kleruchen Euthyphrons Vater offenbar Naxos Athen Schlacht Aigospotamoi schwere Niederlage hatte.Michael Erler Platon Basel S. Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Louis-André Dorion Platon Lachès Euthyphron notes Paris S. f. Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. f. Inhalt Einleitungsgespräch Sokrates Anklage junger Mann Meletos Gerichtsgebäude Bekannten Euthyphron Anlass Anwesenheit Sokrates bevorstehenden Prozess Beschuldigung Jugend neue Götter alten Euthyphron Anklage Vater hat.Dass Anklage Zeitpunkt Dialogs Debra Nails Plato Indianapolis S. Anderer Meinung Michael Erler Platon Basel S. Alexander Tulin Dike Phonou Stuttgart S. f. Anm Mann Tod Vater Verwandter fremder Taglöhner Feldarbeit betrunken Sklaven Zorn Vater Grube Vater Rechtsauskunft Gefangenen Taglöhner Hunger Kälte Opfer Bote Athen Auskunft Euthyphron Vater Tötungsdelikts verwendete Begriff phónos gewöhnlich Mord Totschlag damaligem griechischem Recht unvorsätzliche Tötung eigener Hand Tötung absichtliche Unterlassung.Zur Rechtslage Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S. f. Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. gesamte Verwandtschaft Anklage empört Vater Partei Meinung unfromm eigenen Vater Vorfalls Gericht fremde Totschläger Schicksal Euthyphron besser fromm unfromm Sokrates gerichtliche Vorgehen eigenen Vater unfromm Euthyphron Möglichkeit vehement Sache völlig sicher Sokrates Belehrung Frömmigkeit.Platon Euthyphron 2a–5c Erster Definitionsversuch Sokrates Euthyphron Fromme Gottgemäße Gegenteil Gottlose Ruchlose Bezug Tötungsdelikte anderen Hinsicht Begriff damaligen Sprachgebrauch Fromme Natur Richtige Pflichtgemäße Göttern erster Linie Taten Gesinnung Übersetzung Frömmigkeit ungenau.Siehe Begriff Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. Anm genannte Literatur Euthyphron allgemeine philosophisch stichhaltige Definition Frommen Beschreibung Frömmigkeit speziell eigenes Verhalten Fromm Unrecht Ansehen Person Übeltäters engsten Angehörigen Pflicht ruchlos Rechtfertigung Euthyphron Vorbild Götter mythischen Götterwelt Bezug Gott Kronos Vater Uranos begangenes Unrecht Kronos Sohn Zeus anderen Söhne berechtigt Zeus allgemein beste gerechteste Gott Vater vorzugehen.Platon Euthyphron 5c–6a Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Sokrates Mythen Feindschaften Kämpfen Götter unglaubwürdig Verständnislosigkeit Feststellung vorgeschlagene Definition Frömmigkeit Sonderfall allgemeingültige Begriffsbestimmung Fromme philosophische Suche Fromme Erscheinungsformen Frömmigkeit gemeinsam Eigenschaft fromm bekannt Frömmigkeit Unfrömmigkeit einzelner Handlungen Euthyphron ein.Platon Euthyphron 6a–e Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Zweiter Definitionsversuch Euthyphron neuen Anlauf zweiter Definitionsvorschlag Fromme Göttern lieb Vorschlag Sokrates besser erste Widerspruch Göttervorstellung Euthyphrons mythische Überlieferung Streit Göttern tatsächlich Zwietracht Sokrates Gute Gerechte Liebenswerte verschiedener Meinung Gott Meinung Gottes Maßstab Frömmigkeit anderer Gott Definition Änderung fromm Göttern gefällt.Platon Euthyphron 6e–9e Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Form Definition unzulänglich Sokrates Frage Fromme Göttern fromm fromm wird.Platon Euthyphron 10a logisch notwendig erste Möglichkeit Nicht Umstand Göttern Frommem Eigenschaft fromm Götter liebenswert Frömmigkeit Gottgefälligkeit umgekehrt Feststellung Fromme Göttern Aussage Wesen Frommen Auswirkung Wesens Klärung Frage Frömmigkeit näher Euthyphron ratlos.Platon Euthyphron 9e–11d Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Dritter Definitionsversuch Euthyphron Sokrates Verhältnis Frömmigkeit Gerechtigkeit Frage Aussage Fromme gerecht Gerechte fromm Euthyphron Annahme Reichweiten Begriffe deckungsgleich Fromme Teil Gerechten Teil bestimmen.Platon Euthyphron 11e–12e Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Euthyphron Frömmigkeit Teil Gerechtigkeit Behandlung Götter Umgang Sokrates Frage Begriff Behandlung Pflege Götter anderer Art Behandlung Pflege Pferden Hunden Vieh Ziel Nutztieren Behandelten besser Euthyphron Menschen Behandlung Götter Sklaven Herren Dienst Göttern Bestimmung problematisch Dienste Menschen anderen Menschen Zweck Dienstleistung Arzt Zimmermann Erzeugung Werks Gesundheit Bauwerk Unklar Werk Götter Dienste Menschen Euthyphron außerstande Werk konkret Sinn Gottesdienst aufgefassten Frömmigkeit Versuch Wesen Frömmigkeit erfassen.Platon Euthyphron 12e–14b Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Vierter Definitionsversuch Erneut Sokrates Gesprächspartner Vorschlag Frömmigkeit Wissen Opfern Beten Euthyphron Göttern fromm Umgang Göttern Geben Erbitten richtig richtig Sokrates Frömmigkeit Kunst Göttern Handelsgeschäfte beiderseitigem Vorteil Euthyphron Vorstellung Schwierigkeiten Götter Menschen autark Sokrates Götterbild Wirklichkeit akzeptabel Rahmen Debatte Gedanken Handelsgeschäfts Frage Nutzen Handels Menschen offenkundig Götter Frage Frömmigkeit Menschen Göttern Euthyphron Göttern lieb Diskussion Punkt zweite Definitionsversuch Kreis vierte Definitionsversuch missglückt.Platon Euthyphron 14c–15c Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Schluss Sokrates Untersuchung Dialog Wesen Frömmigkeit Begründung Hartnäckigkeit unzweifelhaft Euthyphron Frömmigkeit Bescheid Wissen Anderenfalls Bewusstsein eigenen Frömmigkeit Selbstsicherheit Vater vorzugehen.Platon Euthyphron 15c–e Sokrates Wirklichkeit ratlosen Euthyphron große Verlegenheit Euthyphron Eile Fortsetzung Diskussion Flucht Ende anderen frühen Dialogen Platons Selbstsicherheit Gesprächspartner unberechtigt Einstellung unreflektiert unfundiert Sein Konzept philosophischen Überprüfung Dialog positives Ergebnis Ratlosigkeit Aporie Philosophische Bilanz Ergebnis Diskussion Platons eigener Überzeugung Fromme ethisch Richtige Abhängigkeit Einstellung Götter Platon Gestalten Dialogs denkbaren Rangordnungskonflikt ethisch Gebotenen göttlichen Willen Fromme ethisch Gebotene objektive Realität Norm göttlicher Willkür Götter Menschen verbindliche Richtschnur Offen zentrale Frage Frömmigkeit Maßstab Beurteilung Frömmigkeit Unfrömmigkeit einzelner Handlungen erörterten Ansätze befriedigenden Resultat aporetisch endenden Dialogen Frage Ergebnis beschriebenen Erkenntnisbemühungen negativ Text Hinweise mögliche Lösung Platons eigene Auffassung letztere Deutung konstruktivistischer Ansatz Befürworter Ansatzes constructive interpretation Laszlo Versényi Justice Lanham S Konstruktivisten dritten Definitionsversuch Bestimmung Frömmigkeit Form Gerechtigkeit platonischer Sicht aussichtsreich Unterschied anderen Definitionsvorschlägen prinzipiell untauglich hinreichend plausibel Platon Leser Ausgangspunkt weiterzudenken.Louis-André Dorion Euthyphron Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S Michael Erler Platon Basel S. f. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Dan Solcan Platon Paris S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Mark L. McPherran In Journal S Frömmigkeit Wesen unabhängig Gottgefälligkeit Sonderform Gerechtigkeit definierbar Platon Euthyphron Leser Konsequenz Forschung umstritten.Zur Diskussion Platons Verständnis Verhältnisses Frömmigkeit Gerechtigkeit Scott Warren Calef Euthyphro C. Oxford Studies Ancient Philosophy S Mark McPherran Scott Calef Oxford Studies Ancient Philosophy S Scott Warren Calef Further Mark McPherran Oxford Studies Ancient Philosophy S Christopher C. W. Taylor The End In Phronesis S William S. Cobb Just Plato Euthyphro Ancient Philosophy S Vgl. Platon Tugendterminologie Paul Shorey Plato said Chicago S. wichtigen Hinweis Bemerkung Sokrates Euthyphron nahe Ziel umgewendet.Platon Euthyphron 14c Beantwortung Frage Werk Götter Erzeugung menschliche Frömmigkeit Gedanke Dienst frommen Menschen Göttern Erzeugen Werks Dialog grundsätzliche Zustimmung Sokrates Platons eigener Überzeugung Euthyphron Werk entscheidende Frage Euthyphron ungeklärt Platons Auffassung bekannt Ort Werk Frömmigkeit Götter Unterstützung frommer Menschen Menschen Gute Ziel philosophischen Tugendstrebens Euthyphron Platons Apologie Sokrates entsprechende Hinweise Platon Sokrates Dienst Gottes Apollon Anweisung Weisheit philosophischen Bemühungen Aussagen inhaltlich terminologisch Zusammenhang Erörterung dritten Definition Euthyphron deutlich erkennen.Platon Apologie 30a Euthyphron Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S Ernst Heitsch Frömmigkeit Hilfe Bemerkungen Euthyphron Marcel van Ackeren Hrsg Platon Darmstadt S Dan Solcan Platon Paris S. Michael Erler Sinn Aporien Dialogen Platons Berlin S Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S Christopher C. W. Taylor The End In Phronesis S Gregory Vlastos Socrates Philosopher Cambridge S Anderer Meinung Reginald E Allen Plato Forms London S Dialog Ausweg Aporie Entstehungszeit historischer Hintergrund Euthyphron echtes Werk Platons Forschung einhellig betrachtet.Michael Erler Platon Basel S. Alexander Tulin Plato Euthyphro Dissertation New York S. f. Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. sprachlichen inhaltlichen Gründen Frühwerken Philosophen Gruppe frühen Dialoge späteren Prozess Sokrates Frühjahr Chr. verbreiteten Forschungsmeinung Platon Chr. erste Sizilienreise anderen Datierungsansatz 385.Michael Erler Platon Basel S. f. Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. Louis-André Dorion Euthyphron Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S historischen Hintergrund Anklage Sokrates Unfrömmigkeit Hinrichtung Euthyphron Platon Apologie Sokrates Absicht hingerichteten Lehrer nachträglich Zweck umsichtige philosophische Haltung Sokrates religiösen Fragen herkömmlichen gängigen Götterbild Frömmigkeitsverständnis oberflächlich unstimmig Scheiterns Bemühungen Begriff Frommen Gerichtsverfahren Los bestimmte Laienrichter Frömmigkeit Angeklagten absurder Vorgang Einleitungsgespräch Euthyphron Platons Sokrates direkt scharfe Kritik Ankläger Meletos ironisch Ahnungslosigkeit Dialog Kontext Polemik Gegnern Anhängern Sokrates Hintergrund Dan Solcan Platon Paris S Umstritten Forschung Frage Euthyphron Platons Darstellung historischen Begebenheit Vater Anklage geltenden Recht Tötungsdelikte Privatangelegenheiten Staats Anzeige Forschungsmeinung genau definierter Personenkreis Angehörige Getöteten Sklave Besitzer Interpretation Rechtslage Euthyphrons Klage formalem Grund unzulässig offenkundig aussichtslos Prinzip Genüge wirklich Verurteilung Vaters Andere Hypothesen Klageberechtigung Weise Taglöhner sklavenähnlichen Status Euthyphron Familie Geschädigter konnte.Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S Louis-André Dorion Platon Lachès Euthyphron notes Paris S Spiro Panagiotou Plato Code In Hermes S Ian Kidd Plato Euthyphro Elizabeth M. Craik Hrsg Athens Oxford S Alexander Tulin Dike Phonou Stuttgart S Textüberlieferung Papyrus 2. Jahrhundert Fragmente einzige antike Textzeuge.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S älteste erhaltene mittelalterliche Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Gelehrten Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung Textüberlieferung Stefano Martinelli Tempesta Hrsg Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete interprete Florenz S Rezeption Antike frühen 3. Jahrhundert Chr. Epikureer Metrodoros Lampsakos Schrift Euthyphron älteste Erwähnung Dialogs antiker Literatur.Siehe Dirk Obbink Hrsg Philodemus Teil Oxford S Alexander Tulin Plato Euthyphro Dissertation New York S. Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Euthyphron ersten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios prüfenden Schriften Alternativtitel Frömmigkeit verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios f. Diogenes Laertios Euthyphron Philosophielehrern Anfang Lektüreplans Schüler didaktischem Gesichtspunkt geeignete Einführung platonische Philosophie galt.Diogenes Laertios Diogenes Laertios Sokrates Euthyphron Diskussion Anklage Vater abgebracht.Diogenes Laertios Interpretation Ausgangs Platons Angaben Stütze findet.Alexander Tulin Dike Phonou Stuttgart S Mittelplatoniker Numenios Platon Euthyphron Religionskritik Dialogform möglich Athener Sokrates Überzeugung direkt hätte.Numenios Fragment hrsg Édouard Places Numénius Fragments Paris S. anonym überlieferten Philosophie Platons Gelehrten Meinung Platon Euthyphron Dialoge Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. Mittelalter Frühe Neuzeit Mittelalter Euthyphron lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Westens unbekannt Zeitalter Renaissance-Humanismus 11. Jahrhundert Übersetzung Dialogs Armenische.Zur armenischen Übersetzung Elizabeth Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford S. XII Frederick C. Conybeare Armenian Version of Plato Journal S byzantinische Gelehrte Manuel Chrysoloras Italien Handschrift Euthyphron erste lateinische Übersetzung berühmte Humanist Francesco Filelfo Datierung Stefano Martinelli Tempesta Hrsg Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete interprete Florenz S. zweite wesentlich schlechtere Rinuccio Castiglione.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. f. dritte besorgte Marsilio Ficino Florenz Gesamtausgabe lateinischen Platon-Übersetzungen Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Moderne einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Euthyphron untergeordnete Arbeit .Friedrich Schleiermacher Euthyphron Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Ähnlich 20. Jahrhundert Olof Gigon theologische Ertrag Dialogs erstaunlichen Dürftigkeit Sokrates pedantisch wirkendes Spiel Stichworten Partner Platons Euthyphron Fritz Meier Hrsg Westöstliche Abhandlungen Wiesbaden S Euthyphron befremdlicher letzten Endes unsympathischer Text wesentlichen Perspektiven würden.Olof Gigon Einleitung In Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S Andere Altertumswissenschaftler anerkennend Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Euthyphron Platon Befreiung Tugendbegriffes Last sittlicher Pflicht beruhenden Frömmigkeit geringer positiver Gewinn .Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Michael Erler Gesprächsverlauf hoher Reflexion logischen grammatischen Fragen Erler Platon Basel S. Maximilian Forschner Kommentar Euthyphron Dialog Hinsicht bedeutendes beachtenswertes Werk hohem literarischem Rang argumentative Struktur konzis stringent philosophischen Gesichtspunkte zeitloser Relevanz.Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. f. Forschner Dialog kritische Rationalität sokratischen Philosophierens persönlichen Erfahrungen Hoffnungen dialektisch haltbaren Überzeugungen religiös seien.Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. Interpretation Widerspruch Gegenthese nichtreligiöse rein philosophische Theologie.Hannes Kerber Rezension Maximilian Forschner Platon Euthyphron Philosophisches Jahrbuch S Frage universal verbindlichen ethischen Standard göttliche Wille Mittelalter modernen philosophischen theologischen Diskurs Bezeichnung irreführend antiken Platoniker Dilemma Bejahung Frage selbstverständlich Autonomie Ethik göttlichen Willensakten unstrittig Problem christlichen Theologie Schwierigkeiten Autonomie Ethik theologischen Vorstellungen Konzept absoluten Allmacht Gottes Überlegung Gott Ethik überflüssig Geltungsanspruch Willen Autonomie Ethik Gottes Handeln Maßstäben fragwürdig Ethik autonom Gott Werte Wertbewusstsein Theologen Autonomie Ethik zahlreiche Theisten Wert Annahme ethisch Richtige richtig Befehls Gottes.Siehe Dilemma Necip Fikri Alican Rethinking Plato Amsterdam S Schlüssigkeit Einwänden verworfenen Definitionsvorschläge Forschung Meinungen Peter Geach Auffassung Sokrates Frömmigkeit Gottgefälligkeit zurückführbar richtig Argumentation Dialog stichhaltig grundsätzlich Annahme Wissen sokratischen Fehlschluss Seine publizierte KritikPeter T. Geach Plato Euthyphro An Analysis and Commentary The Monist S Überlegungen Platons Sokrates unterschiedliche Reaktionen Forscher verschiedenen Ansätzen Geach einzelne Einwände Definitionsvorschläge plausibel erweisen.Eine Übersicht Diskussion Rachana Kamtekar Introduction Hrsg Plato Lanham S. IX–XIX XI–XIII Band Nachdruck veröffentlichten Arbeit Peter T. Geach Plato Euthyphro Untersuchung Marc Cohen Definition Euthyphro 10A–11B S zusammenfassende Darstellung Forschungsgeschichte zweiten Definitionsversuch neue Ansätze David Wolfsdorf Euthyphro In Apeiron S Qualität Argumente Sokrates Andrew E. Benjamin Plato Geach Grazer philosophische Studien S Necip Fikri Alican Rethinking Plato Amsterdam S Louis-André Dorion Platon Lachès Euthyphron notes Paris S Laszlo Versényi Justice Lanham S Alexander Tulin Plato Euthyphro Dissertation New York S Thomas D. Paxson Plato In Phronesis S Robert G. Hoerber Plato Euthyphro In Phronesis S John H. Brown 10A–11B Bd. Nr. S John C. Hall Plato Euthyphro Bd. Nr. S weiteres Thema Forschungsdiskussionen Euthyphron Vorstufe Platons späteren Dialogen dargelegter Ideenlehre Lösungsmöglichkeit Lehre andeutet.Michael Erler Platon Basel S. f. Reginald E Allen Plato Forms London S religion Platon Euthyphron Paris S Louis-André Dorion Platon Lachès Euthyphron notes Paris S Andrew E. Benjamin Plato Geach Grazer philosophische Studien S Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Göttingen S. Ausgaben Übersetzungen William S. M. Nicoll Hrsg Euthyphron Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford University Press Oxford ISBN S maßgebliche kritische Edition Winfried Czapiewski Übersetzer Platon Tod Sokrates Schriften Platons Person Tod Sokrates Euthyphron Apologie Kriton Phaidon Laufen Oberhausen Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Maurice Croiset Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Maximilian Forschner Übersetzer Platon Euthyphron Platon Werke Übersetzung Kommentar hrsg Ernst Heitsch Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Otto Leggewie Hrsg Platon Euthyphron Reclam Stuttgart griechischer Text kritischen Apparat deutsche Übersetzung Reinhold Merkelbach Hrsg Platons Euthyphron Saur München/Leipzig griechischer Text kritischen Apparat deutsche Übersetzung Klaus Reich Hrsg Platon Euthyphron Hamburg griechischer Text kritischen Apparat deutsche Übersetzung Rudolf Rufener Übersetzer Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon Friedrich Schleiermacher Übersetzer Euthyphron Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Übersetzung Gustav Schneider Übersetzer Benno Hagen Hrsg Platons Dialoge Laches Euthyphron Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Erläuterungen Euthyphron Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Humanistische Übersetzung lateinisch Hrsg Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete interprete Società Internazionale Studio del Medioevo Latino Florenz ISBN S kritische Edition Literatur Übersichtsdarstellungen André Dorion Euthyphron Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil CNRS Éditions Paris ISBN S Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Einführungen Michael Bordt Platon Herder Freiburg ISBN S Leser Vorkenntnisse Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Untersuchungen Kommentare Jacques Bailly Plato Clitophon Vocabulary Focus Publishing Newburyport MA ISBN S Studenten breiteres Publikum gedachter Kommentar Chris Emlyn-Jones Plato Euthyphro Text 2. ergänzte Auflage Bristol Classical Press London Studenten breiteres Publikum gedachter Kommentar Maximilian Forschner Platon Euthyphron Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Thomas Haslböck Frömmigkeit Tugend Interpretation Platons Euthyphron In Bettina Fröhlich Hrsg Platonisches Denken Festschrift Barbara Zehnpfennig Nomos Baden ISBN S Ernst Heitsch Frömmigkeit Hilfe Bemerkungen Euthyphron Marcel van Ackeren Hrsg Platon Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Ian Walker Plato Euthyphro Notes Scholars Press Chico Studenten breiteres Publikum gedachter Kommentar Weblinks Euthyphron griechischer Text Ausgabe John Burnet Euthyphron deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Euthyphron deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum