Ion Platon Der Ion Dialogform verfasstes frühes Werk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives Gespräch Platons Lehrer Sokrates unbekannten Ion Ephesos Dialog Ion Rhapsode berufsmäßig festlichen Anlässen epische Dichtung Thema Gesprächs Frage Kompetenz Rhapsoden Quelle schöpferischen Tätigkeit Dichter Hintergrund modernen Begriffen ungeklärte Verhältnis literarischer Technik überragender künstlerischer Qualität Gebiet Schönen Literatur Sokrates beruflichen Wissen Ion Dichtung Annahme grundsätzliches Fachwissen Dichtung Rhapsode Gedicht Ion imstande Epen Homers allgemein dichtungsbezogenes Wissen sonstiges Fachwissen Dichter Rhapsoden Themen fachwissenschaftlich Rhapsode Aufgabe Publikum Dichtung Kriegstaten Kriegsführung besonderes berufliches Wissen Dichter Rhapsoden benennbar Gebiet jeweiligen Fachleuten Dichtung Auslegung Produkt Wissen Alternative Annahme göttliche Inspiration Dichter Rhapsoden Leistungen Sokrates vorgeschlagenen Erklärung Ion zufrieden Antike beachtete Dialog Neuzeit vielfältiges Echo konträre Deutungen Inspirationskonzepts gegensätzlichen Ergebnissen Spektrum Interpretationen Einschätzung reine Persiflage Annahme Huldigung poetische Ergriffenheit Ort Zeit Teilnehmer Dialog Tag Mai August näher bezeichneten Ort Athen Zeit Athen Peloponnesischen Krieg Chr. Ions Heimatstadt Ephesos Kontrolle Athens Zeit Betracht plausibler Zeitpunkt Athen akutem Mangel tüchtigen Truppenführern katastrophalen Ausgang Sizilienexpedition Fall Platon Schriftsteller literarischen Freiheit Gebrauch historische Genauigkeit Wert Plato Indianapolis S. Monique Canto Platon Ion Paris S Michael Erler Platon Basel S. Gespräch unvermittelt Rahmenhandlung Sokrates Ion Ion Platon erfundene Figur historische Person unbekannt benannten Dialog Quellen Berufsstand Rhapsoden kulturellen Leben Vermittler Dichtung breite Schichten einflussreich Rhapsoden Werke Homers auswendig großen Ruhm Wettkämpfen Rolle Rhapsoden Rudolf Pfeiffer Geschichte Klassischen Philologie 2. durchgesehene Auflage München S Michael Erler Platon Basel S. Auftritten bunte Kleidung goldenen Kränzen zwanzigtausend Zuhörer anwesend sein.Platon Ion 535d öffentlichen Leben erfolgreiche Gestalten Platons Dialogen Ion Sieg selbstbewussten Eindruck Schilderung Auftritte Menge Schauspieler Herkunft Ephesos stammt.Platon Naturell Persönlichkeiten gegensätzlich Ions Denkweise naiv unphilosophisch geübte Debattierer Sokrates strikt philosophischen Perspektive Gewohnheit gemäß Sokrates hartnäckig Scheinwissen Gesprächspartners gezielt Verlegenheit Rhapsode stark ausgeprägten Selbstbewusstseins respektvoll lernbereit geistige Überlegenheit Philosophen Inhalt Anfang Ion Erstausgabe Venedig Einleitungsgespräch Sokrates Ion Epidauros Athen Epidauros Ion stolz Rhapsodenwettkampf anlässlich Asklepieia genannten panhellenischen Spiele ersten Preis Athen Wettstreit August großen bedeutenden Fest wird.Zum Rhapsodenwettkampf großen Panathenäen Gregory Nagy Plato Homer Festival Classical Athens Cambridge Massachusetts S Sokrates Bewunderung Rhapsoden eingenommenen Wettkampfsieger Eitelkeit offen hohen Anspruch Ions Berufsstand Verständnis Aufgabe Rhapsoden Zuhörern Gedanken Dichters Wortlaut Epen Inhalt vollständig Ion Behauptung Lebenden Verstorbenen Homerauslegung ebenbürtig überlegen Selbsteinschätzung Sokrates Gelegenheit Berechtigung Anspruchs umfassendes Wissen philosophischen Untersuchung Elenchos unterwerfen.Platon Schlüsselrolle philosophischen Untersuchung Begriff ungenau Kunst speziell Kunst heutigen engeren Sinn Schöne Künste generell systematisch geordnetes bestimmtes klar umgrenztes Gebiet bezogenes praktisches technisches Wissen Fachkompetenz Handwerkern Ärzten Truppenführern techne Wissenden Fähigkeit betreffenden Gebiet erfolgreich Fertigkeit korrekt Gefragt Rhapsoden Platons Verständnis techne Charles H. Kahn Plato Cambridge S Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S Verhältnis allgemeiner spezieller Kompetenz Rhapsode Einzigartigkeit Homerverständnisses Sokrates Untersuchung Frage Ion Werke anderer bedeutender Dichter Hesiod Archilochos Ion Beschäftigung Homer Homer gut Äußerungen anderer Dichter Aussagen Homers inhaltlich Homer zuständig Sokrates anderen Dichter Themenbereiche Homer Krieg Begegnungen verschiedenartiger Menschen Umgang Götter Menschen vorzüglicher Kenner Homers Themen entsprechendes Verständnis nichthomerischer Gedichte verfügen.Platon Ion 530d–531d Ion Beschränkung Homer überragenden Qualität Epen Sokrates wichtiges Argument Gebiet Beste Maßstab Qualität Vergleichen Beste Kompetenz Anspruchsvolle Ion grundsätzlich Dichtung Spezialgebiets Rede Element Konzentration ein.Platon Ion 531d–532c Phänomen Sokrates einfache Erklärung Grund Rhapsode homerischen Epen wirkliches Verständnis Anderenfalls Lage beliebige Dichtung Themen gängigen Art korrekt Dichtkunst Wissensgebiet Einheit Fachkompetenz tatsächlich vorhanden Gesamtheit Fachs Vorzüge besten Maler Bildhauer Musiker schlechteren kompetent Sokrates spezielles einzelfallbezogenes Wissen ausschließlich zwangsläufig allgemeinem Ion Behauptung beste Homerinterpret Meinung Homer gut übrigen Dichter einseitige Fähigkeit verfügt.Platon Ion 532c–533c Inspiration Alternative Sachkenntnis längeren Darlegung Sokrates Lösung Rätsels plausibel Erläuterung schöpferische Tätigkeit Dichter Auge Verständnis gänzlich irrationaler Vorgang Nicht Beherrschung Technik Dichter Fachwissen Grundlage Poesie Dichter Werke göttliche Kraft Begeisterung leicht beschwingt heilig Verstand Verlust Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S Verstand Zustand unfähig Dichter Inspiration Vermittler Gottheit eingibt.Platon Sokrates Theorie Überlegungen Selbstverständnis Dichter Sinne Tätigkeit Verhältnis Muse inspirierenden Instanz Tun honigspendenden Bienen sammelnd Schilderung beflügelt Bienen Gärten Tälern Musen Lieder Sokrates Spezialisierung Dichtern Verskunst unterschiedlichen Gattungen Dithyrambos Enkomion Tanzlied Gattung Stephan Schröder Geschichte Theorie Gattung Paian Stuttgart S. Epos jambische Dichtung Dichter bestimmte Gattung Bedeutendes Muse Festlegung poetisches Fachwissen Gattung Werke gleichem Rang Sokrates Beispiel besten Beleg Richtigkeit Auffassung Lebensleistung Tynnichos Chalkis Tynnichos historische Person Lyriker Werk Paian Sokrates schönste Lieder Paian Dichter Fund Musen Tynnichos ganzen Leben Nennenswertes Sokrates eindrücklichste Bestätigung These große Dichtung göttlichen Ursprungs Überzeugung Gottheit unbedeutendsten Dichter schönsten Verse Menschen Augen menschliche Autor Übermittler ist.Platon Ion 534a–535a Ion Deutung Rhapsoden unschöpferisch Übermittler Übermittler tätig Erfahrung Anschauungsmaterial Inspirationshypothese bewegende Passagen homerischen Epen Haare Herz Auftritts Besonderes Reaktion Sokrates irrational Publikum heftigen Gemütsbewegungen Ergriffenheit Kettenreaktion göttlichen Urheber Dichtung Zuhörern Rezitation Sokrates Vorgang Wirkung magnetischen Kraft Gottheit Muse Magneten eiserne Ringe Kraft andere Ringe Kette Ringen Ions exklusive Bindung Homer begreiflich eng begrenzte Fähigkeit spezielle göttliche Gabe Verständnis Erfolg Wissender nicht.Platon Ion 535a–536d Rationale intuitive Kompetenz Ion Interpretation Philosoph Wissensanspruch geltend rational Homer Zustand Ergriffenheit Medium göttlichen Botschaft Verstand Sokrates Prüfung Wissens Rhapsode aufmerksam zahlreiche Stellen Homer entsprechendem Fachwissen richtig Wagenlenker Lage Szene angemessen Ratschläge sachgerechte Wagens Wettkampf Rhapsode Wagen eigener Sachkenntnis Aussagen Epos fremde Wissensgebiete Medizin Fischerei Wahrsagung Ion Kompetenz Frage speziell Zuständigkeit Diskussion Ausgangspunkt spezifische Fachwissen Rhapsoden besteht.Platon Ion 536d–540b Ion besonderen Zuständigkeitsbereich Berufsstands Kenntnis Passenden Schicklichen Figuren Epos Rollen Männer Frauen Freie Sklaven Gebietende Gehorchende angemessen Sokrates Wesentliche Handeln Figuren Geschlecht Stand richtige Erfüllung jeweiligen speziellen Aufgaben Beispielen Mann Mann Steuermann Arzt Anweisungen Fachfremder Sklave Sklave Rinderhirte wildgewordenen Herde Frau Weberin Kenntnis Webkunst Weiblichkeit Faktor Verhalten All besonderes Wissen Zuständigkeit Rhapsoden.Platon Ion 540b–d Sokrates Kompetenzbereich homerischen Helden wichtige Rolle Kunst Heerführers Kämpfer Gebiet Ion ehesten fachkundig Meister öffentlichen Vortrags wirksame Ansprache Heer Massenbeeinflussung Fähigkeit militärische Führungsposition Sokrates provozierende Fragen Absurdität Anmaßung Augen grotesk wirkenden Behauptung guter Rhapsode zwangsläufig guter Feldherr Behauptung Ion Kriegsführung benötigten Kenntnisse Homerstudien praktischen Beweis Befähigung militärisches Kommando an.Platon Ion 540d–541d Abschließend Sokrates Bilanz Gesprächspartner Wissen vorhandenes Fachwissen Ion Gebiet angebliches Wissen Wissensanspruch Tätigkeit Inspiration eigene Leistung legitimer Verkünder Homers Größe Erleichtert Ion Ausweg.Platon Gesprächsführung Wie Platons frühen Dialogen üblich Sokrates Lage Gespräch souverän gewünschte Richtung Vordergrund Ziel Ion Enge eitlen Mann Eingeständnis Unwissenheit philosophische Wahrheitssuche Ansätze vertiefte Auseinandersetzung erörterten Problematik wichtig wäre.Michael Erler Platon Basel S. Ion Spiel gebrachte Begriff Angemessenen Rhapsoden Ausweg Rettung Wissensanspruchs Dialog Ion Zeugnis platonischer Philosophie Berlin S Hellmut Flashar Hrsg Platon Ion Stuttgart S. f. Hans Diller Probleme platonischen Ion In Hermes S Unterschied anderen Frühdialogen Platons Ion Aporie Ratlosigkeit erfolglosen Bemühungen Erkenntnis eindeutigen Ergebnis Ions Anmaßung Ignoranz Sokrates Gelegenheit Selbstbewusstsein neue irrationale Basis Philosophische Bilanz Zurückweisung unberechtigter Wissensansprüche wichtiges Anliegen Platons Zurückweisung Anspruchs Dichter Rhapsoden Besitz Wahrheiten Überzeugung Zuständigkeitsbereich Philosophie Ruf bedeutende Verse literarischen Fakten hervorragend Wissender Weiser echtes philosophisches Verständnis Lehrmeister Tatsächlich Platons Zeit Kreisen sophistischen Bildungsbewegung verbreitete Auffassung wesentliche Wissen Homers Epen korrekte Interpretation philologische literarästhetische Aspekte Dichtung generelle Kenntnis Normen richtigen Verhaltens gelungenen Lebensführung Homerausleger Schlüssel umfassenden Weisheit Kompetenz Ansprüchen Platon Sokrates Ion Enthüllung absurden Konsequenzen Hintergrund moderne Leser befremdlich wirkende Ausführungen Hrsg Platon Ion Stuttgart S Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Willem J. Verdenius L Platon In Mnemosyne S f. Plato Pierre Destrée Fritz-Gregor Herrmann Hrsg Plato Poets Leiden S Geschichte Literaturkritik Ion wichtigen Texten Frühzeit modernen Forschung erstes literaturkritisches Werk europäischen Kulturgeschichte Bezeichnung irreführend Dialog wissenschaftliche Literaturkritik existent Rana Saadi Liebert Plato American Journal of Philology S Jerrald Ranta The Drama of Plato The Journal S grundsätzliche Möglichkeit wissenschaftlichen Anforderungen Literaturkritik Ion Christopher Bruell Lanham S. f. Christopher Janaway Craft and Fineness Plato Ion Oxford Studies Ancient Philosophy S f. Christopher Janaway Images Plato Critique Oxford S. f. f. Dirk C. Baltzly Plato Ancient Philosophy S f. 38. Heranziehung anderer Dialoge Platons Praxis Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S f. Platons fundamentale Kritik Rhapsodie gängigen Form Präsentation Interpretation Dichtung Täuschungscharakter Ion erfolgreicher Rhapsode Anforderungen Berufs hervorragend Ignoranz Eitelkeit Publikum homerischen Helden theatralisch Sein Erfolg Vorspiegelung Irreführung Rhapsode Schauspieler leeren Schein Wissen Qualitäten Darstellung Publikum Haltung Wissen Platons Sicht legitimer Verkünder entsprechenden Botschaft.Giovanni R F. Ferrari Plato George A. Kennedy Hrsg The Cambridge History of Literary Criticism Bd. Classical Criticism Cambridge S Vgl. Dirk C. Baltzly Plato Ancient Philosophy S philosophische Verständnis Inspiration Strittig Forschung Platon Ion Ziele Verspottung Ions Kritik übersteigerten Selbstbewusstsein Rhapsoden Kontroverse Frage Ausführungen Inspiration ironisch Platon tatsächlich Phänomen älteren Forschungsmeinungen Frage Übersicht Hellmut Flashar Dialog Ion Zeugnis platonischer Philosophie Berlin S Deutlich erkennbar Platon Inspiration Rhapsoden kritisch Ions Begeisterung unecht offenherzig emotionalen Auftritte erhofften Einnahmen Wirkung Publikum kalkuliert.Platon eindeutig Platons Einstellung dichterischen Inspiration Text Altertumswissenschaftler Anmaßung Rhapsoden Dichter.Dieser Meinung Nickolas Pappas Plato Problem In Philosophy S Platon konsequent dichtungsfeindliche Position Sinne Joachim Dalfen Polis Poiesis München S Suzanne Stern-Gillet On mis Plato In Phronesis S respektvoll klingenden Äußerungen göttliche Ergriffenheit Dichter Ausdruck eigenen Überzeugung Autors andere Deutungsrichtung Ion geschilderten Enthusiasmus begnadeten göttlicher Begeisterung ergriffenen Schöpfer großer Dichtung ernst Konzept Basis authentischen Dichtungslehre Platons Thematik Michael Erler Platon Basel S. f. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Kurt Hildebrandt Platon Logos Mythos 2. durchgesehene Auflage Berlin Auflage Berlin Hellmut Flashar Hrsg Platon Ion Stuttgart S Paul Friedländer Platon Bd. 3. verbesserte Auflage Berlin S. f. Stefan Büttner Literaturtheorie Platon anthropologische Begründung Tübingen S Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. f. Charles H. Kahn Plato Cambridge S. f. Konrad Gaiser Einleitung Platons Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S f. neueren Forschung Stimmen Annahme Ion unterhaltsame Entlarvung fragwürdiger Wissensansprüche Reihe Forschern positives philosophisch relevantes Ziel Autors Gene Fendt David Rozema Leser scheinbares Dilemma Alternative Fachkompetenz Irrationalität Autor Publikum Aufgabe Ausweg falschen Alternative Lösung Funktion Sprache Dichtung gerecht werde.Gene Fendt David Rozema Platonic Errors Westport S Vgl. Steven Lowenstam Literary Illegitimate Discipline Argument Plato Ion In Ramus S ähnliche Auffassung Sinn Dialogs Rana Saadi Liebert Ion erste Auseinandersetzung fiktionalen Charakter Dichtung.Rana Saadi Liebert Plato American Journal of Philology S Vgl. Thomas F. Morris Plato About Ancient Philosophy S Nachdrücklich Hellmut Flashar philosophische Relevanz Erörterungen Unwissenheit Inspiration Dichter Flashar interessantesten seltsamsten Dialoge Platons kleinen Werk jugendliches Produkt scherzhafter Laune Wichtige persönlichen Polemik Erörterung Sachfrage Frage Hrsg Platon Ion Stuttgart S Abgrenzung Bereichs Dichtung technische Fachwissen Dialog Grundlegung Theorie Hrsg Platon Ion Stuttgart S. Flashar philosophische Gehalt Einzelheiten Zusammenhang Gedankenbewegung ganzen Dialoges Wesentlich Gedankengänge Dialogs Ganze platonischen Hrsg Platon Ion Stuttgart S Marcel van Ackeren Ion Darlegung Grundlagen platonischen Konzeption Sachkompetenz.Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S. Heinz Schlaffer Dialog Konfrontation zweier Denkweisen Ion vorherrschende traditionelle Auffassung Poesie Wissenswertes Dichter Weiser hohe Autorität unreflektierte Dichterverehrung neuen philosophischen Sicht poetische Wissen fragwürdig Ion Sokrates Epochen Herangehensweisen gegensätzlich Ion Erleben Sokrates Erforschen Phänomens Poesie Sokrates Ions Vortrag Distanz poetischen Enthusiasmus Prozess wissenschaftlichen Umgang Dichtung Poesie Literatur Zurückführung Dichtung göttliche Inspiration ernst Philosophen Platon Dilemma poetischen Inhalte göttlichen Ursprungs absolut wahr Götter Wahrheitsanspruch Dichtung Philosophie wahr autonome Vernunft gewinnt.Heinz Schlaffer Poesie Wissen Entstehung ästhetischen Bewusstseins philologischen Erkenntnis Frankfurt M. S Vgl. Carlotta Capuccino Plato Pierre Destrée Fritz-Gregor Herrmann Hrsg Plato Poets Leiden S einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Einleitung ersten Auflage Übersetzung Ion unfertig gebliebenen Entwurf Platons Werk Schülers Philosophen Grundlage Entwurfs handle.Friedrich Schleiermacher Ion Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S renommierte Philologe Immanuel Bekker Ion Platon-Edition unechten Werke Immanuel Bekker Platonis dialogi Teil Bd. Berlin S Meinung Schleiermacher Unechtheit Platonforscher Friedrich Ast Friedrich Ast Platon Leben Schriften Leipzig S namhafte Philosophiehistoriker Eduard Zeller Zeller Philosophie Griechen geschichtlichen Entwicklung Teil Abteilung Auflage Leipzig S Altertumswissenschaftler Karl Friedrich Hermann entschieden Echtheit ein.Karl Friedrich Hermann Geschichte System Platonischen Philosophie Teil Heidelberg S. Gräzist Ulrich Wilamowitz-Moellendorff führende Autorität Fachs Unechtheit Meinung erschienenen Platon-Monographie zögernd Auffassung Jugendwerk Platons Gesellenstück Mängel Unerfahrenheit Autors seien.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Aristoteles Athen Bd. Berlin S. Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin frühen Forschungsgeschichte Hellmut Flashar Dialog Ion Zeugnis platonischer Philosophie Berlin S Michael Erler Platon Basel S. späteren Forschung Zweifel Echtheit Joseph Moreau Holger Thesleff Authentizität Ernst Heitsch Frage offen Joseph Moreau l Revue Études grecques S Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. f. Ernst Heitsch Wege Platon Göttingen S. Hans Diller Schleiermachers anfängliche Vermutung teilweisen Echtheit Diller überlieferte Fassung Ion Schüler überarbeiteter Entwurf Platons.Hans Diller Probleme platonischen Ion In Hermes S Hauptargumente Unechtheit Unfertigkeit Werks Fehlen vertieften Auseinandersetzung Natur Funktion Dichtung Anstoß problematische oberflächlich wirkende Vorgehen platonischen Sokrates Stelle Vorschlag formalen Betrachtung Gedichten kategorisch verwirft.Platon Ion Vgl. Hans Diller S. echtheitskritischen Forschungsmeinung Stelle Werk Gestalt Platon wurde.Hans Diller Probleme platonischen Ion In Hermes S Michael Erler Platon Basel S. Einstufung Dichtens Interpretierens poetischer Werke rein irrationale Tätigkeiten radikale Leugnung Eigenleistung Autoren Interpreten bedeutender Gedichte Zweifel Platons Autorschaft Mitte 20. Jahrhunderts Mehrheit Forscher Echtheit Auffassung vorherrschende.Michael Erler Platon Basel S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S. Eugène Tigerstedt Plato Idea Inspiration Helsinki S. Vgl. Willem J. Verdenius L Platon In Mnemosyne S Entstehungszeit Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Paul FriedländerPaul Friedländer Platon Bd. 3. durchgesehene Auflage Berlin S. f. Platon Ion Lebzeiten Sokrates Chr. Wilamowitz erste Werk jungen Platon Hintergrund Abkehr Dichtung Einfluss Sokrates.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin S. Ernst Heitsch Platon Ion Tod Sokrates hat.Ernst Heitsch Dialoge Platons Chr. Göttingen S Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S Forschung dominierende Auffassung Abfassung 390er Jahre fällt.Michael Erler Platon Basel S. f. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Ernst Heitsch Wege Platon Göttingen S. Anm Einzelne Dialog historische Gegebenheiten Veranstaltung Wettkämpfen Epidauros Anhaltspunkte Datierung Betracht Zweck unbrauchbar erwiesen.Michael Erler Platon Basel S. Einordnung Platons Frühwerke weit überwiegenden Mehrheit Altertumswissenschaftler akzeptiert.Eine abweichende Auffassung John D. Moore Plato Greek Roman and Byzantine Studies S Albert Rijksbaron Hrsg Plato Ion Leiden S Moore Einordnung ersten Dialoge Platons unzulänglich Rijksbaron Ion mittleren Schaffensperiode Platons Textüberlieferung antiker Textzeuge älteste erhaltene mittelalterliche Handschrift Dialogs 10. Jahrhundert Byzantinischen Reich Platon-Textüberlieferung Handschriften Textkritik wichtige Bibliothek Kardinals Bessarion Textüberlieferung Albert Rijksbaron Hrsg Plato Ion Leiden S Rezeption Antike Mittelalter Antike Echtheit Ion Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. siebten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios prüfenden Schriften Alternativtitel verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios antike Rezeption Ion relativ spärlich Kommentierung bekannt antiphilosophisch gesinnte Gelehrte Athenaios platonfeindliche Deutung Philosoph Dialog Dichter Athenern gewählten Heerführer allgemeine Missgunst Menschen ersichtlich.Athenaios 11,506a lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Westens Ion Mittelalter unbekannt Zeitalter Renaissance-Humanismus Frühe Neuzeit mini|Der Anfang Marsilio Ficinos lateinischer Ion-Übersetzung Handschrift 15. Jahrhunderts Florenz Biblioteca Medicea Laurenziana ms fol erste lateinische Übersetzung Ion Humanist Lorenzo Lippi Colle Florentiner Staatsmann Mäzen Cosimo Medici.Zu Lippis Übersetzung Paola Megna Firenze medicea Messina S James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S zweite Übersetzung berühmten Humanisten Marsilio Ficino fertig Ficino Lippi Text Ficino lateinischen Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Florenz erschien.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. f. Paola Megna Firenze medicea Messina S Einleitung argumentum Übersetzung Verständnis dichterischen Inspiration lateinisch anderer Formen Ergriffenheit Ekstase Michael J. B Allen interpretation Plato In Michael Allen Plato Studies Aldershot Nr. Paola Megna Firenze medicea Messina S Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons.Siehe Ausgabe Albert Rijksbaron Hrsg Plato Ion Leiden S Richard de Blanc Paris erste französische Übersetzung Ion Dialog Lehre dichterischen Ergriffenheit französischen Poetiken Jahrhunderts.Siehe Philipp Jeserich Legitimität Kontingenz Lehre französischen Renaissance-Poetik Sebillet Du Bellay Ronsard Peletier du Mans Romanistisches Jahrbuch S Venedig Niccolò Trivisani angefertigte italienische Ion-Übersetzung furore Platons Schilderung poetischen Enthusiasmus Ion ernst gemeinte Huldigung Dichtkunst Dichterkritik Dialog Politeia Italien Frankreich England namhafte Persönlichkeiten kulturellen Lebens Platons Verhältnis Dichtung Sinne.František Novotný Plato Den Haag S. f. Gelehrte Julius Caesar Scaliger veröffentlichten einflussreichen Poetik Platons Kritik Rhapsodie.Julius Caesar Scaliger Moderne Graf Friedrich Leopold Stolberg-Stolberg anderen platonischen Dialogen Ion Deutsche Übersetzung Goethe heftigen Reaktion selben Jahr Goethes Rezension Titel Plato Mitgenosse christlichen Offenbarung Briefen Friedrich Schiller Wilhelm Humboldt Goethe Stolberg abscheuliche Ion offenbare Persiflage Stolberg schamlos kanonisches Buch Verehrung Stolberg Ironie platonischen Sokrates Wirklichkeit ganze Ion Poesie Verspottung Ions Borniertheit Platons Sokrates Gesprächspartner Naturalisten Ion Verständnis Aufgabe Leistung Dichters Schluss Ion Alternative Lumpen Halbgott halten.Zusammenstellung einschlägigen Texte Goethes Ernst Grumach Goethe Antike Bd. Berlin S Vgl. Hellmut Flashar Dialog Ion Zeugnis platonischer Philosophie Berlin S Goethes vernichtendes Urteil Folgezeit erheblich negativen Einschätzung Dialogs Dichter Percy Bysshe Shelley Platoniker Ion Englische.Roger Ingpen Walter E. Peck Hrsg Percy Bysshe Shelley Bd. London S James A. Notopoulos Durham North Carolina S Übersetzung Tod Folgezeit Shelleys Übersetzung Platons Symposion breites englischsprachiges Publikum Griechischkenntnisse Einstieg Studium Platons Werk 20. Jahrhundert stark postum veröffentlichten einflussreichen Werk Shelley Verständnis platonischen Dichtungslehre Romantikern vorherrschenden Sichtweise Ion dargelegte Konzept dichterischen Inspiration ironischem Sinne ernst Rechtfertigung Poesie Übertragung Platons Text Englische Interpretation inhaltliche Verfälschung Folge Stern-Gillet On mis Plato In Phronesis S f. literarische philosophische Bewertung Ion Einschätzung Echtheitsfrage Bestreiter Bezweifler Echtheit gravierende Mängel Befürworter günstigeren Urteil Friedrich Schleiermacher unklare mangelhafte Ausführung .Friedrich Schleiermacher Ion Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Dialog unecht Verfasser ungeschickte Gelehrsamkeit kompromittiert.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Aristoteles Athen Bd. Berlin S. Später zögernd Echtheit Dialog Satire Jugendwerk inhaltlich unbefriedigend lustig Ion Jugendübermut jugendliche Intoleranz Autors anmutiges Zeugnis Stimmung Anfängers Farben grell komödienhaftes Werk philosophischen Dialog.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin S. f. f. Anderer Meinung Kurt Hildebrandt Echtheitsbefürworter zierliche Gespräch rokokohaft Form Platon Gegensatz inspirierter Dichtung verständnisloser Interpretation Philosoph Verehrung Homers Inspirationskonzept Dichtung einsame Höhe Hildebrandt Platon Logos Mythos 2. durchgesehene Auflage Berlin Auflage Berlin Ion-Herausgeber Louis Méridier Echtheit Dialog Vorwurf Inkohärenz Widersprüchlichkeit Schilderung poetischer Ergriffenheit hohen literarischen Rang zu.Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Band Teil Auflage Paris S Paul Friedländer Ion Platon ersten Schritt Seinsweise erkennenden Menschen Dichters Friedländer Platon Bd. 3. verbesserte Auflage Berlin S. Alfred Edward Taylor berechtigtes Anliegen Platons Protest verbreitetes Missverständnis Sinnes Poesie Philosoph Annahme Dichter Ausleger primär didaktisches Ziel.Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S. William K. C. Guthrie Ion Unterhaltung geschaffenes Werk.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Diskussion Frage Scherz Ernsthaftigkeit neueren Forschung an.Gene Fendt David Rozema Platonic Errors Westport S Hellmut Flashar Hrsg Platon Ion Stuttgart S Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S. Rana Saadi Liebert Plato American Journal of Philology S formaler Hinsicht Ion Anerkennung Hans Diller Einfachheit Klarheit Struktur Mitte Dialogs Platon schriftstellerische Glanzstücke Diller Probleme platonischen Ion In Hermes S Hellmut Flashar Konrad Gaiser kunstvollen Aufbau Hrsg Platon Ion Stuttgart S. Konrad Gaiser Einleitung Platons Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S Vgl. Egert Pöhlmann Enthusiasmus Mimesis platonischen Ion Gymnasium S durchsichtige kunstvolle Aufbau Michael Erler Dialog durchdachte formale Konzeption Erler Platon Basel S. Ähnlich Olof Gigon Komposition untadelig Aufbau Einleitung In Platon Frühdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–CV CI Ausgaben Übersetzungen Kommentar Otto Apelt Übersetzer Platon Hippias I/II Ion Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck Auflage Leipzig Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Louis Méridier Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Lorenzo Ferroni Arnaud Macé Hrsg Platon Ion Les Belles Lettres Paris kritische Edition Einleitung französischer Übersetzung Kommentar Hrsg Platon Ion Reclam Stuttgart unkritische Ausgabe Übersetzung Ernst Heitsch Übersetzer Platon Ion Ilias Übersetzung Kommentar Platon Werke Übersetzung Kommentar hrsg Ernst Heitsch Bd. VII Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Albert Rijksbaron Hrsg Plato Ion Brill Leiden kritische Edition Einführung Kommentar Rudolf Rufener Übersetzer Platon Frühdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon Franz Susemihl Übersetzer Ion Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Untersuchungen Werk Hellmut Flashar Dialog Ion Zeugnis platonischer Philosophie Akademie-Verlag Berlin Joachim Dalfen Polis Poiesis Auseinandersetzung Dichtung Platon Zeitgenossen Wilhelm München S Egert Pöhlmann Enthusiasmus Mimesis platonischen Ion Gymnasium S Marcel van Ackeren Wissen Guten Bedeutung Kontinuität Tugendwissens Dialogen Platons Grüner Amsterdam ISBN S Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Theorie Praxis Dichterauslegung platonischen Dialogen Quellen Studien Philosophie Bd. De Gruyter Berlin ISBN 3-11-017006-X Ursula Wolf Suche guten Leben Platons Frühdialoge Rowohlt Reinbek ISBN S Rezeption Paola Megna Firenze studi umanistici Messina S kritische Edition Ion-Übersetzung Marsilio Ficinos Weblinks Ion griechischer Text Ausgabe John Burnet Ion deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Ion deutsche Übersetzung Franz Susemihl Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum