Spectravideo MKII margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff padding:8px Spectravideo MKII padding:20px lang=colored|280px|Spectravideo-Logo280px|SV-318 padding:4px Hersteller Inc background-color padding:4px Hauptentwickler Holding Ltd. Microsoft Corp. background-color padding:4px Verkaufsstart Neupreis SV-318 Ende US-Dollar Anfang November Ende DM background-color padding:4px Verkaufsstart Neupreis MKII Oktober DM background-color padding:4px Einstellung Produktion SV-318 background-color padding:4px Einstellung Produktion MKII padding:4px Hauptprozessor background-color padding:4px Arbeitsspeicher Werk KB RAM KB background-color padding:4px Grafikausgabe Text diverse Grafikmodi Sprites Farbauswahl Palette Farben padding:4px Tonausgabe Tongeneratoren background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang SV-318 Computer Netzteil TV-Modulator Antennenkabel Antennenschaltbox Anleitung Styroporinlays Verpackung background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang MKII Computer Netzteil Antennenkabel deutsche Anleitungen Styroporinlays Verpackung Der Spectravideo SV-318 Heimcomputer US-amerikanischen Herstellers Spectra-Video Inc Z80A-Mikroprozessor Zilog Gerät Mitte preiswerte Alternative erfolgreichen Heimcomputern Atari Commodore VIC Texas Instruments TI-99/4A Erhöhung Verkaufschancen bekannten Software-Hersteller Microsoft Microsoft BASIC Programmierung neuen Computers Zusammenarbeit unerwartete Wende Microsoft-Vizepräsident Kazuhiko Nishi vielversprechende Potential Geräts Microsofts Führung angestrebten Heimcomputerstandard späteren MSX-Standard Nishi eingebrachten Veränderungen Spectra-Video Inc lizenzrechtliche Probleme kleinere nachträgliche Änderungen Geräte inkompatibel MSX-Standard Verzögerungen Spectravideo SV-318 Ende Handel Gerät kurz ausbaufähiges Einsteigergerät neue Standards Nähe MSX schwerwiegenden Lieferproblemen Nordamerika weltweite Vermarktung erschienenen technisch überarbeiteten Modells Spectravideo erwähnenswerte Marktanteile Produktion SV-318 Insolvenz Herstellers Übernahme Bondwell Holding Ltd Anfang Unmittelbar Vorstellung Computers Show Januar Kritiken Fachpresse überwiegend positiv hauptsächlich Erweiterbarkeit leistungsfähige Spectravideo BASIC Verbindung 5¼″-Diskettenlaufwerk Fähigkeit CP/M-Programme gut ernsthaftes Arbeiten geeignete Gummitastatur fehlerhafte Anleitungen Lieferprobleme Nordamerika Gerät unmittelbarer Vorläufer Wegbereiter MSX-Standards Geschichte ehemalige Uhrenimporteur erfolgreiche Videospielehersteller Spectra- Video Inc alternative Schreibweise Spectra Video Inc kurz Spectravideo Anfang Aktivitäten eigenen Heimcomputer Niedrigpreissegment entwickeln.Robert Standard Tab Books Inc. ISBN S. Gegensatz Geräten Konkurrenz Atari Commodore VIC speziellen integrierten Schaltkreisen konstruierende Rechner Standardbauteile kostengünstige Entwicklung niedrigen konkurrenzfähigen Verkaufspreis prosperierenden amerikanischen Heimcomputermarkt.Dietmar Eirich erste Heimcomputer Standard Heyne Computer Bücher ISBN S. Entwicklung Verantwortlichen vorgegebenen Rahmenbedingungen Architektur basierend beliebten günstigen Mikroprozessor Z80A zeitgenössischen Computersystemen häufig eingesetzten Tonerzeugungsbaustein AY-3-8910 General Instrument TI-99/4A verbauten Grafikchip Texas Instruments kostengünstiges leistungsfähiges System angepeilten Herstellungskosten US-Dollar überschreitenRobert Standard Tab Books Inc. ISBN S. 13. anvisierte Verkaufspreis DollarRobert Standard Tab Books Inc. ISBN S. 12. Profit Entwicklung enge Zusammenarbeit Uhrensektor bekannten Partnerunternehmen Bondwell Holding Ltd Hongkong spätere Herstellung sollte.Robert Standard Tab Books Inc. ISBN S. Zusammenarbeit Microsoft Programmierung Geräts anderen zeitgenössischen Computern Interpretersprache BASIC Wahl BASIC-Dialektes Marktführers Microsoft Einbeziehung etablierten Namens erhöhte Absätze hart umkämpften US-Heimcomputermarkt September Kontakt Japan stammenden Vizepräsidenten Microsoft Kazuhiko Nishi Potential Rechners längerem verfolgtes Ziel weltweiten Heimcomputerstandard Federführung Microsoft Hinblick angedachten Einsatz Überarbeitung Spectravideo-Hardware Nishi Platinenlayout Festwertspeicher Systemsoftware BASIC Ansteuern externer elektronischer Geräte Änderungen Tastatur höchstmöglichen Speicherkapazität Infolgedessen Produktionskosten veranschlagten DM Einsatz Geräts Büroanwendungen potentiellen Käuferkreis.Dietmar Eirich erste Heimcomputer Standard Heyne Computer Bücher ISBN S. Robert Chapman Standard Tab Books Inc. ISBN S. f. erste Prototypen Winter 1982Tony Smith The Register 27. Juni 19. Januar Nishi Geräte Japan angestrebten Standard werbenDietmar Eirich erste Heimcomputer Standard Heyne Computer Bücher ISBN S. Ansinnen Spectravideo-Hardware großes Interesse Vereinheitlichung Japan politisch wirtschaftlich fehlenden konkreten Vorschlägen selben Zeit japanischen Partnerunternehmen ASCII Corporation Codenamen Erstellung geplanten Standard zugehörigen Programmiersprache leistungsfähigsten Merkmale Microsofts Extended Color BASIC GW-BASIC IBM Personal Computer vereint.Tony Smith would-be years The Register 27. Juni 19. Januar Bondwell Logo frameless.svg|Bondwell Holding Ltd Microsoft logo .svg|Microsoft Logo SVG Abweichung MSX-Standard Einführung zweier Geräteklassen Veröffentlichung Nishi eingebrachten Änderungen Spectravideo Herstellung Computers Lizenzen Microsoft Vermeidung verbundenen Gebühren Einwilligung SV-318 abweichend späteren MSX- Standard Unterschiede Ein-/Ausgabeschnittstellen Abmessungen Steckmodulschachtes Modifikationen Systemsoftware Betriebssystem Spectravideo BASIC genannten eingebauten höheren Programmiersprache.MSX Invader Your Computer März S. Änderungen vollständige Kompatibilität MSX-Spezifikationen später Käufer leicht nachrüstbaren Adapter ursprünglichen Idee Einsteigercomputers Bau zweier verschieden konfigurierter Computer Büroeinsatz vorgesehenes hochwertiges Modell Form Spectravideo SV-328 mechanischen Tasten Arbeitsspeicher abgerüstete Variante Arbeitsspeicher Gummitastatur eingebautem Steuerknüppel preiswerten Spectravideo SV-318 Vorweihnachtszeit geplante Veröffentlichung Verzögerungen Microsoft Auslieferung BASIC Anfang Rechner nächstbester Gelegenheit Rahmen Winter CES Januar Weltöffentlichkeit vorgestellt.David H. Ahl Winter Show April S. Modellbezeichnung enthaltene Zahl chinesischer Numerologie Ziffer hervorgehobene Bedeutung Samdal.com 25. Januar Vermarktung andere Hersteller Spectravideo neuen Computer Ausstellungen populären Computermagazinen Leistungsfähigkeit umfangreichen Optionen Erweiterung neue Nutzungsmöglichkeiten Computer Computer into not mehrseitigen großformatigen Werbeanzeigen ausdrücklich Zukunftsfähigkeit Systems neue Standards gemeinten MSX-Spezifikationen näher other computer companies prices Redaktionen Fachpresse frühzeitig Geräte Testzwecken Verfügung Gegenzug positive Kritiken Kaufempfehlungen versprach.David H. Ahl Computers September S. Einführung Lieferschwierigkeiten Moore Winter CES unverbindliche Preisempfehlung US-Dollar Ende März vorgesehene Verkaufsstart Lieferschwierigkeiten plans computer Arcade Express 27. März S. verbunden Umstand später Bruch größten Geldgeber Trotz kurz eingegangenen japanischen Lizenzierungszusage Hardware Spectravideo Investor Trading Industries USA Mai völlig unerwartet Massenentlassungen Verlegung US-amerikanischen Firmenzentrale kurz Umwandlung Spectravideo Aktiengesellschaft Mithilfe frischen Kapitals weitere umfangreiche Werbekampagnen Spectravideo populären Bond-007-Darsteller Roger Moore Oktober Zeitraum Jahren öffentlichkeitswirksamen Werbeträger.Ken Uston CES September S. Gage Millionen US-Dollar.Computer Werbung Happy Computer Dezember S. selben Zeit Ausbau Vertriebsnetzes Presse Lieferengpässe abzubauen.Spectravideo tries InfoWorld 19. November S. ersten Geräte Ende SV-318 Electronic Games August S. 20. Kostenminimierung bedachte Vermarktung später große Einzelhandelsketten Fachhändler gänzlich R. Halfhill Spectra Video Computer Compute Februar S. eigentlichen Computer Veröffentlichung Vielzahl Erweiterungsgeräten Verkaufssortiment Commodore Spectravideo gezielt Inkompatibilität SV-318 Peripheriegeräten anderer Hersteller Käufer Datensicherung benötigten Datenrekorder Spectravideo erwerben.Tony Smith Would-be world standard The Register 27. Juni 19. Januar Internationaler Vertrieb SVI-Logo Überarbeitung Lieferschwierigkeiten amerikanischen Markt Computer Wars Ware Compute April S. forcierte Spectravideo internationale Vermarktung Anfang Hongkong weltweiten Vertrieb Joysticks Spielen gegründeten Tochterfirma Ende Spectravideo International Ltd alternative Schreibweise Spectravideo wurde.Spectravideo International Limited Hkgbusiness.com 25. Januar Verkäufer Erscheinung Vertrieb regionalen Distributoren deutschsprachigen Raum Firma Bernd Jöllenbeck GmbH Mitte Generalimporteur Spectravideos Heimcomputer.Bernd Jöllenbeck GmbH Einstieg Profi-Klasse Mark Chip Juli S. unverbindliche Verkaufspreis SV-318 Höhe DM April Hannover-Messe worden.Wolfgang Taschner Ausbaufähiger Rechner Baukastensystem Chip Juli S. Erste Auslieferungen Geräte anderen europäischen Ländern Ende Großbritannien Rechner Nettopreis britischen Pfund ComputersComputer games TV Gamer März S. Frankreich späteren Einführung Franc Valric-LaureneValric-Laurène Spectravidéo SV-318 Magazine Februar S. italienische Distributor Comtrad S.r.l Verkauf Bündelangebot Datasette Programmen Lira.Maurizio Bergami Spectravideo SV-328 MC Microcomputer Ausgabe April S. SV-318 skandinavischen Ländern Schweden Ronex AB/Televerket Spectravideo Computers 25. Januar schwedische computer prices Computers 25. Januar Norwegen Finnland TeknopisteJuho Kuorikoski Finnish Video Games Catalog ISBN S Handel Europas USA Australien Videoactiv Software competition Score S. März Rose Music Pty Ltd.Peter Deckert Newsletter Spectravideo Australasian Users Group März S Neuseeland Computer South NZ Martin Downey One feature Bits and Bytes Dezember 1983/Januar S. 31. SüdafrikaDietmar Eirich erste Heimcomputer Standard Heyne S. Rechner lokalen Computerhandel Zeitraum erste Verwendung Markenzeichens SVI dazugehörigen Logo.SVI Trademark Details Trademarks.justia.com 25. Januar unerwartet Spectravideo Winter CES Januar Einstellung amerikanischen Aktivitäten schlechtgehender Verkäufe Compute April S. 28. revisioniertes Modell SV-318 verbleibenden Märkte überarbeitete Version neuem SVI-Logo angehängten Namenskürzel MKII Abk Mark II deutsch Modell II integrierten HF-Modulator neuen elektronischen Spezialbaustein abgestimmter Hauptplatine ULA-Technologie gefertigte Chip vormalige Einzelbauelemente Herstellungskosten Preis Computers MKII Deutschland Düsseldorfer HiFi-Video-Messe Ende August vorgestelltMichael Lang Aktuelles Happy Computer November S. 10. später Oktober DM erhältlich.Das richtige Modell Geldbeutel P. M. Computermagazin Oktober S. Übernahme Bondwell gutgehenden Geschäfte außeramerikanischen Märkten Spectravideo Laufe Jahres erneut finanzielle Schwierigkeiten ausstehenden Schulden Gläubigern Millionen US-Dollar Spectravideo Bondwell November Mehrheit Aktienanteile Leitung GeschäfteSpectravideo tries InfoWorld 19. November S. 25. neue Vereinbarungen Begleichen Schulden.The Intro PDF Newsletters November S. Niederlassung USA Warenzeichen Mehrheitseigner Hongkong Trademark Details Trademarks.justia.com 25. Januar Jahr Marktanteil Spectravideos Computern SV-318 MKII SV-328 MKII Ländern Prozent Dietmar Eirich erste Heimcomputer Standard Heyne S. 24. Schweden Geräten entsprach.Computers Sweden Homes Comparative Worldwide National Computer Policies Proceedings Tc9 Human Computers Stockholm Sweden September S. Angaben Spectravideo-Gründer Marktanteil Prozent haben.Dietmar Eirich erste Heimcomputer Standard Heyne S. Händlerumfragen basierenden Bestsellerliste auflagenstarken deutschen Computermagazins Chip Computer SV-318 SV-328 ersten Datenerhebung November August Positionierung großteils Bereich Platz höchste Platzierung Position Februar Weltweite Verkaufszahlen bekannt SV plate.svg SVI plate.svg Modelle SV-318 SV-328 Bestsellerliste deutschen Computermagazins Chip Zeitraum November Dezember Januar Februar März April Mai Juni Juli August September Platzierung ||10Bestseller-Liste Home-Computer Chip Februar S. 10Bestseller-Liste Home-Computer Chip März S. 10Bestseller-Liste Home-Computer Chip April S. Liste Home-Computer Chip Mai S. 9Bestseller-Liste Computer Chip Juni S. 10Bestseller-Liste Home-Computer Chip Juli S. 10Bestseller-Liste Home-Computer Chip August S. 10Bestseller-Liste Home-Computer Chip September S. 10Bestseller-Liste Home-Computer Chip Oktober S. Liste Home-Computer Chip November S. 10Bestseller-Liste Computer Chip Dezember S. späteren Heften SV-318 Liste Technische Details Hauptplatine Gehäuse SV-318 Platine Speicherbaugruppe Peripherieanschlüssen geführten Systembus Erweiterungen Modulschacht Spannungsregelung externe Netzteil befindlichen elektronischen Hauptbestandteile Z80-CPU Abkürzung englisch central Videoprozessor Tonerzeugungsbaustein Ein-/Ausgabeeinheiten Arbeitsspeicher CPU kurz RAM englisch random-access memory Videoprozessor kurz VRAM englisch video random-access memory Festwertspeicher gesteckten Nebenplatine neueren MKII Platinen Festwertspeicher HF-Modulator größere Leiterplatten kleinere Platine Spannungsregelungsbaugruppe Spectravideo SV-318 Gegensatz Atari Commodore konstruierten integrierten Schaltkreise elektronische Bestandteile Geräten anderer Hersteller Verwendung weitesten Sinne Standardbauteile Grafikchip TMS9918A verschiedenen Varianten Spielekonsolen ColecoVision Sega SG-1000/SC-3000 Heimcomputern Texas Instruments TI-99/4A Memotech-MTX-Reihe Geräten ersten MSX-Generation revisionierten Modell MKII spezieller ULA-Technologie gefertigter Baustein Einsatz vormalige kleinere Einzelelemente Leistungsmerkmale Computers unberührt kosteneffizientere Herstellung Computers Hauptprozessor Systemarchitektur SV-318-Computer Z80-Mikroprozessor Zilog MHz getakteten Variante Z80A-CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers Kilobytes KB Speicherbankumschaltung möglich verschiedene Byte aufeinanderfolgendes Einblenden weiterer Bausteine Festwertspeicher CPU direkten Zugriff Arbeitsspeicher Videoprozessors Speicher Speicheraufteilung Aus praktischen Gründen üblich Adressen dezimalen Notation hexadezimale besseren Unterscheidbarkeit Adressen dezimaler Notation hexadezimalen System Adressen FFFF Register Spezialbausteine Steckkarten Super-Expanders 00FF reichenden Segmentes Andrzey Feldczak Översiktskarta PDF Maskinspraksmanual Ronex Computer 20. unmittelbar Festwertspeicher Interpreter Betriebssystem 7FFF SV-318 Festwertspeicher EPROMs Kapazität KB revisionierte Modell MKII ROM-Bausteine Service S. Bereich BFFF Steckmodule später nachzurüstenden Arbeitsspeicher FFFF Werk eingebaute RAM Höhe KB Adresse Zwischenspeicher Betriebssystem BASIC-Interpreter Benutzer voller Größe Verfügung.Wilfried Manske SVI ROM Listing PDF S Grafik Verarbeitung Benutzer Systemsoftware vorgegebenen Grafikdaten Einspeisung spezieller programmierbarer Schaltkreis Texas Instruments verschiedenen Bildschirmnormen entsprechend angepasste Versionen hochintegrierten LSI Grafikprozessors Bilddaten NTSC-Fernseher Typ TMS9918A Ausgabe NTSC-Computermonitoren Modell TMS9928A Realisierung SECAM-Ausgabe Version TMS9929A eingesetzt.TMS9918A/9928A/9929A Video Display Processors Hrsg TI Semiconductor Group Houston Kapitel 1. mini|Grafikbaustein TMS9918A Grafikprozessor Bildzeilen Ausgabe Punkten effiziente Erzeugung Bildinhalte reservierten Teil gesamten Arbeitsspeichers Kapazität KB sogenannte Video-RAM kurz VRAM verarbeitenden Grafikdaten CPU Grafikprozessor datenübermittelnde Schnittstelle eigentliche Bildaufbau autonom CPU Phase weitere Programme Lage Bildaufbau unabhängig CPU bestimmten Zeitpunkten Grafikprozessor Änderungen Bilddaten aktuell bearbeiteten Bildpunktes übermitteln.TMS9918A/9928A/9929A Video Display Processors Hrsg TI Semiconductor Group Houston Kapitel VRAM hinterlegten Daten Arbeitsmodus Grafikprozessors verschieden verschieden Textmodus Zeichen Größe Bildpunkten Bildschirm hochauflösenden Grafikstufen I II Bildschirmdarstellungsfläche technischen Gründen verschiedene Bildpunkte umfassende Areale bestimmte Zeichenmuster englisch Farbkombinationen gesetzten Bildpunkte möglich speichersparende Grafikstufe I Areal Verwendung möglichen Farben Areale verschiedene Zeichenmuster belegbar ressourcenintensive Grafikstufe II Areal gleichzeitige Nutzung möglichen Farben Farbauflösung Bildpunkten Bildzeile Areals Hintergrund verschiedene Farbe darstellbar Gegensatz Grafikstufe I Areale separates Zeichenmuster Grafikstufe II hochaufgelöster Rastergrafik weitere Grafikstufe Pixeln hoch aufgelöste Vielfarbgrafik Bildpunkte messende Pixel Beschränkungen Farbauswahl unterliegen.The Display Modes PDF Video Display Processors Programmer Texas Instruments Kapitel Zusätzlich Grafikdaten unabhängige VRAM hinterlegende Grafikobjekte Sprites Bildschirmzeile Sprites gleichzeitig möglich einfarbigen Sprites Abmessungen Bildpunkten wählbar benutzerdefinierbaren Überlappungsregeln Grafikstufe erzeugte Hintergrundbild gleichzeitig Kollisionsprüfung Sprites bestimmte Teile Hintergrundbildes aktuell bearbeiteten Bildpunkt Fähigkeiten vereinfachten Erstellung Spielen interagierenden Grafikobjekten schnellem Spielgeschehen letzten Arbeitsgang zusammengeführten Grafikdaten aktuell bearbeiteten Bildpunkt eigentliche Videosignal HF-Modulator Ausgabe angeschlossenen Fernseher Prozess wiederholt Bildpunkte PDF Video Display Processors Programmer Texas Instruments Kapitel Ton Ausgabe Schnittstellen weiteren hochintegrierten Baustein AY-3-8910 General Instrument Baugruppen Tonerzeugung diverser anderer Funktionen Joystickabfrage Speicherverwaltung Tonerzeugung -verfremdung mannigfache Möglichkeiten Verfügung entsprechenden Initialisierung CPU weiteres Fortwirken völlig autonom HF-Modulator unabhängig agierende frei programmierbare Tonkanäle Oktaven Stimmenumfang Verfügung Pro Kanal digitalem Wege Rechteckschwingungen Pseudozufallsrauschen anschließend Umsetzer analoges Signal wählbarer Amplitude Hüllkurve werden.Operation PDF AY-3-8910/8912 Programmable Sound Generator Data General Instruments Kapitel Verbindungen Außenwelt Erweiterungssteckplatz herausgeführter Systembus Steckmodulschacht Ansteuerung Computer direkt anschließbaren Peripheriegeräte Benutzer programmierbaren Ein-/Ausgabebaustein Intel Aufgabenbereich Tastaturabfrage Abfrage optionalen Grafiktabletts Bereitstellung Schnittstelle Ansteuern Datenrekorders Abfrage Paddles Joystick-Feuerknopfes Service S. Der SV-318 fünfpolige Buchse Anschluss externen HF-ModulatorsGerhard Fally SVI-Journal Januar S. 6. MKII eingebauten HF-Modulator Buchse Anschluss Fernsehgerätes weitere Cinch-Buchsen Videosignal Betreiben entsprechenden Monitors Erweiterungssysteme Peripherie Der Spectravideo SV-318 modular ausbaubares System separat erwerbender Bauelementeträger Steckplätze Anschluss externer Peripheriegeräte MK II Expander eingesteckten Erweiterungskarten Netzteil Erweiterung Anzahl benutzenden Steckkarten preisgünstige Mini-Expander Modellbezeichnung SV-602 Steckplatz teurere Expander SV Steckplätzen Einsatz Erweiterung Spectravideo MKII überarbeiteten Modelle Super-Expanders Modellbezeichnungen SVI-605 SVI-605A SVI-605B fest eingebaute Diskettenschnittstelle intern verbauten 5¼″-Laufwerksmechaniken Modell SVI-605 standardmäßig möglichen Diskettenlaufwerken SVI-605A SVI-605B Werk Laufwerksmechaniken Modelle weitere Steckplätze Verfügung Spectravideo S. Super-Expander Baureihen robuste Bauweise gleichzeitig Untersatz augenfreundliche erhöhte Positionierung Bildgeräten Darren Williamson Spectra TV Gamer Magazine Juli S. 40. feste Steckverbindung Computer häufig gering empfundenen Abstand Bildgerät fest.Peter Deckert Umbilical Cord SV Users Club of Tasmania Februar S. Arbeitsspeicher Aufrüstung Computer Arbeitsspeicher externe Steckkarten anzuschließenden Expander-System Platz Spectravideo SV-318 Arbeitsspeicher Massenspeicher Heimcomputern frühen 1980er Jahre Massenspeicher hauptsächlich Kassettenrekorder Diskettenlaufwerke professionellen Umfeld Personalcomputern zunehmend Wechselplattenlaufwerke Einsatz Anschaffung günstigste Variante Datenaufzeichnung Audiokassetten Nachteil geringer Datenübertragungsraten langer Ladezeiten wesentlich schnelleren verlässlicheren Plattenlaufwerke teurer Anschaffung waren.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S. SV-318 kurz Markteinführung Datasette passendes Diskettenlaufwerk erhältlich Floppy SV-902 Datenrekorder mini|Datenrekorder Veröffentlichung MSX- Erweiterungsmoduls SVI-606 handelsüblichen Kassettenrekordern spezielle Datenrekorder vorgesehene Buchse SV-318 leistungsfähigere Datenrekorder Bezeichnung SV-903 Gegensatz Einsteigermodell Stereo-Tonkopf Mikrofon Ladens Programmen Mikrofon aufgenommene Benutzungsanweisungen mittlere Datenübertragungsrate Datenrekordermodelle Bit/s damalige Verhältnisse hoher Wert Vergleich Bit/s Commodore Bit/s Sinclair ZX Spectrum Bit/s Cooke Spectravideo Personal Computer Games März S. Data Storage September S. 24. erfolgten Einführung MSX-Erweiterungsmoduls SVI-606 dazugehörigem Kassettenkabel Betrieb handelsüblichen Kassettenrekorder Laden Game PDF Spectravideo International Ltd. S. Diskettenlaufwerk SV-902 mini|Diskettenlaufwerk SV-902 Datenrekordern kurz Markteinführung SV-318 entsprechendes Diskettenlaufwerk erhältlich Einsatz Diskettenlaufwerkes Anschluss entsprechender Ansteuerungselektronik Aufrüstung Arbeitsspeichers Computers Komponenten Spectravideo separate Steckkarten Einsatz Super-Expanders SV-601 Betrieb Diskettenlaufwerken unumgänglich Disketteninterface SV-801 gleichzeitigen Betrieb Diskettenlaufwerken zusätzlichen Arbeitsspeicher Größe aufzurüstenden RAM KB Einsatz zweier Speicherkarten Typs KB einzelnen Typs KB RAM möglich wird.Ausbaufähiger Rechner Baukastensystem Chip Juli S. Diskettenlaufwerk SV-902 einseitig doppelter Schreibdichte Sektoren Bytes Sektoren Bytes benötigten Programme Diskettenbetriebssystem BASIC bereitgestellt.Hans Magnusson SpectraView Systemdateien Diskettenseite KB Abspeichern Daten.L A. Dunning Exploring BASIC Pt-14 Newsletter Spectravideo Australasian Users Group November S. Diskettenlaufwerk Verwendung CP/M-basierten Disketten Möglichkeit unkomplizierten Lesens Verarbeitens CP/M-Software Data Storage September S. 24. Super-Expander SVI-605 SVI-605A SVI-605B Gegensatz Super-Expander zweite Baureihe MKII gedachten Super-Expander Betrieb Diskettenlaufwerken benötigte Ansteuerungselektronik Modell SVI-605 integriertes 5¼″-Laufwerk Speicherkapazität SVI-605A SVI-605B Laufwerke Speicherkapazität GmbH Super-Computer Happy Computer November S. Tastatur andere Eingabegeräte Gummimembrantastatur SV-318 Weichgummitasten fünfer Funktionstasten dreier Programmsteuertasten Vergleich Konkurrenzcomputer Sinclair ZX Spectrum solider Tasten dicht Schreibkomfort Schreibmaschine entsprechende Anordnung QWERTY alphanumerischen Tasten erhöhen.David H. Ahl Spectravideo SV-318 and SV-328 September S. SV-318 abgesetzten speziellen Cursortastenblock Tastaturfeld befindliche Kippscheibe Steuerknüppel Bedienung Bildschirmeditiermodus mögliche Diagonalbewegungen Cursors Entfernt abnehmbaren Joystick Bildschirmcursor Druck Scheibe eingelassenen Fingermulden steuern.Computer Kurs S. Tastaturfeld SV-318 weiß Steuerknüppel auffälligem Rot später herausgebrachten MKII Komponenten Tastatur Joystick grau anderen Konkurrenzmodellen SV-318 Atari-kompatible Joysticks D-Sub zweireihig 9-polig Steuerung Spielen Geräte Maltafel SVI-105 Januar S. ColecoVision-Adapter Buchsen entsprechende ColecoVision-Joysticks bereit Ausgabegeräte Bildausgabe Monitor HF-Modulator handelsüblichen Fernsehgerät Gegensatz späteren Modell MKII Modulator SV-318 Computer extern Rechner Fernsehgerät Drucker schriftlichen Fixierung Text Grafik Nadeldrucker Spectravideo SV-901 Betrieb entsprechende Steckkarte Ansteuerungselektronik Erweiterungssystem SV-901 speziell Spectravideo angepasste Variante Druckers Seikōsha GP-100A.Robert DeWitt Printer Survey ANTIC Januar S. zeilenweise Ausgabe Zeichen Geschwindigkeit Zeichen Sekunde.David H. Ahl SpectraVideo SV-318 and SV-328 September S. 24. Steckkarte SV-805 serielle Standardschnittstelle RS-232 Buchse Anschluss entsprechenden Druckern anderer Hersteller Verfügung.RS232 PDF Spectravideo S. SV-806 übersichtlichere ermüdende Anzeige Bildinhalte vorzugsweise monochromen Monitor Karte eigenen Grafikbaustein Typs Motorola Arbeitsspeicher VRAM Zeichen Bildschirm Treiberprogramme Unterstützung 80-Zeichen-Modus Diskette Super-Expander Diskettenlaufwerk Super-Expander SVI-605 SVI-605A SVI-605B SVI- Journal März S. Sonstige Erweiterungen Ausführen geschriebenen Programmen Software Fremdsystemen ColecoVision-Spielekonsole MSX-Computern Einsatz spezieller Adapter SVI-606 MSX-Adapter Ausführen MSX-Programmen erhältliche Adapter SVI-606 Expansionsport Laden Programme Modulschacht Buchse Anschluss Kassettenrekorders internen Konfiguration Geräts Programme Länge überschreitet ausführbar Entsprechende Ladebefehle Steuerungsanweisungen Software Adapter verbaute Miniaturtastatur Gerät Buchsen Anschluss MSX-kompatibler Game PDF Spectravideo International Ltd. ColecoVision-Adapter herausgebrachte ColecoVision-Adapter Modellbezeichnung Expansionsport Computers Modulschacht Steckmodul ColecoVision-Spielkonsole Einschalten Computers Adapter enthaltene Systemsoftware eingesteckte Spiel Expansion Collins Coleco Adapter Review Newsletter Spectravideo Australasian Users Group März S. f. Ausführung Adapter Buchsen Anschluss spezieller Joysticks Modelle Joysticks enthalten eigentlichen Steuerknüppel ColecoVision-Spielecontrollern nachempfundenes Tastenfeld Spectravideo International Ltd. USA Großbritannien Bündelangebot Adapter erhältlich.Peter Deckert about SV Newsletter Spectravideo Australasian Users Group Mai S. Software Wie anderen Heimcomputern 1980er Jahre Vertrieb kommerzieller Software verschiedenen Datenträgern Spieleherstellern beliebten preiswerten Kompaktkassetten starke mechanische Beanspruchung Magnetbandes anfällig Fehler Einsatz langen Ladezeiten Datenrekordern bestimmte Betriebsarten Betrieb Datenbanken vorteilhafte relative Adressierung möglich Herstellung teureren Steckmodulen enthaltenen Programme Einschalten Computers Verfügung Systemsoftware genutzten Anwendungen großem Vorteil besten Kompromiss Ladezeit möglichen Betriebsarten Verlässlichkeit Speicherkapazität Disketten Verwendung Veröffentlichung SV-318 SV-902-Diskettenlaufwerk wurde.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S Programmpalette SV-318-Computer Spectravideo vertriebenen Auswahl kommerzieller Programme Drittherstellern Zeitschriften Büchern publizierte Software Listings Abtippen Auswahl Software Adapter SV-603 SVI-606 beträchtlich Verwendung weit verbreiteten MSX-Spielen große Auswahl Anwendungsprogrammen Programmiersprachen Verbindung Super-Expander Diskettenlaufwerk Verwendbarkeit CP/M-Betriebssystems Systemprogramme Spectravideo BASIC Konfiguration Initialisierung SV-318-Hardware Aufgabenbereich Festwertspeicher untergebrachten Betriebssystems Microsoft erstellte Spectravideo BASIC komfortables Arbeiten Grafikfähigkeiten Computers z B. Funktionsbefehle Zeichnen geometrischer Objekte Flächen Benutzung Sprites Gegensatz anderen zeitgenössischen Heimcomputern doppelte Genauigkeit Gleitkommazahlen hohen Präzision erhöhtem Speicherverbrauch arithmetischen Berechnungen Auslieferungszustand SV-318 Arbeitsspeicher Programmierung BASIC nutzbar.David H. Ahl SpectraVideo SV-318 and SV-328 September S. Betrieb Diskettensystemen weitere Systemprogramme Spectravideo Disk BASIC nötig Diskettenlaufwerk Werk beiliegenden BASIC Master Disk verschiedene Unterprogramme BASIC-Befehle notwendigen Diskettenoperationen Januar S. Spectravideo möglich maximale Speicherkapazität Diskettenlaufwerke Superexpanders SVI-605B Änderungen Disk BASIC nutzen.Philipp Ott SVI-Journal September S. Disk BASIC Diskettenlaufwerke Spectravideo zweiten inkompatiblen Betriebssystem DEC entwickelte CP/M Versionen Rechnern Arbeitsspeicher KB Diskette ladende CP/M Unterprogramme Spectravideo BASIC Bootvorgang Festwertspeicher Speicherbankumschaltung Arbeitsspeicher Höhe KB Laden CP/M KB restliche Arbeitsspeicher Benutzer CP/M-basierten Programmen Verfügung verschiedenen mitgelieferten Versionen CP/M Hardware 80-Zeichen-Karte RS-232-Schnittstelle Eigenheiten Laufwerksmechaniken zusätzliches Bildgerät Spectravideo-Computer Januar S. f. Sinne bequemeren Handhabbarkeit CP/M Einsatz Diskettenlaufwerken 80-Zeichen-Karte Februar S. Programmiersprachen Anwendungsprogramme SV-318 Anwendungsprogramme hauptsächlich Spectravideo Einsatz CP/M umfangreiche Bibliothek Anwendungsprogrammen Programmiersprachen Turbo Pascal.Gerhard Fally SVI-Journal Januar S. Spiele Großteil Spectravideo erhältlichen Software Spiele kommerzielle Publikationen Spectravideo Drittherstellern Umfang Kompaktkassette Steckmodul veröffentlichten Titel Vergleich anderen zeitgenössischen Heimcomputersystemen Grenzen.Roger Samdal Spectravideo Software Samdal.com 14. Dezember weitere größere Anzahl Steckmodul-basierten Spielen Verwendung MSX-Adapters Verfügung Ende Heimcomputerära Anfang 1990er Jahre Aufkommen leistungsfähiger erschwinglicher Rechentechnik Ende 1990er Jahre engagierten Enthusiasten Programme Emulieren Heimcomputern Peripheriegeräten Spielen alter Klassiker verschiedenster Heimcomputersysteme mithilfe Emulatoren einzelnes modernes System Datenabbildern Images entsprechenden Heimcomputerprogramme Aufkommen Emulatoren verstärktes Transferieren gegangener Software moderne Speichermedien Gang wichtiger Beitrag Bewahrung digitaler Kultur wird.Andreas Lange Archive Museen Bibliotheken Gamern umgekehrt 23. Februar Emulieren Spectravideo MKII Programm BlueMSX.Torsten Othmer PC Videospielgeschichten.de 25. Januar Rezeption Zeitgenössisch Erscheinen SV-318 Herbst Gutachten internationalen Fachpresse großer Übereinstimmung überwiegend positiv Verkaufspreis leistungsfähige Technik Erweiterbarkeit verbundenen vielseitigen Einsatzgebiete CP/M-Betriebssystem reichhaltigen Programmbibliothek einfache Bedienung Computers Spectravideo BASIC großen angekündigten Adapter Abspielen ColecoVision-Spielen Implementierung MSX-Standards Getrübt positive Gesamteindruck schlecht fehlerhaft eingeschätzten Anleitungen vertiefende Informationen Arbeit Gummitasten gewöhnungsbedürftig Konzept Diagonalbewegungen Cursors eingebauten Joystick Gefallen technisch schlecht einzelne Rezensenten Qualität ausgegebenen Fernsehbildes umfangreiche Softwarebibliothek Zeitpunkt Begutachtung erhältlichen Erweiterungsmöglichkeiten Englischsprachiger Raum zusammenfassenden Beurteilungen ersten Rezensionen US-amerikanischen Computerzeitschriften zurückhaltend wohlwollend Lobpreisungen später Kritik anhaltenden Lieferengpässen Nordamerika außeramerikanischen englischsprachigen Märkten großteils guten Bewertungen Kaufempfehlungen Deutschsprachiger Raum deutsche Presse Ausbaufähigkeit vielfältige Einsetzbarkeit Büroanwendungen Negativ Testern mangelhaften Dokumentationen schlechte Versorgung Software fehlende standardmäßige Druckerschnittstelle Zwang Benutzung Spectravideo-eigenen Datenrekorders hohe Preis Zubehör Retrospektiv Der SV-318 Internetmedien erfolgreiches System Nordamerikas Geräte besser ausreichende Präsenz Verkaufseinrichtungen würde.Roger Samdal Samdal.com 24. Januar Computer herausragende Programmiersprache BASIC unverständlicherweise kleiner Teil Arbeitsspeichers nutzbar mannigfachen Erweiterungsfähigkeiten allerbeste Voraussetzungen wundervolles Deutschland hohe Preis Hinblick gleichwertig ausgestatteten Commodore Weg gestanden.Torsten Othmer Abschied Spectravideo Videospielgeschichten.de 24. Januar Bärendienst Verkaufszahlen speziell Großbritannien Meinung Tony Smith irreführende Werbung Computer MSX-Standard kompatibel zahlreichen Stornierungen getäuscht sehender Händler offizielle britische Distributor CK Supplies Hersteller ausreichend weiteres Hemmnis erfolgreiche Verbreitung Bill Loguidice mangelnde Bemühungen Spectravideos reichhaltigeres Angebot Software anderer Hersteller Geräte geringen Verbreitung Bedeutung Wegbereiter MSX-Standards MKII heutigen Zeit gesuchte Sammlerstücke.Torsten Othmer Katalysator MSX Standards Videospielgeschichten.de 24. Januar Weblinks Spectravideo SV-318 englisch Roger Spectravideo Page Private Internetseite Spectravideo SV-318 weitere Spectravideo-Computer englisch Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Heimcomputer