Cosimo Medici Cosimo Medici il Vecchio ‚der Alte 10. April Florenz 1. August Careggi Florenz Staatsmann Bankier Mäzen jahrzehntelang Politik Heimatstadt Florenz wesentlichen Beitrag kulturellen Aufschwung Zugehörigkeit Familie Medici deutsch Medici Adelsprädikat Familie bürgerlich Erbe Vater Giovanni Medici gegründeten stark expandierenden Medici-Bank Cosimo Haus städtischen Führungsschicht geschäftliche Erfolg reichsten Bürger Florenz Rahmen politische Betätigung republikanische Verfassung Stadt Prinzip Hilfe großen Anhängerschaft heftige Opposition tonangebender Familien maßgeblicher Einfluss Politik Ämtern geschickten Einsatz finanziellen Ressourcen ausgedehnten Netzwerk persönlicher Beziehungen Ausland dauerhaftes Bündnis Mailand feindlichen Stadt außenpolitische Stabilität Tode Cosimos politische Erfolge umfangreiche Förderung Kunst Bildungswesen imposante Bautätigkeit einzigartige Autorität Entscheidungen heiklen Fragen eigenmächtig Konsensbildung Führungsschicht Herrscher Bürger Bürgern außerordentliche Ansehen Cosimo posthumen Verleihung Titels Pater Vater Vaterlandes Vermögen informelle Machtstellung Nachkommen mäzenatische Tätigkeit großem Stil Medici florentinischen Politik kulturellen Leben dominierende Rolle modernen Forschung Cosimos Leistungen überwiegend positiv staatsmännische Mäßigung Weitsicht unternehmerische Kompetenz kulturelles Engagement Anerkennung große Konfliktpotenzial massiven andauernden Dominanz übermächtigen Familie republikanischen traditionell antiautokratischen Staat Längerfristig Cosimos Konzept indirekten Staatslenkung Privatvermögens tragfähig letzten Jahrzehnt 15. Jahrhunderts etablierte System politischen Verhältnisse Zusammenbruch staufischen Kaisertums 13. Jahrhundert Mittelitalien sogenannten Reichsitalien Machtvakuum römisch-deutschen Könige 14. 15. Jahrhundert Italienzüge Heinrich VII. Ludwig Friedrich Reichsgewalt Reichsitalien dauerhaft durchzusetzen.Fritz Trautz Reichsgewalt Italien Spätmittelalter Heidelberger Jahrbücher Band S traditionelle Tendenz Zersplitterung politischen Landschaft Spätmittelalter allgemein Vielzahl lokalen regionalen Machtzentren fortwährend wechselnden Konstellationen wichtigsten großen Städte übergeordnete Gewalt Bildung größerer kontrollierter Territorien Nördlich Kirchenstaats Hauptakteure autokratisch regierte Mailand bürgerliche Republik Florenz Adelsrepublik Venedig Reichsitalien Politik erster Linie scharfen Gegensätzen benachbarten Städten Oft Erbfeindschaft größeren kleineren völlig erbitterten Widerstand Kosten aufflackernden militärischen Konflikte häufig gravierenden wirtschaftlichen Schwächung beteiligten Kommunen Kriegslust Städten heftige Machtkämpfe einzelnen Sippen politischen Gruppierungen gewöhnlich Hinrichtung Verbannung Anführer namhaften Parteigänger unterlegenen Seite Hauptziel politischen Akteure Wahrung Vermehrung Macht Ansehens eigenen Familie.Volker Reinhardt Geschichte Italiens München S Michael Seidlmayer Geschichte Italiens Zusammenbruch Römischen Reiches ersten Weltkrieg Kröners Taschenausgabe Band 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. f. f. f. Kommunen Alleinherrschern Gewaltherrschaft Republikanern Tyrannis gebrandmarkte Regierungsform Fachliteratur Signorie signoria Bezeichnung Stadtrat gewöhnlich Dynastiebildung Andere Stadtstaaten republikanische Verfassung relativ breiten Führungsschicht direkte Machtbeteiligung ermöglichte.Volker Reinhardt Geschichte Italiens München S Michael Seidlmayer Geschichte Italiens 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. f. Werner Goez Grundzüge Geschichte Italiens Mittelalter Renaissance Darmstadt S In Florenz Heimat Medici traditionell republikanische Staatsordnung fest breiten Konsens Gilden Zünften überwiegend kommerziell gewerblich tätige Bürgertum ausgeklügeltes System Gewaltenteilung gefährlicher Machtzusammenballung wichtigste Regierungsorgan neunköpfige Signoria Ratsversammlung Mitglieder Jahr neu Kürze zweimonatigen Amtszeit tyrannischen Bestrebungen Boden Stadt Einwohner Bezirke priori Mitglieder Signoria priori neuntes Mitglied gonfaloniere Bannerträger Gerechtigkeit Vorsitzende Gremiums städtischen Amtsträgern höchste Ansehen Macht Kollegen Regierung weitere Organe Rat dodici buonomini guten Männer gonfalonieri Bannerträger Bezirk Gremien Mittelschicht stark politischen Fragen Stellung Gesetzesentwürfe Signoria Gruppe führenden Institutionen Staat neue Gesetze Kraft größeren Gremien dreihundertköpfigen Volksrat consiglio del popolo Mitglieder zählenden Gemeinderat consiglio del Zweidrittelmehrheit Räten Amtszeit Monate.Siehe Staatsorganen Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S Ferner Kommissionen besondere Aufgaben zuständig Signoria bedeutendsten achtköpfige Sicherheitsausschuss otto di guardia innere Staatssicherheit Geheimdienstaktivitäten Bevollmächtigte Gremium sechsmonatiger Amtszeit Sicherheitspolitik Kriegsfall militärischen Aktionen Fäden Diplomatie weitgehend Händen Medici Staatslenkung zentrales Instrument Steuerung Außenpolitik.Heinrich Lang Cosimo Medici Gesandten Condottieri Paderborn S Florenz herrschende tiefe Misstrauen übermächtige Personen Gruppen Grund Amtsträger Mitglieder Mehrheitsbeschluss Qualifikation Menge amtstauglich anerkannten Bürger zweitausend Personen Los Zettel Namen Losbeutel Zettel künftigen Amtsträger blind Signoria Verbot aufeinanderfolgender Amtszeiten Jahren Familie vorigen Jahr Gremium haben.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S. f. John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Berechtigung Teilnahme Auslosungen bestimmten Zeitabständen theoretisch Jahre faktisch unregelmäßiger Zweck squittinio Verfahren Anforderungen Amtstauglichkeit zählten Freiheit Steuerschulden Zugehörigkeit Zünfte größere angesehenere mächtigere kleinere Zünfte Priorensitze Signoria größeren Ergebnis squittinio neue Liste politisch vollberechtigten Bürger größeren Zünfte arti maggiori squittinio tauglich Patriziat Stadt squittinio Manipulationsmöglichkeiten sozialen Rang politischen Leben beteiligten Bürger Durchführung politisch heikel.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. f. Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S. f. f. System Ämterbesetzung Losentscheid Vorteil zahlreiche Angehörige städtischen Führungsschicht Gelegenheit ehrenvolle Ämter Ehrgeiz Jahr Hauptorgane Stadtverwaltung neuen Leuten Nachteil häufigen Führungswechsels Unberechenbarkeit neue Signoria anderen Kurs Vorgängerin Mehrheitsverhältnisse Zufall Losentscheids R. Hale Medici Florenz Stuttgart S besondere Krisensituationen parlamento Versammlung männlichen Bürger Jahre alt Ausnahme Kleriker parlamento Kommission Notfälle balìa Sondervollmachten Bewältigung Krise ausstatten.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Leben Herkunft Jugend Bewährung Bankgeschäft Vater Giovanni Medici Posthumes Gemälde Florenz Uffizien Cosimo 10. April Florenz Vater Giovanni Medici Mutter üblich Unterscheidung gleichnamigen Personen Namen Vaters Giovanni Sohn Bicci Sohn Cosimo Giovanni Cosimo Zwillingsbruder Damiano Geburt Brüder Namen Cosmas Damian antiken Märtyrern Zwillinge Heilige Cosimo später Geburtstag 10. April 27. September Festtag heiligen Brüderpaares war.Dale Kent Medici Cosimo Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Susan McKillop Dante and Lumen Christi Tomb Cosimo Medici Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Cosimos Vater bürgerlicher Herkunft weitverzweigten Sippe Medici an.Eine Übersicht Stammtafeln Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S späten 13. Jahrhundert Florenz Medici Bankgewerbe tätig Dale Kent Medici Oxford S. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. 17. 1360er 1370er Jahren Sippe reich Haushalte relativ minderbemittelt Medici Politik wichtige Rolle 14. Jahrhundert Signoria häufig Kampf Ansehen Einfluss schweren Rückschlag Wortführer Medici Ciompi-Aufstand Aufständischen Partei später Haltung Ruf Wankelmütigkeit Strebens Tyrannenherrschaft Exil Folgezeit Medici unzuverlässig Bekleidung öffentlicher Ämter Zweige Sippe Verbot Cosimos Vater Großvater Erfahrung Jahre Medici einschneidendes Erlebnis Vorsicht mahnte.Gene A. Brucker Renaissance Florence Religion Goldbach S. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S Giovanni kleiner Geldverleiher Gewerbe Gegensatz großen Bankgeschäft Öffentlichkeit suspekt Geldverleiher offensichtliche Weise kirchliche Zinsverbot Bankiers besser Lage Verzinsung Darlehen Später Giovanni Dienst Bankiers Vieri di Cambio reichsten Angehörigen Medici-Sippe Ab römische Filiale Vieris Bank Auflösung Vieris Bank Giovanni selbständig römische Filiale Schritt Medici-Bank.Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S f. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. Dale Kent Medici Oxford S. Rom attraktivste Standort Italien Giovanni Hauptsitz Unternehmens Florenz Ausschlaggebend Wunsch Heimatstadt Folgezeit zielstrebig Netzwerk Verbindungen geschäftlich vorteilhaft erster Linie Ansehen politischen Einfluss Söhne Cosimo Jahre jüngere Lorenzo Ausbildung väterlichen Bank Gestaltung Geschäftspolitik Allianzen Giovanni di Bicci Verbindung traditionsreichen adligen Geschlecht Bardi Bardi ersten Hälfte 14. Jahrhunderts bedeutendsten Bankiers Europas Bank spektakulär später Erfolg Finanzbereich Bündnis Familien Heirat Cosimo Ehe Contessina Contessina Orsola Gori Hrsg Contessina moglie Cosimo Vecchio Lettere familiari Andrea Degrandi a Hrsg Scritti Rom S Heiraten wesentlicher Bestandteil politischen geschäftlichen Netzwerkbildung gewichtige Auswirkungen sozialen Status Einfluss Familie reiflich Verschwägerung Loyalitäten Teil Bardi-Sippe Bündnis Zweige Gegnern Medici.Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. f. Dale Kent Medici Oxford S. f. ersten Jahrzehnte 15. Jahrhunderts Bank Phase zielstrebig vorangetriebener Expansion Zweigstellen Rom Venedig Genf zeitweilig Neapel Zeitraum Reingewinn Florin fiorini Abzug Anteils Partner zustand Medici Florin Hälfte Gewinns Rom wichtigsten Geschäfte Sechstel Florenz größten Erfolg Giovanni Rom residierende Gegenpapst Johannes XXIII. befreundet Hauptbankier Zweigstellenleiter Rom päpstlicher Generaldepositar depositario generale Verwaltung größten Teils Kircheneinkünfte Provision Johannes XXIII Herbst Konstanz einberufenen Konzil Cosimo angeblich Gefolge folgenden Jahr Medici herben Rückschlag Konzil Johannes XXIII Medici-Bank monopolartige Stellung Geschäft Kurie folgenden Jahren anderen Banken Vorrang Hauptkonkurrent Spini-Bank Insolvenz Holmes Medici Pope Bankers Nicolai Rubinstein Hrsg Florentine Studies Renaissance Florence London S Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. f. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Alison Williams Lewin Negotiating Survival Madison S. Giovanni di Bicci Leitung Bank Söhne Cosimo Lorenzo gemeinsam Führung Unternehmens Jahr Giovanni Tod Familienvermögen Cosimo Lorenzo Erbe Cosimo älteren Entscheidungsgewalt Vermögen Florin Drittel Rom Zehntel Florenz Zweigstelle Venedig Bank Familie umfangreicher Grundbesitz Umland Florenz Mugello Gegend Familie ursprünglich Brüder Drittel Profits Bank Rest Partner.Heinrich Lang Geschäft Kunst Macht Mark Häberlein a Hrsg Generationen spätmittelalterlichen frühneuzeitlichen Städten ca Konstanz S Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Angeblich Giovanni Totenbett Söhnen diskret Öffentlichkeit zurückhaltend Neid Missgunst Beteiligung politischen Prozess Bankier existenznotwendig Feinden Rivalen Heftigkeit Unberechenbarkeit politischen Auseinandersetzungen Stadt starke Profilierung gefährlich Ciompi- Aufstand Konflikte Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. Machtkampf Verbannung wirtschaftlichen Erfolg sozialen Aufstieg Medici Anspruch politischen Einfluss zurückhaltenden Auftretens traditionell tonangebenden Sippen zurückgedrängt Widerstand Bildung zweier großer Gruppierungen lauernd einen Seite Medici Verbündeten breiten Klientel Geschäften Aufträgen Einfluss direkt indirekt gegnerischen Lager Sippen herkömmliche Machtstellung Aufsteiger Schranken Familie Albizzi bedeutendste Oberhaupt Rinaldo degli Albizzi Wortführer Medici-Gegner Spaltung Bürgerschaft persönliche Gegensätze führenden Politikern unterschiedliche Mentalitäten Grundeinstellungen Albizzi-Gruppe konservativen Kreise Dominanz Ciompi-Aufstand benachteiligten Arbeitern getragene Erhebung unteren Volksschichten schockierenden ErfahrungZu Nachwirkungen Aufstands Gene Brucker Revolution Nicolai Rubinstein Hrsg Florentine Studies London S Status Eindringen suspekten Cliquen maßgeblichen Gremien Aufruhr Umsturz diktatorische Gelüste Keim zeitweilige Unterstützung Medici aufständischen Arbeiter Albizzi-Gruppe Partei einheitlichen Führung gemeinsamen Kurs lockerer informeller Zusammenschluss gleichrangiger Clans Gegnerschaft potentiell gefährlichen Außenseitern Mitglieder Allianz Grundhaltung defensiv Medici-Gruppe vertikal Cosimo unangefochtener Anführer wesentlichen Entscheidungen finanziellen Ressourcen gegnerischen weit Aufsteigerfamilien gente natürlichen Verbündeten Medici Anhängerschaft Kräfte erhöhter sozialer Mobilität Medici-Gruppe angesehene Patriziergeschlechter Netzwerk Verschwägerung Offenbar Albizzi Oberschicht stärkeren Rückhalt Medici Mittelstand Handwerkern Ladenbesitzern größere Sympathien Zugehörigkeit großen Teils Cosimos Parteigängerschaft traditionellen Elite früher gelegentlich vertretene Deutung Konflikts Kampf Klassen Ständen Charakterisierung Gruppen John F. Padgett Christopher K. Ansell Robust Medici American Journal of Sociology S Dale Kent Medici Oxford S John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S John M. Najemy Malden S Jacques Heers Le clan Médicis Paris S Verhärtung Gegensatzes offenen Machtkampf unvermeidlich Anbetracht vorherrschenden Loyalität verfassungsmäßigen Ordnung Rahmen Legalität Ab Konflikt Propaganda Seiten Verfestigung Feindbildern Medici-Anhänger Rinaldo degli Albizzi arrogante Wortführer volksferner oligarchischer Kräfte Ruhm Vaters Unbesonnenheit Führungsqualitäten Albizzi-Gruppe Cosimo potentiellen Tyrannen Reichtum Verfassung Bestechung Korruption Weg Alleinherrschaft Indizien Vorwürfe Seiten beträchtlichen wahren Kern Rinaldo Schroffheit einflussreiche Sympathisanten Familie Strozzi Kopf zerstritt Bruder Luca Familienloyalität Gegenseite damalige Verhältnisse ungewöhnlicher Schritt Polemik Medici überzogen Tatsachen Medici-Gruppe Verwaltung geheime Informationen Dokumentenfälschung squittinio Sinn.Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Dale Kent Medici Oxford S Anlass Polemik Einführung umfassenden Verzeichnisses steuerpflichtigen Güter Einkommen Mai Verzeichnis Grundlage Erhebung neu eingeführten Vermögenssteuer Reduzierung dramatisch gestiegenen Staatsschulden Schritt gewisse Verlagerung Steuerlast indirekt besteuerten Mittelschicht wohlhabenden Patriziern zahlungskräftigen Medici neue Last besser vermögenden Gegner catasto harten Schlag Giovanni di Bicci Einführung Vermögenssteuer später zögerlich Medici Befürworter Bevölkerung populären Maßnahme Patrioten eigenen Nachteil Sanierung Staatshaushalts gewichtigen Beitrag M. Najemy Malden S. Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Charles C. Bayley Renaissance Florence Toronto S Konflikt Krieg Lucca Florenz Ende militärischen Auseinandersetzungen April Friedensschluss Angreifer Kriegsziel verfeindeten Cliquen Florenz Krieg einhellig ungünstigen Verlauf Waffe Machtkampf Rinaldo Kriegskommissar Feldzug Misserfolg mitverantwortlich Schuld Koordinierung Kriegführung zuständigen Zehnerausschuss Anhänger Medici stark Dale Kent Medici Oxford S. f. Charles C. Bayley Renaissance Florence Toronto S. Ausschuss Bemühungen Cosimo Gelegenheit günstiges Licht Staat Florin Betrag Viertel kriegsbedingten Sonder-Finanzbedarfs Mediceer Patriotismus einzigartige Bedeutung Schicksal Republik propagandawirksam Kriegsverlauf Stellung Medici-Gruppe öffentlichen Meinung.Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Dale Kent Medici Oxford S Strategie Albizzi-Gruppe Gegner Cosimo persönlich verfassungsfeindlicher strafrechtlichen Mitteln Gefecht Handhabe Feinden Medici Dezember durchgebrachtes Gesetz staatsschädliche Protektion inneren Frieden Aufsteiger Beziehungen Mitgliedern Signoria unerlaubte Vorteile Große Unruhe Gesetzgebung Cosimo sozial politisch mobile Klientel Ab führenden Köpfen Medici-Gruppe zunehmend Aberkennung Bürgerrechte Verbannung Zweck Sonderkommission entsprechenden Maßnahmen bevollmächtigt Ende Krieges Lucca Gefahr Cosimo akut Kreditgeber Staats Frühjahr Transfer Kapitals Ausland großen Teil Venedig Rom Geld Florenz Klöstern Bankvermögen Risiko Enteignung Fall Verurteilung Hochverrats Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Auslosung Posten Signoria Amtszeit September Oktober Zweidrittelmehrheit Medici-Gegner Gelegenheit Cosimo Stadt Signoria Beratung Eintreffen Stadtpalast 5. September Mehrheit Signoria Verbannung Sonderkommission Urteil Zerstörer Staats Verursacher Skandalen Angehörigen Medici-Sippe Jahre Ämtern Republik Cosimo Padua Bruder Lorenzo Venedig Jahre zugewiesenen Aufenthaltsorte vorzeitig weiteres Urteil Heimkehr lange Dauer angeordneten Abwesenheit Netzwerk Medici dauerhaft Cosimo Garantie künftiges Wohlverhalten Kaution Florin Urteil Loyalität Republik Anfang Oktober Exil.Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Charles C. Bayley Renaissance Florence Toronto S Dale Kent Medici Oxford S Umschwung Heimkehr Netzwerk Medici Florenz intakt fernen Ausland effizient Cosimos Abschied Reise Padua triumphalen Demonstration Einflusses Ausland Vielzahl Sympathiekundgebungen Treuebezeugungen Hilfsangeboten prominenter Persönlichkeiten ganzer Städte In Venedig Territorium Verbannungsort Padua Unterstützung stark Umstand Medici-Bank Jahrzehnten Filiale Cosimos Bruder Lorenzo Venedig Dogen Francesco Foscari persönlich Adligen Republik Venedig klar Verfolgten Partei Gesandten Florenz Aufhebung Urteils Cosimo Venedig Kaiser Sigismund Venezianer Missbilligung Verbannung Dummheit Florentiner Sigismund Italienzug Oktober Regelung Verhältnisses Republik Florenz Verhandlungserfolg können.Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Charles C. Bayley Renaissance Florence Toronto S. Dale Kent Medici Oxford S Umschwung neuer Geldbedarf Republik Florenz Lage Staatsfinanzen prekär Bank Kreditgeber Verfügung Steuererhöhung Unzufriedenheit Lauf Frühlings Sommers Stimmung Führungsschicht Anhänger Medici Befürworter Versöhnung zunehmend Oberwasser neue Stimmungslage Amtszeit September Oktober ausgelosten Signoria dezidiert medicifreundlich versöhnungsbereit neue gonfaloniere entschlossener Gefolgsmann Cosimos 20. September Aufhebung Verbannungsurteils Anführern Albizzi-Gruppe Schicksal Vorjahr Feinden 26. September Staatsstreich Bewaffnete Gegenseite rechtzeitig Kräfte Angriff Überraschungsmoment Bürgerkrieg geringen Erfolgschancen Papst Eugen Vermittler Papst Volksaufstand Rom Monaten Florenz Exil Venezianer Eugen tendenziell medicifreundlich künftige Darlehen Medici-Bank Rinaldo Aufgabe bewegen.Eine detaillierte Analyse Quellen cultura Firenze tempo del Concilio Rom S Vgl. Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S John M. Najemy Malden S Dale Kent Medici Oxford S 29. September Cosimo Heimkehr Abreise triumphal 2. Oktober Verbannung Rinaldos Weggefährten Medici-Gruppe Machtkampf endgültig Gunsten Sieger Cosimo versöhnlich gewohnt vorsichtig Sicherung Stellung erforderlich feindliche Bürger Exil später Signoria qualifizieren.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Ursachen Ausgang Machtkampfs frühen 16. Jahrhundert Niccolò Machiavelli allgemeine Lehren berühmte Forderung Eroberer Macht unmittelbar Inbesitznahme Staates unvermeidlichen Grausamkeiten Schlag Machiavellis Einschätzung Albizzi-Gruppe Unentschlossenheit Halbherzigkeit Verhängnis modernen Forschung Weitere Faktoren Medici-Gegnern Fehlen innerer Geschlossenheit Autorität verfügenden Führung Mangel Rückhalt Ausland Cosimo mächtige Verbündete hatte.Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S. f. f. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. Charles C. Bayley Renaissance Florence Toronto S. Tätigkeit Staatsmann triumphalen Heimkehr Cosimo faktisch Lenker florentinischen Staates Tod informellen Stellung äußerlich Institutionen republikanischen Verfassung Amt Sondervollmachten Hintergrund weitgespannten ausländischen Netzwerks Bankgeschäft materielle Basis Cosimo Zeitgenossen Tatsache Augen Grundlage politischen Machtentfaltung kommerzieller Erfolg Zusammenhalt Netzwerks erster Linie Geldflüssen Mittelitalien Bankgeschäft erfolgreicher Kunst Einsatzes finanzieller Ressourcen politische Ziele Zeit Leitung Medici-Bank neue Zweigstellen Pisa Mailand Brügge London Avignon Genfer Filiale Lyon verlegt.Richard Goldthwaite The Medici Past Present S Haupteinnahmequelle großen überregional operierenden Banken Medici-Bank Kreditvergabe Machthaber geistliche Würdenträger groß Kreditbedarf Päpste gewaltige Einkünfte gesamten katholischen Welt kostspieliger militärischer Unternehmungen Engpässe Darlehen Machthaber lukrativ beträchtlichen Risiken Möglichkeit Schuldner Rückzahlung verlustreichen Krieg Fremdkapital zeitweilig zahlungsfähig weiteres Risiko gewaltsamen Tod Schuldners Mordanschlag Feldzug Ereignisse bedingte Zahlungsausfälle großen Banken Insolvenz Einschätzung Chancen Risiken derartiger Geschäfte wichtigsten Aufgaben Cosimos.Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S Bankier 15. Jahrhunderts politische Begabung großes diplomatisches Geschick Geschäft Politik vielfältigen familiären Interessen Darlehensgewährung häufig faktische Parteinahme erbitterten Konflikten Machthabern Städten Parteien Bürgerschaft Entscheidungen Vergabe Begrenzung Verweigerung Krediten Unterstützungsgeldern weitreichende politische Konsequenzen Bündnisse Netzwerke erzeugten gefährliche Feindschaften militärisch zahlreichen Kriege mittelitalienischen Städten kostspieligen Einsatz Söldnerführern Condottieri Truppen Verfügung Auftraggeber zahlungskräftig Fall Feind eigene Rechnung Entscheidungen Cosimo Bankier Teil politisch kommerziell sinnvoll Zahlungen politisch unumgänglich ökonomisch reine Verlustgeschäfte Pflege Ansehens Sicherung Loyalität Verbündeten Belohnungen geleistete politische Dienste Erfüllung Aufgaben patriotische Pflichten galten.Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. Florenz Haupteinnahmequellen Medici-Bank Geldwechsel Kreditvergabe Angehörige Oberschicht finanzielle Bedrängnis Bezahlung Steuerschulden Darlehen säumige Steuerschuldner Ämter bedeutender Kreditgeschäft auswärtigen Machthabern wichtigste Geschäftspartner Bank Papst Hauptbankier Cosimo Verbindung Kurie römischen Geschäfte Bank lukrativsten dortigen Zinseinnahmen Provisionen getätigten Transaktionen hohe Gewinnspanne Geschäfte ständigen Geldbedarfs Kurie umfangreich Filiale Rom größten Teil Gewinne enge Beziehung Kurie politisch vorteilhaft Papst Rom römische Filiale Hof aufhielt.Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. f. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S politischen ökonomischen Kompetenz wichtigste Faktor Erfolg Bankiers Menschenkenntnis Lage Kreditwürdigkeit Kunden Zuverlässigkeit auswärtigen Zweigstellenleiter Gelegenheiten Betrug richtig Cosimo Vater hohem Maße Fähigkeiten Verschwiegenheit Nüchternheit Voraussicht geschickter Umgang Geschäftspartnern Respekt moderne Forschung Qualitäten Mediceers maßgeblich kommerziellen politischen Erfolg beitrugen.Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. f. Cosimos Korrespondenz Leiter Filiale Medici-Bank Venedig Bank systematisch Steuern Cosimo persönlich Anweisungen Bilanzfälschung Zweigstellenleiter Alessandro Martelli Verschwiegenheit Personals Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. f. Innenpolitische Konsolidierung eigenhändiger Brief Cosimos Sohn Giovanni 24. Juni Florenz Medici avanti il Principato entscheidende Schritt Sieg Stellung Cosimos dauerhaft Änderung Auslosungsverfahrens Bestimmung Mitglieder Signoria Gesamtmenge Namen Loszetteln Beutel zweitausend Mindestzahl Beutel gonfaloniere Mindestzahl festgelegt.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S. Anzahl Kandidaten überschaubar Rolle Zufalls Auslosungsprozess stark Füllung Losbeutel traditionell Signoria ernannte Männer accoppiatori Namen Bewerbern Cosimo genehm Beutel Prinzip Losentscheids wirksamer überraschende Änderungen Machtverhältnisse Verfahren Cosimo Bürgerschaft tendenziell offensichtlich manipulativ Zugang prestigereichen Ämtern Forderung Rückkehr offenen Losverfahren Anliegen harmlose Art Unzufriedenheit Machtfülle Mediceers Ausmaß Widerstands Handverlesung Gradmesser Unbeliebtheit Herrschaftssystems Cosimo Vorteile Möglichkeit flexibel Bürgerschaft Ärger Eindruck relativ entspannte Lage Konzessionen Entwicklung außenpolitischen Verhältnisse reine Handverlesung freie Auslosung Zeitweilig Mischverfahren Namen gonfaloniere dreier weiterer Ratsmitglieder handverlesenen Beuteln übrigen Mitglieder Signoria frei ausgelost wurden.Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. f. John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Bürgern Gelegenheit Mitglied Signoria Cosimos System Gelegenheit Ehrgeiz Ansehen Ausübung Regierungsamts Anerkennung Tatsache ehrbarer Bürger persönlichen Voraussetzungen Beutel Loszettel Personen persönlichen Einwände äußerlichen Grund Betracht Amtsinhaber nahe Quotensystems falschen Zunft falschen Bezirk Zettel Betreffende Ausgeloster formalen gesetzlichen Hindernisses Sitz Stadtrat veduto Umstand theoretische Amtsfähigkeit Prestige ziehen.Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. f. Lauf Zeit temporäre Gremien legislativen finanzpolitischen Sondervollmachten Einrichtung Kommissionen Erledigung besonderer Aufgaben Notstandslagen Neuerung republikanischen Verfassung Einklang Unterschied früheren Verhältnissen Gremien früher Tagen Wochen Vollmachten längere Zeiträume politisches Gewicht Cosimos Absicht Kommissionen wichtige Machtinstrumente Entwicklung Reibungen fortbestehenden alten Institutionen Volksrat Gemeinderat herkömmlichen Rechte Machtkampf Amtsperiode Monate Abgrenzung Zuständigkeiten ständigen temporären Gremien kompliziert umkämpft Überschneidungen Kompetenzstreitigkeiten Steuergesetzgebung heikles Feld Cosimo Konsens Führungsschicht Bürgerschaft diktatorische Macht Gremien Gemeinderat Kommissionen Beschlüsse Interessen Überzeugungen Mitglieder Cosimos Wünschen Räte Lage Absichten hinhaltenden Widerstand Abstimmungen Gremien frei knappen Mehrheiten zeigen.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Krisenjahre Cosimos Regierungssystem ernste Krise letzten Jahrzehnte Herrschaft italienischen Mächte Februar allgemeinen Frieden außenpolitischen Entspannung weitgehend unpopuläre System Handverlesung äußeren Notstand Öffentlichkeit Forderung Wiedereinführung offenen Losverfahrens lauter Cosimo alte Ordnung Kraft Handverlesung Volksrat Gemeinderat früheren Umfang legislativen finanzpolitischen Entscheidungsgewalt Medici-Herrschaft Zufällen Gunst öffentlichen Meinung abhängig labilen Lage Problem Regierungssystem ernste Bedrohung öffentlichen Finanzen langjähriger hoher Rüstungsaufwendungen wiederholter Epidemien Erhöhung direkten Steuer wohlhabenden Oberschicht unumgänglich Vorhaben anhaltenden Widerstand neue Steuergesetze Räten September Unmut Verschwörung Umsturz Komplott Anführer hingerichtet.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S. f. f. John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Spannungen Räte Januar neues Cosimo befürwortetes Steuergesetz gesamte wohlhabende Schicht Gesetz Minderbemittelten Steuerdruck Reichen Jahrzehnten unverändert gültige Verzeichnis steuerpflichtigen Vermögen Einkommen aktuellen Stand Besitz letzten Veranlagung stark harter Schlag Infolgedessen Patriziat Zustimmung herrschenden System April Gesetz Schaffung bevollmächtigter Kommissionen stark Durchführung squittinio Kommissionen Cosimo wichtiges Instrument Einfluss squittinio Kandidaturen Maßnahme Hauptelement Herrschaftssystems neue Gesetz Volksrat Gemeinderat überwältigenden Mehrheiten Cosimos Schwächung unübersehbar.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Lockerung Medici-Herrschaft Verfassungsreform allgemeine Verunsicherung sozialen Spannungen fiskalischen Probleme grundsätzlichen Debatte Verfassungsordnung Ausmaß Ursachen Übelstände mögliche Abhilfen offen kontrovers zentrale Frage Personenkreis wichtige Ämter Betracht Cosimo kleinen Kreis potentieller Amtsträger Rückkehr Handverlesung Gegenseite Geschlechter Auslosung großen Kandidatenkreis Dominanz Cosimos überdrüssig Regierungssystem Signoria Zeit Kompromisslösung Befürworter Handverlesung zunehmend Boden Anhänger Medici-Herrschaft Einführung neuen ständigen Gremiums sechsmonatiger Amtszeit weitreichende Vollmachten Begründet Notwendigkeit Effizienzverbesserung Vorschlag Befürworter Volksrat Gemeinderat chancenlos durchzubringen.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S John R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. f. Sommer Verfassungskrise Signoria Juli August Cosimos Gefolgschaft Gelegenheit Rückeroberung Macht Volksrat Gegner Medici Oberhand Vorschläge Signoria hartnäckig Medici-Gruppe offene Abstimmung Volksrat Druck einzelne Ratsmitglieder energischen Widerstand Erzbischofs Florenz Antonino Pierozzi geheime Abstimmung Gebot natürlichen Vernunft andere Verfahrensweise Androhung Exkommunikation verbot.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S unklar Seite September Signoria Mehrheit Medici-Gruppe Zeitdruck Signoria Verfassung schwere Krisen Volksversammlung parlamento Versammlung verbindliche Beschlüsse Kommission Sondervollmachten Lösung Krise Cosimos Rückkehr Verbannung parlamento Florenz Theorie demokratisches Verfassungselement Organ Volkswillen Ausdruck Notstandslagen Entscheidung reguläre Gesetzgebungsprozess Praxis Patriziergruppe Einschüchterung Beschlussfassung gewünschten Sinn Cosimo 1. August mailändischen Gesandten militärische Unterstützung Sache sicher 5. August Entscheidung Volksversammlung 11. August Hilfszusage Mailand 10. August Signoria parlamento folgenden Tag Bürger Versammlungsort einheimischen Bewaffneten mailändischen Söldnern Augenzeugenbericht Notar Text leise Menge Zustimmung ausreichend Versammlung Vorschläge Signoria Krise Weg Verwirklichung Verfassungsreform Cosimos Herrschaft frei.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Neue Festigung Macht Sieger Maßnahmen Sicherung Macht erforderlich politisch unzuverlässigen Bürgern Qualifikation Kandidatur Führungsämter Stadt Zukunft Reihe Verbannungsurteilen erneuten Entstehung organisierten Opposition Befugnisse Geheimdienstes otto di guardia Beschlüsse Umbau Verfassung Volksversammlung neuen Sonderkommission Zweck wichtigste Schritt Rückkehr Handverlesung Schaffung ständigen Gremiums Gruppe dauerhaftes Herrschaftsinstrument temporären Kommissionen Zeit Rat Amtszeit Monate Aufgabe erster Rat Gesetze Ämterbesetzung Steuerrecht Einstellung Söldnern Volksrat Gemeinderat Vetorecht ausgehenden Gesetzesinitiativen neue legislative Vorhaben Zustimmung Räte erforderlich alten Räte Recht Gesetzgebung Schonung alten Räte Hochburgen Opposition Cosimo Ausbau Machtstellung vorsichtig Bedürfnisse republikanisch gesinnten Patriziats Rücksicht Bestimmung Mitglieder Rats gemischtes Losverfahren komplizierten Regeln Qualifiziert Bürger Namen früher Auslosung herkömmlichen Führungsämter Bestimmung bewährte Patrizier Haltung hinreichend bekannt neue Gremium gelangten.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Vgl. Riccardo Fubini politico del Rinascimento Firenze S. f. f. Handverlesung Signoria Provisorium Jahre Provisorium Aufdeckung Verschwörung weitere Jahre Verfahren Patriziat besonderem Anlass Befristung akzeptabel schien.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S. Unzufriedenheit Florenz letzten Lebensjahren Cosimos bemerkbar ernsthaft Stellung letzten Jahren seltener Palast Signoria Politik eigenen Palast Via Larga Machtzentrum.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Paula C. Clarke The Soderini Medici Oxford S. Außenpolitik Außenpolitik Republik Florenz Cosimos Zeit Konstellation Florenz bedeutenden Regionalmächte Mailand Venedig Neapel Kirchenstaat Hauptrollen spielten.Einen Überblick italienischen Staatenwelt Zeit Beiträge Andrea Gamberini Isabella Lazzarini Hrsg The Italian Renaissance States Cambridge Vormächten italienischen Staatenwelt Forschung Pentarchie Florenz politisch militärisch schwächste Bankwesen Fernhandel wirtschaftlich bedeutend Mailand Florenz traditionelle Feindschaft bestimmenden Faktoren Staatensystems späten 14. Jahrhundert ersten Hälfte 15. Jahrhunderts Florentiner Expansionsdrang Mailänder Geschlecht Visconti Auseinandersetzung Visconti bloßen Konflikt Staaten Kampf republikanischen Freiheit tyrannischer Gewaltherrschaft Zeitraum Florenz Abwehrkriege Herzog Giangaleazzo Visconti Mailand Hegemonialmacht Italiens Machtbereich Mittelitalien Mailand militärisch Unterstützung kleineren Städte Toskana Unterwerfung florentinische Herrschaft Florenz kostspielige Söldnertruppen hohen Kriegskosten dritte Krieg Giangaleazzo Florentiner ungünstig Ende Verbündete Belagerung plötzliche Tod Herzogs Sommer existenziellen Gefahr.John M. Najemy Malden S Jahr Expansionspolitik Herzogs Filippo Maria Visconti neuen Krieg Städten Kampf Mailand Florenz Venedig Florentiner Dezember April vergeblich toskanische Stadt Lucca militärisch Lucca theoretisch Florenz faktisch Seite Mailands Cosimo Aussichten Sieg Lucca skeptisch Dale Kent Medici Oxford S. April maßgeblich Friedensverhandlungen Beendigung Feindseligkeiten M. Najemy Malden S Charles C. Bayley Renaissance Florence Toronto S Krieg Lucca Republik Florenz finanzielles Desaster Medici-Bank Kreditgeber Staates Anschuldigungen Cosimos Verhaftung Behauptung Krieg politische Intrigen unnötig größtmöglichen Profit Glaubwürdigkeit detaillierten Vorwürfe heutiger Sicht schwer Fall polemischer Verzerrung Unzweifelhaft Cosimos Rivale Rinaldo degli Albizzi profiliertesten Befürwortern Krieges Fehlschlag Schuldfrage innenpolitischen Machtkämpfen Florentiner Patriziergeschlechter offenbar wichtige Medici Oxford S John M. Najemy Malden S Anthony Molho Finances Renaissance Cambridge Massachusetts S politische Gewicht Medici Verhandlungen Verlagerung Ferrara tagenden Konzils Florenz Cosimo Gesandter Republik Florenz monatelang Ferrara Papst Eugen Mitarbeitern Bruder Lorenzo maßgeblichen Akteuren Florentiner guten Beziehungen Medici Kurie wirksame Unterstützung Anliegens Tatsächlich Vereinbarung Umzug Florenz bedeutenden Erfolg florentinischen Diplomatie cultura Firenze tempo del Concilio Rom S George Holmes Cosimo Popes Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Cosimo innenpolitischen Machtkampf Auseinandersetzung Filippo Maria Visconti zentrale Herausforderung auswärtige Politik Republik Florenz Konflikt militärisch Verbannte Florentiner Gegner Medici Rinaldo degli Albizzi Mailand Filippo Maria Heimkehr Waffengewalt Florenz Papst Eugen Venedig Schlacht Anghiari Jahr Truppen Koalition mailändische Heer Versuch exilierten Feinde Cosimos ausländischer Hilfe endgültig folgenden Jahr Florenz vorteilhafter Friedensvertrag Festigung Cosimos Herrschaft Feindschaft Mailand Florenz Filippo Maria männlichen Erben Dynastie Visconti erlosch.Heinrich Lang Cosimo Medici Gesandten Condottieri Paderborn S. f. John M. Najemy Malden S Charles C. Bayley Renaissance Florence Toronto S Cosimo Bündnis Venedig Kampf Mailand naturgegebene zwangsläufige Konstellation Folge unvermeidlichen Konfrontation Geschlecht Visconti langfristiges Ziel Allianz Mailand bedrohlichen Ausweitung venezianischen Machtbereichs Festland Dynastiewechsel Mailand Tod Filippo Marias Machtvakuum Folge Cosimos Sicht Auflösung Herrschaftsbereichs erloschenen Familie Visconti Hegemonie Venedigs Norditalien zentrales Anliegen Florentiner Staatsmanns Mailand neues freundlich gesinntes Geschlecht Herzögen Macht Kandidat Condottiere Francesco Sforza Filippo Marias unehelicher Tochter Erbin Bianca Maria Sforzas Ehrgeiz Nachfolge letzten Visconti langem M. Najemy Malden S. Konstellation bewegte Vorgeschichte Ab Sforza Dienst Filippo Marias Schwiegersohn Jahr Rettung Luccas Angriff Florentiner Gian Galeazzo Maria Bd. Milano S März Eugen Gegenseite Allianz Visconti-Gegner Lucca Florentiner erneut Filippo Maria geplante Ehe Erbin März Einigung Heirat Mitgift Sforza Dienst Florentiner Mailand Florenz Mailand Waffenstillstand Februar Sforza neuen Wechsel Vorschlag Florentiner Venezianer Kommando Truppen antimailändischen Liga Filippo Maria verlustreichen Kämpfen schwierige Lage Heirat endgültig Sforza Zugeständnis Herzogs präsumptivem Nachfolger neuen Allianzwechsel Hochzeit Befehlshaber Streitkräfte Liga Verhältnis Schwiegervater Folgezeit Bündnis militärischer Konfrontation.Antonio Menniti Ippolito Francesco Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Zeit schnell wechselnder Verbindungen Francesco Sforza Cosimo Medici dauerhafte Freundschaft.Siehe Richard C. Trexler Renaissance Florence New York S. Vincent Ilardi Cosimo Medici Francesco Sforza Craig Hugh Smyth Gian Carlo Garfagnini Hrsg Milan Bd. Florenz S Männer persönliches Bündnis Grundlage künftige florentinisch-mailändische Allianz geplanten Machtwechsel Mailand Medici-Bank Condottiere umfangreicher Kreditgewährung Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S. Republik Florenz Veranlassung Cosimos beträchtliche finanzielle Mittel Verfügung Kurs Florentiner Patriziern Cosimos Anhängerschaft umstritten beträchtliche Vorbehalte Sforza republikanischen Abneigung Alleinherrscher Cosimos Strategie Papst Sforza Territorialstreit Condottiere Filippo Maria Eugen Gegner Cosimos erfolgreich Ab Florenz Rom neue Haltung Leiter römischen Filiale Medici-Bank einträgliche Amt päpstlichen Generaldepositars Erzbischof Florenz Eugen Dominikaner Antonino Pierozzi Cosimo distanziert Nachfolger Mediceer offen erfolglosen Versuch Sforzas Roms Tod Eugens Cosimo Nachfolger Nikolaus V. gutes Verhältnis Vertrauensmann Rom Roberto Martelli Generaldepositar.John M. Najemy Malden S Alison Williams Lewin Negotiating Survival Madison S. mini|Italien Frieden Lodi Mailand Filippo Marias Tod republikanische Kräfte Sforza Jahr Macht Cosimo gewünschte mailändisch-florentinische Bündnis tiefgreifende Änderung politischen Verhältnisse Hauptachse italienischen Politik Volker Reinhardt Geschichte Italiens München S. bedeutender außenpolitischer Erfolg Florentiner Staatsmanns Bruch traditionellen Allianz Republiken Florenz Venedig Venezianer Untergang Visconti Verlierer neuen Konstellation Juni Venedig florentinischen Kaufleute Territorium folgenden Jahr Krieg Venedig Mailand Florenz Feindseligkeiten April Frieden Lodi Venedig Sforza Herzog Mailand anerkannte.Eine ausführliche Darstellung Francesco Cognasso Bd. Milano S Franco Catalano Francesco Sforza Bd. Milano S Antonio Menniti Ippolito Francesco Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Gründung Lega italica Pakts Regionalmächte Vereinbarung Besitzstand Staaten stabiles Gleichgewicht Mächte implizit Frankreich Vertragsmächte militärischen Eingreifen Franzosen italienischem Boden Sforza angestrebte Ziel Cosimo zögernd französische Truppen Italien Venedig Florenz größere Gefahr Option Bündnisses Frankreich Sforzas Auffassung Dank Stabilität Lega italica Cosimos letztes Lebensjahrzehnt Francesco Sforza Bd. Milano S Vincent Ilardi Cosimo Medici Francesco Sforza Craig Hugh Smyth Gian Carlo Garfagnini Hrsg Milan Bd. Florenz S Sohn Piero Amt gonfaloniere Staat Zustand Friedens Glücks Bürger Vorfahren Zeugen R. Hale Medici Florenz Stuttgart S. Kulturelle Aktivität Staatsmann Bürger Cosimo niedrigen Profil Bescheidenheit Neid Verdacht prunkvolles herrscherähnliches Auftreten Lebensstil anderen angesehenen Bürger Mäzen gezielt Vordergrund Bautätigkeit Stellung Auftraggeber Künstlern Szene Ansehen Ruhm Familie Kunstpatronage Frühen Neuzeit Göttingen S. Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Religiöse Motivation Spenden Bau Ausstattung sakraler Gebäude Cosimo Investitionen Gottes Gnade Verhältnis Gott Abhängigkeitsbeziehung Sinne Klientelismus Klient Patron Wohltaten Loyalität tätige Dankbarkeit erkenntlich Anhängerschaft Cosimo gütiger Patron Gott Klient Biograph Vespasiano Bisticci Frage Grund großen Freigebigkeit Fürsorge Mönchen Gott Gnade Schuldner Gott Grosso Silbermünze Tauschhandel Florin Goldmünze bekommen.Vespasiano Bisticci hrsg Aulo Greco Bd. Firenze S. Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S. Cosimo Meinung Geschäftsgebaren göttliches Gebot Gott Strafe Besitztümer Gefahr göttliche Wohlwollen Papst Eugen Rat Papst Spende Florin Klosterbau Bereinigung Angelegenheit ausreichend Bau vollendet Papst Bulle Ablass Bankier Spende Bisticci hrsg Aulo Greco Bd. Firenze S. f. Vgl. Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. Rudolf Schüssler Cosimo Medici Sigrid Müller Cornelia Schweiger Hrsg Leiden S Humanismus Cosimo Blütezeit Renaissance-Humanismus bedeutendstes Zentrum Heimatstadt Florenz Ziel humanistischen Bildungsprogramms Befähigung Menschen optimalen Lebensführung staatsbürgerlichen Pflichterfüllung Verbindung Wissen Tugend Florentiner Patriziat Weg Verwirklichung humanistischen Tüchtigkeitsideals Aneignung antiker Bildungsgüter Nachahmung klassischer Vorbilder Cosimos Vater Auffassung Sohn humanistische Erziehung gebildeten Mitbürger Cosimo Gedankenwelt Wertvorstellungen Humanisten Umgang Wohltaten Anerkennung Leben lang großes Interesse Ethik literarischen Werken guten Schulbildung lateinische Texte eigenhändigen Vermerke Codices Bücher las.Albinia C. Mare Cosimo Books Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Wahrscheinlich imstande gutem Latein auszudrücken.James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Cosimos Wertschätzung Humanisten Umstand gesellschaftlicher Status erfolgreicher Bankier Mäzen republikanischer Staatsmann moralischen Werten gut vereinbar humanistischen Freunden vorbehaltloser Anerkennung unbefangenes Verhältnis Reichtum Freigebigkeit Großzügigkeit humanistischen Milieu wertvollsten Tugenden Aristoteles Nikomachischen Ethik Großzügigkeit Hochherzigkeit Reichtum Voraussetzung hatte.Aristoteles Nikomachische Ethik 1122a–1123a humanistische Haltung Gegensatz Gesinnung konservativer Kreise Bankwesen Reichtum moralisch suspekt traditionelle christliche Wertvorstellungen egalitäre Tendenz Renaissance-Humanismus mittelalterlichen Neigung politische Führungspositionen vornehme Abstammung Stelle herkömmlichen starren sozialen Ordnung Cosimos politische Gegner Albizzi-Gruppe Humanisten Konzept soziale Mobilität humanistische Bildung persönliche Tüchtigkeit Qualifikationskriterien Staatslenkung Einstellung Cosimo Familie Aufsteigern gente alteingesessenen Geschlechtern suspekt zugute.James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Anthony D. Fraser Jenkins Cosimo Medici In Journal Warburg Courtauld Institutes S großzügig Cosimo humanistischen Philosophen Marsilio Ficino Vater Diotifeci Leibarzt väterlicher Freund Ficino materielle Basis Wissenschaft gewidmetes Leben Haus Florenz Landhaus Careggi prächtige Villa besaß.James Hankins Italian Renaissance Bd. Rom S. Anm Ficino begeisterter Platoniker Bewunderer Gönners Brief Enkel Lorenzo Platon platonische Idee Tugenden Augen Cosimo Tag Tat Wohltäter antiken Denker Jahre glücklich philosophiert.Marsilio Ficino Epistolarum familiarium Nr. Marsilio Ficino Lettere Bd. hrsg Sebastiano Gentile Firenze S. f. S. Z Auftrag Cosimos Ficino erste lateinische Gesamtübersetzung Werke Platons maßgeblich Verbreitung platonischen Gedankenguts Cosimo Ficino Platonismus anderen philosophischen Schulrichtungen Ausmaß Hinwendung Platonismus früher Aristotelismus haben.James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S James Hankins Italian Renaissance Bd. Rom S. f. Ende 20. Jahrhunderts Cosimo Platonische Akademie Leitung Ficino Annahme neueren Forschung falsch Institution informellen Kreis Schülern Ficinos.James Hankins Italian Renaissance Bd. Rom S weitere namhafte Humanisten Poggio Bracciolini Johannes Argyropulos Cosimo Häusern Hilfreich humanistischen Freunde Zuwendungen eigenen Mitteln großen Einfluss Ausland Gehör Anstellungen Humanisten Carlo Marsuppini Poggio Bracciolini Poggios Verhältnis Cosimo Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. prestigereiche Amt Kanzlers Republik Florenz erhielten.James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Eng befreundet Cosimo Geschichtsschreiber späteren Kanzler Bartolomeo ScalaAlison Brown Bartolomeo Scala Princeton S humanistisch gesinnten Mönch Ambrogio Traversari Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. angesehenen Altertumswissenschaftler Werk antiken Philosophiehistorikers Diogenes Laertios Leben Lehren Philosophen Griechischen Lateinische breiteren Öffentlichkeit zugänglich Traversaris Kloster Santa Maria degli Angeli Treffpunkt Gruppe Gelehrten Kreis Cosimo Niccolò Niccoli Niccolis Verhältnis Cosimo Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. eifriger Sammler Handschriften antiker Werke Cosimo Bücher Geld Poggio Bracciolini Niccolò Niccoli Konflikt Albizzi-Gruppe eifrige Anhänger Mediceers.Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S f. Dale Kent Medici Oxford S. f. Zeitweilig problematisch Cosimos Verhältnis Leonardo Bruni einflussreichen humanistischen Politiker Staatstheoretiker maßgeblicher Wortführer florentinischen Republikanismus Cosimo Bruni Arezzo Florenz neue Heimat florentinische Bürgerrecht Humanist Billigung Medici-Gruppe Staatskanzler Bruni Beziehungen Albizzi-Gruppe Machtkampf Cosimo Partei Mangels Loyalität Medici Amt Kanzlers Tod wichtigen Gremien Offenbar Cosimo unzweckmäßig namhaften Theoretiker republikanischen Staatskonzepts verärgern.James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S hohen Erwartungen Cosimos Wohlwollen Humanisten Schriften Werke Übersetzungen weite Verbreitung humanistischer Schriften Widmungstexte Cosimo Ruhm Bildungsstätten Mitteleuropas.James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Vgl. Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. Bewunderer zahlreichen Gedichten Briefen Reden berühmten Staatsmännern Antike Erkennbar letzten Lebensjahren Bemühung Autoren Familie Medici dynastische Züge verleihen.Tobias Leuker Bausteine Mythos Köln/Weimar/Wien S f. James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S S. Anm Alison Brown The Medici Florence Florenz S Cosimos Rückkehr Exil Jahr Anhänger Pater Vater Vaterlandes Bausteine Mythos Köln/Weimar/Wien S. Einhellig Lob Cosimo Lebzeiten Humanisten erbitterten Gegner namhaften humanistischen Gelehrten Francesco Filelfo Billigung Cosimos Universitätslehrer Florenz Mediceer dezidiert Albizzi-Gruppe Partei Medici-Gruppe Entlassung vorübergehend Universität Anschlag Verletzung Cosimo Attentat Cosimos Exil Filelfo heftige Satire Medici Umsturz Cosimos Rückkehr Florenz drohenden Rache Sieger Folgezeit Medici Ferne Herbst Gruppe vergeblich Cosimo gedungenen Mörder Filelfos literarische Angriffe Cosimos humanistische Verteidiger Entgegnungen.Diana Robin Filelfo Milan Princeton S. James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S mini|Das Wappenzeichen Medici Medici-Palast wichtiges Betätigungsfeld Cosimos Mäzenatentum Gebiet Bildungsförderung Bibliothekswesen klösterliche Bibliotheken bedeutendste Florentiner Dominikanerkonvent San Marco früher üblich Öffentlichkeit zugänglich.Berthold L. Ullman Philip Stadter Renaissance Florence Padova S Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S. Zugänglichkeit Bibliothek Öffentlichkeit Terry-Fritsch Cosimo Medici San Marco Medieval Encounters S Bildende Kunst stärker literarischen Bereich Cosimo Gebiet bildenden Kunst eigene Kosten Kirchen Klöster künstlerisch formal einfacher Bürger Gebiet traditionell weltlichen geistlichen Machthabern 14. frühen 15. Jahrhundert privater Initiative entfaltete Bautätigkeit Umfangs Florenz undenkbar gesellschaftliche Wandel fortschreitenden Entfaltung Humanismus derartige Vorhaben möglich humanistisch geprägte Mentalität Willen Selbstdarstellung Cosimo Wert Funktion Auftraggeber sichtbaren Ausdruck Kirche Jerusalem Mitteln Wappen Pilgern Heilige Land Kirche Auge Florenz gestifteten Bauten Familienwappen Medici Fassaden Portalen Kapitellen Konsolen Schluss-Steinen Friesen Familienwappen Kirchen Florenz üblich Häufigkeit Cosimo Blickfeld Öffentlichkeit einzigartig auf.Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt Fresko Benozzo Gozzoli Kapelle Medici-Palastes Florenz Wandgemälde biblischen Szenen Auftrag Medici Cosimos Selbstdarstellung Fresko Kloster San Marco Heiligen Könige idealisierten Gesichtszüge Mediceers Instrumente Erforschung Gestirne entstandenen Fresko Heiligen Könige Ostwand Kapelle Medici-Palastes Porträt Cosimos Söhnen Piero Giovanni Enkeln Lorenzo später Giuliano Grünen Kreuzgang Santa Maria Novella Cosimo Lünette Szene Sintfluterzählung Personifikation Weisheit Werk Paolo Uccello Auftraggeber.Tobias Leuker Bausteine Mythos Köln/Weimar/Wien S Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S Volker Reinhardt Geld Freunde Darmstadt S Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S. f. Rab Hatfield Cosimo Medici Chapel Palace Francis Ames- Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S linke Seitenfront Medici-Palasts 1437Zur Datierung Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. Neubau Klosters San Marco Papst Dominikaner-Observanten Zweig Dominikanerordens bisherigen Klostergebäude Neubauten Kirche Chor Weihe Kirche Anwesenheit Papstes Konventsgebäude komplett Ursprünglich Cosimo Kosten Florin Neubau San Lorenzo bedeutenden Kirche Florin Finanzierung Großprojekts Vater Projekt Caroline Elam Cosimo Medici San Lorenzo Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S Mugello nördlich Florenz Gegend Medici ursprünglich Bau Franziskanerklosters San Francesco Bosco ai Frati Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S Franziskanerkirche Santa Croce Trakt Novizen weiteren kirchlichen Bauvorhaben bedeutendste Badia di Fiesole Kloster Augustiner-Eremiten Fiesole Cosimo gesamte Klostergebäude Kirche neu Bibliothek Bauarbeiten Tod abgeschlossen.Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S mini|Der Palast Dom Sakralbauten Cosimo imposantes privates Gebäude neuen Medici-Palast bescheidenen älteren Palast Casa Vecchia Datierung Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S. Klosterbauten Großzügigkeit Dienst Gemeinwesens Beweis aufwendigen Neubau Familienpalastes damaligen Via Larga heutigen Via Cavour erster Linie eigenen Wohnkomfort Ansehen Familie herrschenden sozialen Norm Wahrung Mehrung Ruhms Familie generell Angehörige Oberschicht zentrale Aufgabe neue palazzo Medici älteren Familienpaläste Florenz Größe Ausstattung außergewöhnliche architektonische Qualität neuen Maßstab Palastbau Renaissance Kapelle Benozzo Gozzoli Fresken Ausstattung Palastes kostbaren Bildern geschätzten Maler Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S Umgebung prominente auswärtige Gäste repräsentativ Papst Pius II Bauwerk Königs würdig Eindruck Cosimo Reichtum sprichwörtlichen Königs Krösus übertraf.Enea Silvio Piccolomini Papa Pio II hrsg Luigi Totaro Auflage Milano Bd. S. Schätzungen Baukosten Florin.Siehe Palastbau Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S f. Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S San Lorenzo Florenz Staunen Zeitgenossen Worten Architekten Architekturtheoretikers Filarete vollendeten Filarete Würde neuen Gebäude Cosimo bedeutenden antiken Bauherren Marcus Vipsanius Agrippa Lucius Licinius Lucullus bloßen Privatleute große Provinzen Reichtum Cosimo einfacher Bürger Vermögen unternehmerische Tatkraft Leistung Bauherr hrsg Anna Maria Finoli Liliana Grassi Bd. Milano S. Vgl. Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S Anm S. Anm Cosimos Neubauten Mittelalter geprägte Stadtbild maßgeblich Einführung neuen Architekturtyps Florenz Muster Italien neue Stil Zweckmäßigkeit antiker Proportionalität antikisierendem Schmuck Stilrichtung Filippo Brunelleschi führender Architekt Frührenaissance Neubau San Lorenzo Cosimo Werk Mediceer anderen Architekten Michelozzo Entwürfe grandios Brunelleschis Medici-Palast Brunelleschi Michelozzo Forschung umstritten beteiligt.Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S. f. Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. lobenden Beschreibungen Zeitgenossen Cosimos Bauten Ordnung Würde Weite Schönheit Proportionen architektonischen Schmucks Helligkeit Anerkennung leichte Begehbarkeit Treppen Neuerung mittelalterliche Treppen gewöhnlich eng steil breiten Treppen niedrigen Stufen bequemes würdevolles Treppensteigen ermöglichten.Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S mini|Donatellos David aufwendige Bautätigkeit Mediceers Umfang anderen Privatmanns 15. Jahrhundert Bürgern wohlwollend dankbar Kritik verbundenen Selbstdarstellung reichsten Bürgers Stadt laut unterschiedlichen Ansichten Bewertungen Zeitgenossen Verteidigungsschrift ersichtlich Theologe Humanist Timoteo Maffei kurz Rechtfertigung angegriffenen Mäzens Maffei Darstellung Form Dialogs Fürsprecher Cosimos Kritiker Vorwurf Medici-Palast luxuriös Cosimo persönlich angemessen bedeutende Stadt Florenz passend Stadt weit größere Wohltaten anderen Bürger entsprechend üppiger undankbar Entkräftung Kritik angebrachten Medici-Wappen Maffei Zweck Wappenzeichens Vorbild aufmerksam Nachahmung solle.Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S James Hankins Cosimo Medici Patron Literature Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Oxford S S. Anm Bildhauer Donatello Cosimo Sohn Piero Auftrag Medici berühmte Bronzeskulpturen David Judith Werke politischen Hintergrund dargestellten biblischen Gestalten Sieg scheinbar übermächtigen Feind Ermutigung Verteidigung Freiheit Vaterlandes republikanischen Verfassung Gefährdungen außen.Tobias Leuker Bausteine Mythos Köln/Weimar/Wien S Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S Christopher B. Fulton Earthly Paradise Firenze S. Privatleben Privatmann Cosimo Bescheidenheit Grundsatz Maßhaltens Palast Villen repräsentativ Lebensführung unnötigen Aufwand Anstoß einfachen Speisen prächtige Kleidung Betätigung Landwirtschaft gut Besitzungen Stadt Landarbeit Bäume beschnitt Weinstöcke Umgang Bauern Volksnähe Florenz Markt Früchten Herkunft.Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S mini|Cosimos Villa Careggi Buchhändler Vespasiano Bisticci verherrlichende Biographie Cosimos befreundet Anekdoten Privatleben Authentizität Freund Menschen ernsthafter Wesensart gelehrten würdevollen Männern vorzügliches Gedächtnis geduldiger Zuhörer schlecht umfassenden Kenntnis unterschiedlicher Wissensgebiete Thema freundlich bescheiden erregt Antworten Salz gewürzt Bisticci hrsg Aulo Greco Bd. Firenze S. f. Analyse anekdotischen Überlieferung Heinrich Lang Gelächter Macht Republik Christian Kuhn Stefan Bießenecker Hrsg Valenzen Lachens Vormoderne Bamberg S Vgl. Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S Cosimo humorvollen geistreichen rätselhaften Bemerkungen 15. 16. Jahrhundert Reihe Anekdoten wurden.Alison Brown The Medici Florence Florenz S mini|Die Grabplatte San Lorenzo mini|Cosimos Grab Krypta San Krankheit Tod Nachfolge Cosimo Gicht Anfälligkeit Krankheit Familie erblich Ab Leiden erheblich haben.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S. 1. August Villa Careggi folgenden Tag San Lorenzo Pompöse Begräbnisfeierlichkeiten Testament nicht.Heinrich Lang Geschäft Kunst Macht Mark Häberlein a Hrsg Generationen spätmittelalterlichen frühneuzeitlichen Städten ca Konstanz S Gestaltung Grabmals Signoria zehnköpfige Kommission Andrea del Verrocchio Grabplatte zentraler Ort Kirche Stiftergräbern üblich Beschluss Stadt Inschrift Pater Vater Vaterlandes antike Ehrung außergewöhnlich verdienter Bürger Fertigstellung Grabmals Gebeine 22. Oktober endgültige Stätte Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S Gattin Cosimo Söhne Piero Giovanni unehelicher Sohn Carlo Mutter tscherkessische Sklavin Carlo Halbbrüdern später kirchliche Karriere Giovanni 1. November Monate Cosimo Kinder Piero ganze väterliche Erbe Vermögen Führung Bank Stellung leitenden Staatsmanns Florenz Dank Autorität verstorbenen Vaters Piero Rolle Staat problemlos schwer Gicht Aktivitäten stark Jahre Cosimo.Siehe Pieros Stellung Erbe Vaters Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Pieros Nachfolge informeller Machthaber Dezember Sohn Übergang Komplikationen neue Oberhaupt Familie Tradition großzügigen Kulturförderung Ruhm Medici Führung geprägten Jahre Geschichte Florenz kulturell außerordentlich glanzvolle Epoche Lorenzo geschäftliche Talent Großvaters Cosimo finanzielle Basis politischen Macht Mäzenatentums Medici Bank dramatischen Niedergang Rand Zusammenbruchs Entwicklung Raymond Medici Bank Cambridge Massachusetts /London S Rezeption Vater Vaterlandes Tod gegossenen Medaille König Melchior Jesus Botticellis Gemälde Florenz Uffizien Mittelalter scharfer Kritiker Cosimos zeitgenössische Geschichtsschreiber Giovanni Cavalcanti alteingesessenen Patriziergeschlecht Aufstieg Schicht Emporkömmlingen Cosimo verantwortlich Mediceer rigorose Vorgehen Steuerschuldner positiv Medici Aufhebung Cosimos Verbannung Dale Kent Medici Oxford S Antoine Monti Hrsg Giovanni Cavalcanti Nuova opera du Paris S. XIX–XXVII Zeitgenössische medicifreundliche Autoren Cosimo rückblickend Retter Unabhängigkeit Republik Florenz Humanist Benedetto Accolti Ältere Cosimos letzten Lebensjahren gewidmeten Werk Machtverhältnisse Tod Filippo Maria Visconti Venedig günstig Venezianer Italien Cosimo Bündnis Mailand Urheber Allianzwechsels starken Widerstand Florenz Sinn Geschichtsschreiber Benedetto Dei 1470er Jahren Venedig gerichtetes Pamphlet Cosimos Außenpolitik rückblickend weitsichtig erfolgreich Einschätzung Venedig Italien beherrschende Stellung Cosimo Allianz Francesco Sforza Hans Baron Italian Renaissance Princeton Bd. S. Bd. S. geänderte Fassung Auflage Band Princeton S. Zeitraum Sandro Botticelli Auftrag Bankiers G Zanobi del Lama Gemälde Anbetung Heiligen Könige älteste Könige Gesichtszüge Cosimos weitere Angehörige Familie Medici Werk Familie Cosimo Heiliger Bausteine Mythos Köln/Weimar/Wien S Der Humanist Bartolomeo Platina besten Bürger Cosimos Enkel besten Bürger leitende republikanische Staatsmann Ort Handlung Villa Medici Careggi Inhalt fiktives Gespräch alten gebrechlichen Cosimo Hauptperson Platina Knaben Lorenzo Autor Darstellung Cosimos politischen Maximen patriotischen Eifer Leser Platina Regierungsprogramm alten Staatsmann Mund Dialogfigur Cosimo Freiheit traditionelle republikanische Lebensform Hochmut Anmaßung Luxus Übelstände Einschreiten Männer Tyrannis Beteiligung Verschwörung Platinas Dialogfigur Heinrich Lutz Bemerkungen Traktat Platina Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S Nicolai Rubinstein del Platina Augusto Campana Paola Medioli Masotti Hrsg Bartolomeo Sacchi Platina Padova S humanistischen Verherrlichung Cosimos lateinischer Sprache Gebildete volkstümliche italienischen Gedichten breitere Öffentlichkeit bestimmten Dichtung gütige Vaterfigur Förderer religiösen Lebens Wohlstands heldenhafter Verteidiger Freiheit Angriffe außen.Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S Frühe Neuzeit letzten Jahrzehnt 15. Jahrhunderts Konsens informelle Herrschaft Medici Republik Florenz Familie November Stadt Neubewertung Cosimos Rolle Mönch Girolamo Savonarola Florentiner maßgebliche Autorität Medici-Herrschaft monströs Cosimo zugeschriebenen Bemerkung Staat Vaterunser-Beten Tyrannenwort.Nicolai Rubinstein Savonarola Stella Fletcher Christine Shaw Hrsg Savonarola Aldershot S 22. November Signoria Inschrift Vater Vaterlandes Grabmal spanisches Heer Medici Florenz Macht Inschrift Jahr Medici weiteres Mal Volkszorn erneuten Vertreibung Familie regierenden Republikaner Beseitigung Inschrift Schritt Cosimo Vater Vaterlandes Tyrann Vaterlandes medicilose Republik kurzlebig August Stadt Truppen Kaiser Karls V. Medici Macht Republik Monarchie Herrscher Legitimation Rolle Ahnen 15. Jahrhundert bezogen.Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S Historiker Francesco Guicciardini Zeit ersten Kapitel verfassten Storie fiorentine Cosimo berühmter Enkel angesehensten Privatleute Untergang Römischen Reichs Großvater Enkel Beharrlichkeit Urteilskraft Umgang Geld überlegen Aspekte Ergebnis Cosimo tüchtigere großen Mediceer sei.Francesco Guicciardini Storie fiorentine dal al hrsg Roberto Palmarocchi Bari S. f. f. Guicciardini Bündnis Mailand bedeutende historische Leistung Cosimos Mehrheit Florentiner Fortsetzung alten Allianz Venedig Cosimo Mitbürger Francesco Sforza Freiheit Republik Florenz Italiens Guicciardinis Meinung Venezianer Mailand übrigen italienischen Staaten Cosimo hätte.Francesco Guicciardini Storie fiorentine dal al hrsg Roberto Palmarocchi Bari S. Niccolò Machiavelli verfassten Istorie fiorentine Cosimo Zeitgenossen Autorität Reichtum Freigebigkeit Klugheit Zeit Staatskunst ebenbürtig Florenz fürstliche Stellung klug Grenzen bürgerlicher Mäßigung Werke Taten königlich Entstehende Übel frühzeitig Zeit Ehrgeiz bürgerlichen Rivalen Hause Fürsten.Niccolò Machiavelli Istorie fiorentine Vgl. Volker Reinhardt Machiavelli Kunst Macht München S Reinhardt Machiavellis Worten versteckte Kritik Cosimo Regierungssystem Cosimos Machiavelli Verbindung zentralisierten monarchischen Entscheidungsstruktur Notwendigkeit vormediceischen Republik breiten Konsens verfehlt Instabilität Konstrukts fundamentale Schwäche.John M. Najemy Machiavelli Medici Renaissance Quarterly S Exil Fresko Giorgio Vasari Palazzo Vecchio Florenz Jahr Mediceer Cosimo I. Würde Herzogs Toskana Herzog regierte Großherzog Nachkomme Lorenzos jüngeren Bruders Cosimo Vecchio Palazzo Palazzo Vecchio Saal Cosimo Vecchio Ehren Begründers Ruhm Macht Medici Sala Cosimo Vecchio Giorgio Vasari Gehilfen Kirchenbauprogramm berühmten Mäzens Gemälde Rückkehr venezianischen Exil Triumph dar.Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Münster S Matthias Winner Cosimo Vecchio Cicero Zeitschrift Kunstgeschichte S Zeitalter Aufklärung Cosimo Förderung Humanismus Voltaire veröffentlichten Essai l nations Begeisterung frühen Medici Macht Wohltaten Tugenden legitimer Herrschergeschlechts Cosimo Reichtum Armen Vaterland Bauten Konstantinopel vertriebenen griechischen Gelehrten Florenz Wohltaten Autorität Empfehlungen Jahrzehnte lang Gesetze seien.Voltaire Essai l nations Kapitel Edward Gibbon Cosimo erschienenen sechsten Band History Fall Roman Worten Reichtümer Dienst Menschheit Name Medici gleichbedeutend Wiederherstellung Fall Roman Kapitel Johann Wolfgang Goethe Cosimo Anhang veröffentlichten Übersetzung Autobiographie Benvenuto Cellini Patronage Mediceers allgemeine Spende Bestechung großer Handelsmann Zaubermittel Zwecken Händen Staatsmann Cosimos kulturellen Aktivitäten Goethe Literatur Kunst gethan großen Sinne Handelsmanns köstliche Waaren Umlauf Beste Ehre Johann Wolfgang Goethe Anhang Lebensbeschreibung Benvenuto Cellini Goethes Werke Bd. Weimar S Moderne Kulturgeschichtliche Aspekte Georg Voigt Erforschung Frühhumanismus wegweisende Schrift Wiederbelebung classischen Alterthums Werk dritter Auflage Voigt Kunstgeschichte Cosimo Art Heiligenschein leibhaftigste Typus florentinischen Edelmanns großartiger Kaufherr kluger überschauender Staatsmann Repräsentant feinen Modebildung mäcenatischer Geist fürstlichen Sinne Blick Weite Allgemeine Macht kalt berechneten geräuschlosen Weise wissenschaftliche Verdienst Gebühr Talente Stellung Besoldung angewiesen.Georg Voigt Wiederbelebung classischen Alterthums 4. unveränderte Auflage Bd. Berlin S Jacob Burckhardt erschienenen zweiten Auflage einflussreichen Schrift Kultur Renaissance Italien überholtes Bild Cosimo Führerschaft Gebiete damaligen Bildung Mediceer speziellen Ruhm platonischen Philosophie schönste Blüte antiken Gedankenwelt Umgebung Erkenntnis Humanismus zweite höhere Neugeburt Altertums Licht Burckhardt Kultur Renaissance Italien Auflage Stuttgart Text Auflage Leipzig S. f. kulturgeschichtlichen Darstellungen Ende 20. Jahrhunderts Burckhardts Sichtweise Cosimo Gründer platonischen Akademie Agnes Heller Gründung Akademie Florenz epochemachend erste philosophische Schule alten kirchlichen universitären Rahmenbedingungen unabhängig vollkommen weltlich ‚offen Patron Akademie traditionellen Sinn Blickwinkel offiziellen Bildung Zeit unstudierte Cosimo Heller Mensch Renaissance Köln-Lövenich S. Ähnlich Manfred Lentzen Rolle Mediceers.Manfred Lentzen humanistische Akademiebewegung Quattrocento Florenz Wolfenbütteler Renaissance Mitteilungen S Forschungen James Hankins 1990er Jahren Bild Cosimo Akademiegründer Grundlage.James Hankins Italian Renaissance Bd. Rom S erschienene Aufsätze Politische Aspekte Cosimos Pater Patriae Luigi Magi Uffizien Florenz verfassungsgeschichtlichen Diskurs Frage Cosimos dominante Rolle Rahmen republikanischen Verfassung Bezeichnung Herrscher Florenz Unterscheidung offenen Alleinherrschaft Cosimos System versteckte Herrschaft Regierungsform später allmählich unverhüllten Signorie Staatslenkung einzelnen Machthaber erblicher Stellung hat.Thomas Frenz Italien Mittelalter Wolfgang Altgeld Hrsg Kleine italienische Geschichte Stuttgart S Anthony Molho Zwiespältigkeit Systems griffige Formel Cosimo Medici Pater Vater Vaterlandes Padrino Pate Patron Klientelsystems politische Maschine Nähe Mafia-Paten Cosimo Medici Pater Paula Findlen Hrsg The Italian Renaissance Malden a S Vgl. Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. Volker Reinhardt Medici 4. durchgesehene Auflage München S. Letzteres Auffassung Lauro Martines Jacques Heers Martines Palette unverblümter umfassender Kontrollmaßnahmen mediceischen Republik Instrumentarium Cosimo Verfassung Herrschaft Oligarchie Regierung befindlichen Clique republikanische Verfassung stark Medici totale Macht Oligarchie Team Ein-Mann-Show wichtigen Entscheidungen kollektiv gefällt.Lauro Martines Verschwörung Darmstadt S. Jacques Heers Bild finsteren brutalen Tyrannei Cosimo habe.Jacques Heers Le clan Médicis Paris S Werner Goez Florenz Cosimo zweifellos Weg fürstlicher Alleinherrschaft Tatbestand verschleiern.Werner Goez Grundzüge Geschichte Italiens Mittelalter Renaissance Darmstadt S. Volker Reinhardt eigentümlichen Vermischung Signorie Republik republikanisch Fassade gewesen.Volker Reinhardt Geschichte Italiens München S. Michele Luzzati Entwicklung unausweichlich Cosimos wahre große Einsicht politische Stabilität Florenz System erreichbar Wahrung freiheitlichen Tradition Vorrang Mannes Familie beruhte.Michele Luzzati Firenze Toscana Torino S. Ansicht Ferdinand Schevill Einschätzung Verfassungsbestimmungen kurze Amtszeiten Auswahl höchsten Amtsträger Los großen Menge Kandidaten unhaltbaren Zuständen hoher Prozentsatz offenkundig Inkompetenten Führungsstellungen durchdachte beständige Politik unmöglich Schevill System elementarsten Forderungen Vernunft Umgehung Umgestaltung unumgänglich Renaissance Florence Bd. New York S. verbreitete Bild Cosimo faktisch unumschränktem Herrscher Historikern irreführend Spezialuntersuchungen Willen mühelos Jahrhundertmitte beträchtlichen offenen Widerstand Nicolai Rubinsteins Analyse Krise Ausmaß zeitweiligen innenpolitischen Schwächung Mediceers Rubinstein Ergebnis Cosimo Gehorsam selbstverständlich eigenen Anhängerschaft machtpolitisch zentralen Regelung Ämterbesetzung Überzeugungsarbeit Rubinstein auswärtige Zeitgenossen Cosimos Macht wahrscheinlich Quellen mailändischen Gesandtschaftsberichten übertrieben despotisch regierten Staaten nötige Verständnis republikanischen Mentalität Bedeutung Beratung Konsens Republik Florenz angemessen berücksichtigt.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S Dale Kent eigener Forschungsergebnisse Rubinsteins Auffassung Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S Paolo Margaroli Grenzen Cosimos Macht Beispiel Friedensverhandlungen Rom florentinischen Unterhändler Cosimos Ansicht Herzog Mailand schlechter Gesandtschaft Florenz oppositionellen Kräften vorbereitet stati Firenze S. Michele Luzzati Gewicht Generationen kritischen öffentlichen Meinung Cosimo Luzzati Firenze Toscana Torino S. Darstellung Daniel Höchli Patrizier bereit Medici eigener Patronage-Netzwerke politische Unabhängigkeit gewissen Grad Führungsrolle Medici eigenen Interessen sahen.Daniel Höchli Florentiner Republikanismus Bern S. Debatte Natur Kryptosignorie Frage dezidiert republikanische antiautokratische Gedankengut Florentiner Bürgerhumanismus Hans Baron geprägter Begriff Cosimos Stellung Staat vereinbar ältere Forschung Hans Baron Garin fundamentalen Spannungsverhältnis manipulative Charakter Medici-Herrschaft Grundprinzip Bürgerhumanismus Ermutigung Bürger aktiven verantwortungsvollen Beteiligung politischen Leben Verbreitung unpolitischen Neuplatonismus Jahrhundertmitte Ausdruck Abkehr Humanisten echt republikanischen Gesinnung Sichtweise neueren Forschung Eindruck Ergebnisse James Hankins Leonardo Bruni profilierter Theoretiker Wortführer Bürgerhumanismus Gegensatz Überzeugung Zusammenarbeit Cosimo neueren Interpretation Verhältnis Bürgerhumanismus Herrschaft Symbiose Basis bedeutender Gemeinsamkeiten verstehen.Mark Jurdjevic Medici Renaissance Quarterly S Forschungsgeschichte S Ursache Cosimos Erfolge Forschung geschickte Finanzpolitik innenpolitischen Kämpfen bedeutende Vorteile Werner Goez Lauro Martines Jacques Heers Cosimo politische Macht Medici rivalisierenden Clans Banken Mittels Steuergesetzgebung Vermögen Rivalen missliebiger Personen entledigen.Werner Goez Grundzüge Geschichte Italiens Mittelalter Renaissance Darmstadt S. Lauro Martines Verschwörung Darmstadt S Jacques Heers Le clan Médicis Paris S Beleg politische Gegner direkte kommerzielle Angriffe Unternehmen schädigen.Kurt Machtkämpfe Geschäftsbeziehungen Florenz 15. Jahrhundert Mark Häberlein Christof Jeggle Hrsg Praktiken Handels Konstanz S Jacques Heers Cosimo Reichtum Macht umgekehrt Machtbesitz Anhäufung Reichtümer habe.Jacques Heers Le clan Médicis Paris S zentraler Faktor Macht Mediceers Florenz Forschung Ansehen Ausland Einfluss Kurie.Alison Williams Lewin Negotiating Survival Madison S. f. Anthony Molho Cosimo Medici Pater Paula Findlen Hrsg The Italian Renaissance Malden a S Große Bedeutung propagandistischen Geschick Dale Kent Cosimo Meister Selbstdarstellung Image sorgfältig Kents Einschätzung einzigartiger Erfolg Wünschen Mitbürger Wortführer Wertvorstellungen scharfsichtiger abwägender Staatsmann Stimme Republik Führungsrolle Verfassung angelegten Mangel politischer Konsistenz kompensierte.Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. bedeutende außenpolitische Leistung Cosimos Bündnis Mailand Venedig Hans Baron meisterhaften Schachzug.Hans Baron Italian Renaissance Princeton Bd. S. Nicolai Rubinstein Erfolg andere Ereignis Ansehen Mediceers Ausland gefestigt.Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Oxford S. Volker Reinhardt Cosimo vorausschauend Karriere Sforzas Geld politische Rendite herbeigeführte Allianz Florenz Mailand tragfähige Achse italienischen Politik Reinhardt Geschichte Italiens Spätantike Gegenwart München S. Vincent Ilardi Einschätzung Allianz kritisch Cosimo Frankreich ausgehende Gefahr Neigung Bündnis Frankreich Venedig Fehler Sforza staatsmännische Voraussicht Cosimo Medici Francesco Sforza Craig Hugh Smyth Gian Carlo Garfagnini Hrsg Milan Bd. Florenz S Quellen Quellen Cosimos Leben Rolle Staatsmann Mäzen Rezeptionsgeschichte reichhaltig Zeit dreißigtausend Medici gerichtete Briefe Fülle einschlägigen Briefen Dokumenten Staatsarchiv Florenz Sammlung Medici avanti MAP Grundstock Cosimos Privatarchiv Mailänder Staatsarchiv anderen Archiven Bibliotheken Archivalien politische geschäftliche Angelegenheiten Privates Aufschluss Informativ ausführlichen Steuerunterlagen Staatsarchiv Florenz Unterlagen Medici-Bank verschiedenen Archiven Aufzeichnungen Sitzungen Debatten Medici Freunde Wort Gut diplomatischen Aktivitäten Gesandtschaftsberichte Instruktionen Gesandten Cosimos Rolle italienischen Politik Hohen Quellenwert Briefwechsel Francesco Sforza Zahlreiche erzählende Quellen lateinischer italienischer Sprache Bild Cosimos Zeitgenossen Jahrzehnten Tod.Dale Kent Cosimo Medici Renaissance New Haven/London S. Heinrich Lang Cosimo Medici Gesandten Condottieri Paderborn S wichtigsten edierten Quellen Antonio Benivieni Laurentium Medicem hrsg Renato Piattoli Gonnelli Firenze Vespasiano Bisticci hrsg Aulo Greco Bd. Istituto Nazionale Studi Firenze S kritische Ausgabe Giovanni Cavalcanti hrsg Guido di Pino Martello Milano Giovanni Cavalcanti Nuova opera du hrsg Antoine Monti Sorbonne Paris kritische Edition Francesco Guicciardini Storie fiorentine dal al hrsg Roberto Palmarocchi Laterza Bari Nachdruck Ausgabe Bari Niccolò Machiavelli Niccolò Machiavelli Opere Bd. opere storiche e politiche hrsg Alessandro Montevecchi UTET Torino ISBN S Cosimo Medici Ricordi Angelo Fabroni Magni Cosmi Medicei vita Bd. Magni Medicei Pisa S Annales hrsg Gino Scaramella Rerum Italicarum Scriptores Bd. Lapi Città di Castello S Petriboni Priorista hrsg Jacqueline A. Gutwirth Edizioni Rom Janet Ross Übersetzerin Medici told Chatto Windus London S englische Übersetzung Briefen Literatur Übersichtsdarstellungen Einführungen Dale Kent Medici Cosimo Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Volker Reinhardt Medici Florenz Zeitalter Renaissance 4. durchgesehene Auflage Beck München ISBN S Aufsatzsammlung Francis Ames-Lewis Hrsg Cosimo Vecchio Medici Essays Cosimo Medici Clarendon Press Oxford ISBN Innenpolitik Dale Kent Medici Faction Florence Oxford University Press Oxford John M. Najemy Blackwell Malden ISBN S John F. Padgett Christopher K. Ansell Robust Medici American Journal of Sociology S Volker Reinhardt Geld Freunde Medici Macht Florenz Primus Darmstadt Nicolai Rubinstein under Medici 2. überarbeitete Auflage Clarendon Press Oxford wichtiges Standardwerk Einführung Bankwesen Richard Goldthwaite The Medici Past Present S Raymond Medici Bank Harvard University Press Cambridge Massachusetts /London Kurt Weissen Machtkämpfe Geschäftsbeziehungen Florenz 15. Jahrhundert Wie Cosimo Medici Bank Kampf inneren Gegner Mark Häberlein Christof Jeggle Hrsg Praktiken Handels Geschäfte soziale Beziehungen europäischer Kaufleute Mittelalter früher Neuzeit UVK Konstanz ISBN S Außenpolitik Vincent Ilardi Cosimo Medici Francesco Sforza Craig Hugh Smyth Gian Carlo Garfagnini Hrsg Milan Bd. La Nuova Italia Florenz ISBN S Heinrich Lang Cosimo Medici Gesandten Condottieri Diplomatie Kriege Republik Florenz 15. Jahrhundert Schöningh Paderborn ISBN Kulturelle Bedeutung Privatleben Alison Brown The Medici Florence power Olschki Florenz ISBN S Dale Kent Cosimo Medici Renaissance The Patron Oeuvre Yale University Press New Haven/London Tobias Leuker Bausteine Mythos Medici Dichtung Kunst 15. Jahrhunderts Böhlau Köln/Weimar/Wien Joachim Poeschke Virtù fiorentina Cosimo Medici erster Bürger Florenz Gerd Althoff Hrsg Zeichen Rituale Werte Rhema Münster ISBN S Rezeption Heinrich Lang Gelächter Macht Republik Cosimo Medici vecchio verhüllter Herrscher Fazetien Viten Florentiner Autoren Christian Kuhn Stefan Bießenecker Hrsg Valenzen Lachens Vormoderne University of Bamberg Press Bamberg ISBN S Weblinks avanti MAP Sammlung Dokumenten Geschichte Medici Anmerkungen Cosimo Cosimo Medici Kategorie Bankier Kategorie Mäzen Kategorie Unternehmer Italien Kategorie Unternehmer 15. Jahrhundert Kategorie Kategorie Kategorie Mann