bekanntesten Kommunisten Jahr jap /Kyūjitai deutsch Wendung Umkehrung Bekehrung Konversion politische Konversion zahlreicher japanischer Sozialisten Jahren linken Bewegung Weltanschauung selten Nationalismus politische Konversion direkte Repression Staates starkem Leidensdruck Gefängnissen Zuchthäusern Untersuchungshaftanstalten Beweggründe inhaftierte Sozialisten Erwachen Nationalbewusstseins familiäre Gründe Entdeckung theoretischer Widersprüche Marxismus bekanntesten Fälle Juni Sano Manabu Nabeyama Sadachika inhaftierte Führungsfiguren illegalen Kommunistischen Partei Japans KPJ offenen Brief Kommunistischen Internationalen Komintern Strategie gewaltsamen Revolution spezifisch japanischen nationalen Sozialismus kaiserlicher Obhut Mitteilung massenhafte Abkehrbewegung Institutionen Ideen Kommunismus Japan tenkō-Phänomen Bekanntheit Folgejahren Bandbreite Konvertiten widerrufenen Überzeugungen selben Maße zunehmend autoritäre japanische Staat Grenzen legal Sagbaren Wortherkunft Direkt schlicht Richtungsänderung Kompositum sinojapanischen Schriftzeichen Änderung Drehung Richtung Tendenz hauptsächliche Bedeutung Sommer Sano Manabu Nabeyama Sadachika inhaftierte Führungsfiguren illegalen Kommunistischen Partei Japans offenen Brief Kommunistischen Internationalen Komintern Strategie gewaltsamen Revolution spezifisch japanischen nationalen Sozialismus kaiserlicher Obhut einforderten.Butz Olaf linke Geschichte Verräter Sano Manabu Steffi Richter Hrsg Japan Lesebuch Intelli Konkursbuchverlag Tübingen S. Japanische Journalisten Kehrtwende Bezeichnung schnell kollektive Gedächtnis überging.Max M. Problem Crisis Japanese State Dissertation New York University S. Mitte 1930er-Jahre Bezeichnung Schrifttum japanischen Polizei Gefängnisbehörden Justiz geläufig staatlichen Stellen Loslassen Perspektive gefährlichen Weltanschauungen Kommunismus Anarchismus.Fujita Shōzō Shōwa hachinen chūshin kenkyūkai Hrsg Senzenhen Bände Heibonsha Tōkyō S. Definitionsinhalt Folgejahren sozialdemokratisches liberales Gedankengut.Maruyama Masao Denken Japan Hrsg Wolfgang Schamoni Wolfgang Seifert Suhrkamp Frankfurt Main S. Bemühungen japanischen Staates Gleichschaltung Mobilisierung Bevölkerung Zweiten Chinesisch-Japanischen Krieg negativen Charakter affirmativen Bekenntnis Staat Nation Kaiserhaus.Max M. Problem Crisis Japanese State Dissertation New York University S. f.Steinhoff Patricia G. Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Beginn amerikanischen Besatzung Ende Zweiten Weltkrieges politischen gesellschaftlichen Umstände Zeit beträchtlich moralischer Gradmesser Krieg aktive Intellektuelle.William T. Hrsg Japanese Tradition Band Auflage Columbia University Press New York S. Politische Konvertiten Kritik Militär Regierung angezettelten Krieg standhaft Handvoll unbeugsamer Kommunisten langer Haftstrafen ideologischen Überzeugungen moralisch einwandfrei Handelnde Japan KPI Limited London a S. politisch aufgeladenen Atmosphäre 1960er-Jahre Bezeichnung erneut Fügung Protagonisten Studentenbewegung Konformitätsdruck japanischen Arbeitswelt Retrospektiv Wendungen japanischer Intellektueller Moderne progressiven konservativen nationalistischen Positionen übertragen.Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Gesetzliche Grundlagen Politische Konversionen häufig inhaftierten Sozialisten gesetzliche Grundlage strafrechtlichen Verfolgung verabschiedete mehrfach verschärfte Gesetz Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit speziell Kommunisten Anarchisten Kontrolle Überwachung Gesetz Angeklagten Verurteilten Entlassung Gesetz Schutz Überwachung Weltanschauungstätern Ziel Resozialisierung Vermeidung Rückfällen Gesetze Besatzungsbehörden GHQ mini|hochkant|Namba Daisuke Attentat Prinzregent Hirohito Verfolgung subversiver Ideologien Meiji-Zeit verabschiedete Ordnungsgesetz diverse Pressegesetze begonnen.Richard H. Mitchell Thought Control Prewar Japan Cornell University Press Ithaca a S. 1920er-Jahren Bedrohung erneut Blickfeld Justizministeriums Konservative Beamte Bändigung gefährlicher Weltanschauungen speziell Kommunismus Anarchismus Gesetzesvorlage Gesetz Kontrolle radikaler sozialer Bewegungen shakai Parlament heftigen Protesten ArbeiterbewegungMasao Maruyama Denken Japan Hrsg Wolfgang Schamoni Wolfgang Seifert Suhrkamp Frankfurt Main S. Status Entwurfs hinaus.Max M. Problem Crisis Japanese State Dissertation New York University S. Glauben Notwendigkeit neuen Gesetzes Handhabe radikale Bewegungen neue Erkenntnisse internationale Kontakte illegalen Kommunistischen Partei Japans Komintern Moskau missglückter Attentatsversuch Kronprinzen späteren Kaiser Hirohito 27. Dezember Namba Daisuke Sympathisanten Kommunisten Namen Toranomon-Zwischenfall Bekanntheit erlangte.Richard H. Mitchell Thought Control Prewar Japan Cornell University Press Ithaca a S. Gesetz Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit Befürchtungen subversive Potenzial sozialistischen Bewegung Gesetz Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit 19. Februar Kraft Bezeichnungen Kommunismus Anarchismus Definitionsproblemen Gesetzestext ein.Richard H. Mitchell Thought Control Prewar Japan Cornell University Press Ithaca a S. Gesetzgeber moralisch aufgeladene unpräzise Wort kokutai Nationalwesen Erhebung undefiniert gebliebenen Bezeichnung Rechtsterminus Verknüpfung Legalität Moralität Mitchells Worten legal hydra rechtliche Hydra Polizei Strafverfolgungsbehörden weitreichende Befugnisse eröffnete.Richard H. Mitchell Thought Control Prewar Japan Cornell University Press Ithaca a S. Artikel Gesetzes Gründung wissentliche Mitgliedschaft Organisation Ziel Veränderung kokutai Ablehnung Systems Strafe Jahren Gefängnis Zuchthaus Agitation finanzielle persönliche Unterstützung Vorhaben geringere Strafen.Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Höchststrafmaß Todesstrafe Gesetz erneut Denken Japan Hrsg Wolfgang Schamoni Wolfgang Seifert Suhrkamp Frankfurt Main S. Gesetzes Personen Person Tode verurteilt.Richard H. Mitchell Thought Control Prewar Japan Cornell University Press Ithaca a S. Gesetz Schutz Überwachung Weltanschauungstätern Mitte 1930er-Jahre Zahl Gesetz Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit angeklagten Haft entlassenen Personen gestiegen.Kokushi daijiten Eintrag Einschätzung Behörden Weltanschauung glaubwürdig ausreichend Mangel Beweisen entlassenen Konvertiten Konvertiten Justiz Polizei Bedrohung Unzureichend Konvertierte Konvertiten Gefahr Rückfalls alte Denkmuster diverse Erschwernisse Arbeitssuche G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. effektive Kontrolle Konvertiten erfolgreiche Resozialisierung Konvertiten Parlament 18. Mai Gesetz Schutz Überwachung Weltanschauungstätern Grundlage Gesetzes politische Konvertiten Jahre lang Falls möglich private Aufsichtsperson Ferner Reihe halbamtlichen Vereinen Vorbild Teikoku kōshinkai Kaiserliche Erneuerungsgesellschaft Tōkyō Resozialisierungseinrichtung Bewährung Entlassene eigene Abteilung Weltanschauungstäter politischen Konvertiten materielle Unterstützung Betreuungsangebote wöchentliche Diskussionsgruppen gesamte Strategie Resozialisierung G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Entwicklung Abweichungen beständig ändernden Kurs KPJ Erweiterung Kommunistischen Internationalen Moskau speziell ideologischen Grabenkämpfen sozialistischen Bewegung Japans Gründung ersten KPJ Jahr Bezeichnung Richtungswechsel rückblickend Sano Nabeyama Blaupause politischen Konversion Sano Nabeyama 1. Dezember Führungskomitee KPJ Festnahme Grundlage Gesetzes Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit Oktober lebenslangen Haftstrafen M. Beckmann Okubo Genji The Japanese Communist Party Stanford University Press Stanford California S. Urteilsverkündung Sano Nabeyama Ichigaya-Gefängnis Tokio Von Sommer erwähnte Erklärung Juli linke Zeitschrift Kaizō Wortlaut Mitteilung mitangeklagten Genossen dōshi betitelten Verlautbarung Sano Nabeyama Komintern Strategie gewaltsamen Revolution spezifisch japanischen nationalen Sozialismus kaiserlicher Obhut japanischer Kommunisten Kehrtwende einstige Genossen Sano Nabeyama Verräter Spione Sozialfaschisten Paul Wagner Japanese Adaptation Dissertation University of Arizona Tucson S. f. Mitteln Justizministeriums finanzierte Bekanntmachung Mitteilung inhaftierten kommunistischen Schriftstellern Kritikern Politaktivisten gänzlich andere Reaktion Monats Drittel Gefängnissen Untersuchungshaftanstalten inhaftierten Mitglieder Sympathisanten KPJ Später Menschen Partei Frontorganisationen Mitte 1930er-Jahre Zahl Abtrünnigen Viertel inhaftierten Genossen angewachsen.Statistik Takabatake Michitoshi Ikkoku shakaishugisha Sano Manabu Nabeyama Sadachika Ein-Land-Sozialisten Sano Manabu Nabeyama Sadachika kenkyūkai Hrsg Bd. Senzenhen Bände Heibonsha Tōkyō S. 372.Olaf Butz linke Geschichte Verräter Sano Manabu Steffi Richter Hrsg Japan Lesebuch Intelli Konkursbuchverlag Tübingen S. Zeitpunkt Partei japanischen Gesellschaft Führungskader Exil China Inland Handvoll versprengter Splittergruppen aktiv Desintegration KPJ Behörden Anlass Sorge Kommunisten geheimen Aktivitäten halblegale KPJ assoziierte Organisationen Japanischen Liga Proletarischer Schriftsteller sakka dōmei einflussreichsten Schriftstellervereinigung Proletarischen Literaturbewegung Parteigänger KPJ Kontrolle Druck Polizei Justiz interner Zerwürfnisse Liga Februar Romanciers konvertierten.Nihon daihyakka zensho Nipponica Eintrag Nihon puroretaria sakka Honda Shūgo Prozent proletarischen Schriftsteller Tenkō bungakuron Auflage Miraisha Tōkyō S. Polizei Justiz Gefängnisbehörden persönlicher Motive Polizeigewalt Folter Drohungen Auswertung gewonnenen Erkenntnisse Justizministerium Studien Beispiel Studien März veröffentlichten Untersuchungen Weltanschauungsverbrechen Beobachtung befindlicher Subjekte taishōsha Personen Männer Frauen Befragten politische Konversion häufig Erwachen Nationalbewusstseins familiären Gründen Entdeckung theoretischer Widersprüche begründen.Statistik Tsurumi Shunsuke kenkyūkai Hrsg Senzenhen Bände Heibonsha Tōkyō S. Forscher Angaben bare Münze Max Historiker Itō Akira Motivationen Liebe Familie plötzlich Moment Festnahme schlicht Ausweg geschlagenen kommunistischen Bewegung eröffneten.Max M. Problem Crisis Japanese State Dissertation New York University S. right Gründe Konversion /Verbotene Weltanschauung Religiöser Glaube FamiliäreGründe EntdeckungtheoretischerWidersprüche National-bewusst­sein Gesund­heit­licheGründe Reue durchInhaftierung left Kommunismus left Anarchismus left Religionen left Volksbewegung left Summe left Prozentualer Anteil % % % % % % % % ganzer Organisationen Welle Konversionen inhaftierte Kommunisten hiernach Öffentlichkeit ablesbar freiwilligen Erklärungen linker Intellektueller Literatenzirkel Studentengruppierungen liberaler Rechtsfakultäten Universitäten Gewerkschaften Kulturverbände.Max M. Problem Crisis Japanese State Dissertation New York University S. f. Tenkō präventiven Geste Zustimmung Staat Nation Kaiserhaus Kriegshandlungen Kaiserlichen Armee Südostasien Ab ganze Organisationen Weise Soziale Massenpartei Shakai legale proletarische Partei Jahre legalen linken Parteien Akt politischen Konversion öffentlich Dienst nationalen Sache Höhepunkt ganzer Organisationen Jahr Auflösung politischen Parteien Verschmelzung Kaiserlichen Hilfsgesellschaft Taisei yokusankai Japan Ein-Parteien-Staat wurde.Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Erklärungsansätze Ursachen tenkō-Phänomens komplex umstritten Erklärung Forschungsliteratur kulturpsychologische Erklärungsansätze ideengeschichtliche Betrachtungsweisen Individuelle Motive politischen Konvertiten soziokulturelle ideengeschichtliche Charakteristika Externer Druck gängiger Erklärungsansatz Signifikanz externen Drucks Soziologin Patricia G. Steinhoff physischen psychologischen sozialen Druck Physischer Druck körperliche Gewalt Polizei Gefängnispersonal lebensbedrohliche Krankheiten widriger Haftbedingungen.Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Psychologischer Druck Leidensdruck Gefängnisaufenthalts Inhaftierten Todesfurcht Zukunftsängsten sozialer Isolation konfrontierte.Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Sozialer Druck Überredungsversuche Bezugspersonen konvertierte Genossen Familienmitglieder Verwandte ehemalige Schulfreunde Lehrer Gefängnisärzte Gefängnispriester Strafbeamte.Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Forscher physischen psychologischen Druck entscheidenden Ursachen politische Konversionen zahlreicher Sozialisten 1930er Jahre klassisches Beispiel Interpretation Honda Shūgo Kommunismus eigener Aussage extrem Honda Shūgo Tenkō bungakuron Auflage Miraisha Tōkyō S. Honda Hauptursache selbstredend externer Druck Festnahme Einkerkerung Folter Furcht schlimmsten Falle Todesstrafe Verschärfung Gesetzes Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit Honda Shūgo Tenkō bungakuron Auflage Miraisha Tōkyō S. Gegenposition Historiker Henry DeWitt Smith Polizeigewalt Drohungen wenigsten überzeugende Erklärung persuasive Anschein Umfang gering anderen Techniken wirksam gewesen.Henry DeWitt Smitht Japan First Student Radicals Harvard University Press Cambridge Massachusetts S. Hervorhebung Original Konsensorientierung Frage Signifikanz externen Drucks eng Frage Anfälligkeit japanischer Sozialisten Druckmittel Forscher Wirksamkeit externen Drucks soziokulturellen Besonderheiten japanischen Gesellschaft Patricia G. Steinhoff traditionelle Konsensorientierung japanischen Gesellschaft Ideen Harmonie Einheit Praxis konsensorientierten Entscheidungsprozessen Ferner Vorstellung Wohlbefinden Gruppe eigenen Wünsche Bedürfnisse Vorstellungen traditionelle Konsensorientierung Steinhoff Wirkung Entscheidungen politischen Konvertiten radikalen Überzeugungen widerrufen.Patricia G. Steinhoff Control Bernstein Gail Lee Fukui Haruhiro Hrsg Japan Essays Japanese Ishida Takeshi St. Martin Press New York S. ähnliche Auffassung Richard H. Mitchell politischen Konvertiten traditionell hohen Homogenität Konsensorientierung japanischen Gesellschaft anfällig externen Druck waren.Richard H. Mitchell Thought Control Prewar Japan Cornell University Press Ithaca a S. Tsurumi Shunsuke Gruppensolidarität Faktor politischen Konversionen Solidarität spezifisch japanische kulturelle Tradition Insularität zurück.Tsurumi Shunsuke Japan KPI Limited London a S. Nationalismus Erklärungsansatz Nationalismus japanischen Sozialisten bedeutsam Regierungsbehörden Sozialismus unvereinbar kokutai Ausdruck japanischen Nationalwesens politische Konversion Nationalismus gleichbedeutend Anpassung ideologische Position Staatsmacht Etatismus Staatsnationalismus ethnokulturellem Nationalismus staatskritisch nationalen Symbole Spezifika Ethnonationalismus erheblich Bedeutung sozialistischen Bewegung Japans Kevin Doak Who Belongs National Narratives Imagination Twentieth-Century Japan Historical Review Band S. 12. März Historiker Henry DeWitt Smith geänderte geopolitische Bedingungen Sozialisten politischen Ideale Prämisse Internationalismus Ersten Weltkrieg Völkerbund Japan späten äußere Feinde Fokus japanischer Sozialisten inneren Reformen Internationale Beziehungen Metapher Klassenkampfes Jahr Ausbruch Mandschurei-Krise Welle Hurra-Patriotismus Japan zahlreiche Sozialisten mitschwemmteHenry DeWitt Smith Japan First Student Radicals Harvard University Press Cambridge Massachusetts S. Ende Taishō-Demokratie Phase liberaler demokratischer Bestrebungen politischen Konvertiten Sano Manabu Nabeyama Sadachika Seiten Staates Antagonismen erklärten Konzepte Nationalismus Sozialismus nationalrevolutionären Sozialismus japanische Spezifika Forscher tieferliegenden Ursachen politische Konversionen oberflächlichen Rezeption moderner westlicher Weltanschauungen Japan japanischen Sozialisten externen Druck sozialistische Ideologie ausreichend Japanologe Fukuzawa Hiroomi Zusammenhang aufgepfropften Begriffsapparaten Europa Gelehrte Wissenschaftssprache jeweiligen Vernakularsprache marxistische Terminologie naturwüchsig japanischen Umgangssprache wahllos Fukuzawa sinojapanischen Schriftzeichen marxistischen Begriffe abstraktes Zeichen tiefere Bedeutung Konsequenz Fukuzawa Folge geringes Druckes japanischen Sozialisten Abschütteln marxistischen Begriffsapparates zugehörigen Weltanschauung auszulösen.Hiroomi Fukuzawa Rezeption europäischen Wissenschaftsvokabulars Meiji- Zeit Nachrichten Gesellschaft Völkerkunde Ostasiens Band Hamburg S. 16. März Intellektualismus Distanz einfachen Bevölkerung individuelle tenkō-Entscheidungen speziell sozialistischer Intellektueller verantwortlich politischen Konversionen Anpassung Stimmung Bevölkerung sozialistische Bewegung allgemein KPJ Produkte Graswurzelbewegung mehrheitlich jungen Intellektuellen Jahren Studenten Viertel Parteimitglieder Intellektuelle Schätzungen Hälfte aus.Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts S. Intellektuellen paradoxe Einstellung gewöhnlichen Bevölkerung Rede romantischen Verbundenheit Proletariat Peter Duus Irwin Scheiner Bob Tadashi Wakabayashi Hrsg Modern Japanese Thought Cambridge University Press Cambridge UK S. ausgeprägten Führungsanspruch.Tsurumi Shunsuke Japan KPI Limited London a S. Pole Ende 1920er-Jahre zunehmend Konflikt KPJ Leitung Komintern Moskau Forderung Abschaffung Monarchie Öffentlichkeit Bevölkerung beliebten Kaiser frontal Erkenntnis Distanz KPJ Stimmung einfachen Bevölkerung Sozialisten grundlegende Entscheidung KPJ Komintern japanischen Arbeiterklasse Pfade kommunistische Bewegung Japan Honda Neigung starren ultralinken Idealismus Masse folgenden Opportunismus Honda Shūgo Tenkō bungakuron Auflage Miraisha Tōkyō S. Literatur Zahl Abtrünnigen Kommunismus 1930er-Jahren sprunghaft anstieg neue Romangattung Hauptthema Bezeichnung tenkō-Literatur Autoren Romane ehemalige aktive Mitglieder proletarischen Literaturbewegung tiefgreifende Erfahrung politischen Konversion künstlerisch Prominente Beispiele tenkō-Literatur Kurzgeschichte Helle Nacht Byakuya Murayama Tomoyoshi Roman Haus Dorf Nakano Shigeharu Murayama führenden Köpfe proletarischen Literaturbewegung Folgejahr Marxismus Haft entlassen.Honda Shūgo Tenkō bungakuron Auflage Miraisha Tōkyō S. Helle Nacht Psychologie politischen Konversion Hauptfigur Romans Gewissensbissen eigenen Unzulänglichkeit Angesicht externen Drucks mehrfachen Schlägen Kopfes Zellenwand Verletzungen zufügt.Tsurumi Kazuko Social Change Japan II Princeton University Press Princeton New Jersey S. Nakano Mitglied KPJ Engagements Proletarische Literaturbewegung KPJ Haft Roman Haus Dorf Nachgang politischen Konversion Protagonist Benji Kritik Vaters Magozō Integrität.Tsurumi Kazuko Social Change Japan II Princeton University Press Princeton New Jersey S. Prominente politische Konvertiten Hayashi Fusao Schriftsteller Kamei Katsuichirō Schriftsteller Literaturkritiker Murayama Tomoyoshi Schriftsteller Nabeyama Sadachika Nakano Shigeharu Schriftsteller Sano Manabu Literatur Olaf Butz linke Geschichte Verräter Sano Manabu Steffi Richter Hrsg Japan Lesebuch Intelli Konkursbuchverlag Tübingen S Shōwa hachinen chūshin kenkyūkai Hrsg Senzenhen Kooperative Konversionsforschung Vorkriegsausgabe erster Band Bände Heibonsha Tōkyō S Foljanty Detlef ideologische Konversion Masao Nishikawa Masato Miyachi Hrsg Japan Kriegen Auswahl japanischer Forschungen Faschismus Ultranationalismus Mitteilungen Gesellschaft Völkerkunde Ostasiens e.V MOAG Hamburg S Honda Shūgo Tenkō bungakuron tenkô-Literatur Auflage Miraisha Germaine Hoston Tenkō Prewar Japan Polity Band S Maruyama Masao Denken Japan Hrsg Wolfgang Schamoni Wolfgang Seifert Suhrkamp Frankfurt Main Richard H. Mitchell Thought Control Prewar Japan Cornell University Press Ithaca a Patricia G. Steinhoff Control Gail Lee Bernstein Haruhiro Fukui Hrsg Japan Essays Japanese Ishida Takeshi St. Martin Press New York S Patricia G. Steinhoff Tenkō Integration Prewar Japan Dissertation Harvard University Cambridge Massachusetts kenkyūkai Hrsg Senzenhen Kooperative Konversionsforschung Vorkriegsausgabe erster Band Bände Heibonsha Tōkyō S Tsurumi Shunsuke Japan KPI Limited London a Tenkōron politische Konversion Shōichi Noma Hrsg Yoshimoto Takaaki Kōdansha Tōkyō S Englische Wake Hisaaki Conversion In Review Japanese Dezember S 16. März Kategorie Japanische Geschichte Kategorie Gesellschaft Japan Kategorie Politik Japanisches Kaiserreich Kategorie Sozialismus Kategorie Japanischer Nationalismus