Ludwig Deutsche Ludwig II Deutsche 28. August Frankfurt Main Adelsgeschlecht Karolinger Vater Ludwig Frommen Unterkönig Baiern selbstständig Ludwig König Ostfrankenreiches langwierigen Auseinandersetzungen Vater Brüdern Ludwig Vertrag Verdun ostfränkische Reich Versuche westfränkische Reich Halbbruders Karl Kahlen erfolglos 860er Jahre schwere Krise ostfränkischen Großen Rebellionen Söhne Vertrag Meerssen östliche Lotharingien ostfränkische Reich Kaisertum Italien vergeblich Osten Ludwig jahrzehntelangen Konflikten Mährern längerfristigen Friedensschluss Rückgang Schriftlichkeit Verwaltung Regierung Zunahme Ritualen Ludwigs Herrschaftszeit Ottonenzeit 19. frühen 20. Jahrhundert Aufteilung Fränkischen Reichs Vertrag Verdun Beginn deutschen Geschichte 1970er Jahren Auffassung deutsche Reich Akt langen Prozess Ludwigs ungewöhnlich lange Herrschaftszeit wichtige Etappe Entwicklung Regierung Brüder Karl Westfrankenreich Lothar I. sogenannten Mittelreich Zerfall fränkischen Großreiches Voraussetzung Entstehung späteren Nationalstaaten Deutschland Frankreich Italien Leben Herkunft Jugend Ludwig Deutsche Geschlecht Karolinger fränkische Königswürde Sohn Ludwigs Frommen Enkel Karls Großen ersten Ehe Vaters Fränkin Irmingard Hespengau Kindern Ehe Ludwig Söhne Lothar I. Pippin I. Töchter Rotrud Hildegard Erwachsenenalter ersten Lebensjahre Ludwig Aquitanien Hof Vaters Wilfried Hartmann Quellen Kindheit Erscheinungsbild Persönlichkeit topische Herrscherpanegyrik individuelle Züge Quellenmaterial Ludwigs Begeisterung Waffen besondere Fähigkeit Menschen Konflikten Söhnen bewährte Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Ludwig fromm besondere Verehrung Mönche Interesse theologischen Fragen gezeigt.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S Jahr Ludwig Fromme älteren Söhne Lothar Pippin Unterkönigen Baiern Aquitanien Ludwig Deutsche jüngster Sohn Jahre Hof Vaters Aachen Ludwig Fromme Reich Söhnen Lothar I. ältester Sohn größten Teil Reiches jüngeren Söhne Aquitanien Baiern Ludwig Deutsche Baiern Kärnten Böhmen weitere Grenzgebiete Osten Reich selbständig Bruder Lothar Rechenschaft Einwilligung Krieg Frieden Innern geistliche weltliche Ämter eigenverantwortlich Kriegszug Bretagne teil.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S Ludwig Königreich Baiern.Roman Deutinger Rolle Bayerns Politik Ludwigs Deutschen In Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Welfin Hemma Schwester Kaiserin Judith Stiefmutter Vater zweiter Ehe großen Erfolg Feldzüge Bulgaren Pannonien Zeit Unterkönig Herrschaft Rhein-Main-Gebiet Kampf Erbe Ludwigs Frommen Juni Ehe Ludwigs Frommen Judith Sohn Karl Kahle Worms Ludwig sechsjährigen Karl Alemannien Rätien Elsass Teil Burgunds verbündeten älteren Söhne Vater Reichsteile Lügenfeld Colmar Juni kampflos Ludwig Fromme Heer Ereignissen Ludwig Deutsche Herrschertitulatur Titel Königs Baiern Datierung Urkunden Herrscherjahre Vaters Oktober König östlichen Frankenreich .Boris Bigott Versöhnung Ludwig Deutsche Reichskirche Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Matthias Becher Merowinger Karolinger Darmstadt S. ostfränkischen Reich Ludwig Fromme Tod Prärogative Einsetzung Äbten Bischöfen Ludwig Deutsche Ämter kaiserlicher Zustimmung vergeben.Boris Bigott Versöhnung Ludwig Deutsche Reichskirche Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Bischofsversammlung Oktober Ludwig Fromme rebellischen Söhne Herrschaftsgebiete Lothar I. Vorrang Brüdern Ludwig Deutsche Pippin I. Wiedereinsetzung Vaters März Ludwig Fromme Kaiser kommenden Jahren Judith heranwachsenden Sohn Karl großen Anteil Reich Neue Möglichkeiten Versorgung Sohnes Judith Pippins Tod Dezember Pippins ältester Sohn Pippin II Ansprüche Erbe Vaters starken Rückhalt Aquitanien Aquitanien Karl Kahlen Tod Pippins I. Ludwig Fromme Zweiteilung Lothar I. Karl Linie Maas-Saône-Rhone Ludwig Deutsche Baiern beschränkt schwerer politischer Rückschlag Rebellion Gunst Vaters hatte.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S 71ff erneute Verlust väterlichen Gunst Interessen ostfränkischer Großer Ludwigs Deutschen abwichen.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S Anfang Ludwig Deutsche Feldzug Vater Alemannien kampflos Rückzug Kaiser Heer 20. Juni Ludwig Fromme Ingelheim.Vgl Vorgängen Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S 91ff Vertrag Verdun Tod Kaiser Ludwigs Frommen Lothar Anspruch Ordinatio festgelegten Kaiserrechte verbündeten Ludwig Deutsche Karl Kahle Lothar I. Neffen Pippin II. Sohn verstorbenen Pippin I. Bündnis Schlacht Fontenoy Ludwig Deutsche Karl Kahle Juni erfolgreich Lothar I. Pippin II Seiten schwere Verluste Fuldaer Annalen größte Blutbad Franken Menschengedenken hatten.Annales Fuldenses Ludwigs letzte Schlacht Kämpfen Reichsteilung.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Den Lothar I. Sachsen geförderten Stellinga-Aufstand Ludwig blutig nieder.Vgl ausführlich Eric Joseph Goldberg Popular revolt Ages Stellinga reconsidered Speculum Bd. Ludwig Karl Bündnis 14. Februar Straßburg Heeren wechselseitige Eide Chronisten Nithard überlieferte volkssprachliche Wortlaut älteste Denkmal französischen frühes deutschen Sprache Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Lothar I. Pippin Brüdern Dreiteilung Sommer Friedensverhandlungen Ausgangspunkt Regelung Einzelheiten bestehenden Herrschaftsrechte Lothars Italien Ludwigs Baiern Karls Aquitanien Wortlaut August geschlossenen Vertrages Verdun überliefert Annales Bertiniani Inhalt Vertrages groben Zügen Lothar Reich Mitte Kaiserstädte Aachen Rom Nordsee Unteritalien Ausdehnung schwer Wirtschaftlich kulturell bedeutendsten Teilreich Karls Kahlen umfangreiche Königsgut Westen Karolingerreiches Merowingern Herrschaftsgrundlage Karl Herrschaft Aquitanien Neffen Pippin II Ludwigs Teilreich wirtschaftlich kulturell administrativ weit Westfranken Italien Ausgleich linksrheinische Gebiete bedeutenden Bischofsstädte Mainz Worms Speyer Hinterland Wohl geringen Aussicht Beute Teilreich Normannen Innern Adel Kirche erheblich geschlossener Herrscher Westen Aufteilung Reiches sprachliche Unterschiede ausschlaggebend entscheidend Versorgung eigenen Gefolgsleute.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S 147ff Matthias Becher Merowinger Karolinger Darmstadt S 114ff Brüder Diedenhofen Meerssen Treffen Frieden Eintracht Rat Hilfe Normanneneinfälle einzelnen Teilreiche Brüder wirkungsvolles Vorgehen rangbewussten Gesellschaft Herrschertreffen Grenzorte Gleichrangigkeit deutlich Dreiertreffen Mittelreich verkehrsgünstigen Lage Lothars Rang Ältester Kaiser entscheidend sein.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Rudolf Schieffer Christianisierung Reichsbildungen Europa München S. Ingrid Voss Herrschertreffen frühen hohen Mittelalter Untersuchungen Begegnungen ostfränkischen westfränkischen Herrscher 9. 10. Jahrhundert deutschen französischen Könige Jahrhundert Köln a S 207ff Herrschaftsstruktur Herrschaftspraxis königliche Zentralorte mini|Siegel Ludwigs Deutschen geringe Zahl Königsurkunden Herrschaftsjahren detailliertes Bild Ludwigs Aufenthaltsorten ostfränkischen Reich Vergleich Ludwig Frommen Stiefbruder Karl Kahlen Urkunden Jahr.Zahlen Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Überlieferung Monate völlig ungewiss ostfränkische König Juni Juli hat.Roman Deutinger Rolle Bayerns Politik Ludwigs Deutschen In Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Urkunden bairische Empfänger Intensität Urkundenproduktion bairische Empfänger Laufe Herrschaftszeit stetig nach.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 80f Ansicht Baiern Kernland Zentrum ostfränkischen Reiches Vgl Kurt Reindel Bayern Mittelalter München S. Andreas Kraus Geschichte Bayerns Anfängen Gegenwart München S. Roman Deutinger Itinerars Führungspersonals Umgebung ostfränkischen Königs Rolle Bayerns Politik Ludwigs Deutschen In Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S bes S. damalige Königslandschaft Rhein-Main-Gebiet Frankfurt Mainz Worms Pfalzen Fiskalgut geographischen Mitte ostfränkischen Reiches verkehrstechnisch erreichen.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. 385f ostfränkischen Synoden Reichsversammlungen statt.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S Ludwig Frankfurt Regensburg auf.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Vielzahl Aufenthalten Städten Residenzcharakter zugesprochen.Thomas Zotz Ludwig Deutsche Pfalzen Königliche Herrschaftspraxis Formierungsphase Ostfränkischen Reiches Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Frankfurt Regensburg Hauptorte repräsentativer Herrschaftsausübung Frankfurt Ludwig künftige Aufteilung Reiches Söhne vor.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Empörungen Söhne Hoftage Reichsversammlungen Frankfurt statt.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Roman Deutinger Rolle Bayerns Politik Ludwigs Deutschen In Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Zahlreiche Große Königsurkunde Regensburg ausgestellten Urkunden baierische alemannische Empfänger betrafen.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S 13f Bedeutung Aufenthaltsort Regensburg Reichsversammlungen statt.Roman Deutinger Rolle Bayerns Politik Ludwigs Deutschen In Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Regensburg Konsolidierung Ludwigs Herrschaft vierziger frühen fünfziger Jahren wichtiges Zentrum.Thomas Zotz Ludwig Deutsche Pfalzen Königliche Herrschaftspraxis Formierungsphase Ostfränkischen Reiches Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Verhandlung bairischer schwäbischer slawischer Angelegenheiten genutzt.Thomas Zotz Ludwig Deutsche Pfalzen Königliche Herrschaftspraxis Formierungsphase Ostfränkischen Reiches Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S 35f Regierung bevorzugten Pfalzen Ludwig karolingische Herrschaftspraxis Alemannien Thüringen Sachsen Ludwig Herrschaftsausübung verlässliche Gefolgsleute Ort Alemannien zentrale Positionen Angehörigen Königsfamilie Herausragende Vertraute Bischof Salomo Konstanz Abt Grimald St. Gallen Welfe Konrad Ludwig wichtige Verhandlungen Ab Ludwigs Sohn Karl Alemannien Herrschaft Ludwig Jahr Alemannien nachweisbar.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 91f Vertrag Meersen Aufenthalt zunehmend Westen Aachen Regensburg zweitbedeutendste Residenz Frankfurt Baiern königsfernes Land.Roman Deutinger Rolle Bayerns Politik Ludwigs Deutschen In Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Vergleich Stiefbruder westfränkische König Karl feste Residenz Karl Reich Ausnahme Überwinterung länger Monate Ort.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Ludwigs Herrschaftspraxis unterschied Verhältnissen künftiger Jahrhunderte weit 14. Jahrhundert mittelalterliche Königsherrschaft Reich ambulante Herrschaftspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Hauptstadt feste Residenz Zentrum Reiches Herrscher königliche Gastungsrecht Zusammensetzung Kanzlei Hofkapelle Prosopographische Untersuchungen Philippe Depreux Hof Ludwigs Frommen Ludwigs Zeit geringen Zahl Herrscherurkunden erheblich schwieriger.Philippe Depreux Prosopographie l Louis Sigmaringen Hof Zusammensetzung Größe starken Schwankungen wichtigsten Bestandteile Kanzlei Hofkapelle Ausstellung Urkunden Kanzlei zuständig erzählenden Quellen Hinweise Besiegelung Herrscherurkunden Chronist Ratpert Kloster St. Gallen Besiegelung Ring König Ludwig Deutschen.Peter Erhart Siegel Ders Hrsg Lebenswelten frühen Mittelalters Kapiteln Lindenberg S. einzelnen Jahre Herrscherzeit Durchschnitt Urkunden überliefert.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Ludwig Teilreich offenbar ausgeprägte Schriftlichkeit Besiegelung Königsurkunden bedeutsame Neuerung Siegel König Schild Speer Herrscherbild künftigen ostfränkisch-deutschen Königen Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen In Frühmittelalterliche Studien Bd. S 411f Forschungen Hagen Kellers schriftkulturellen Elemente Authentizitätssicherung hochkarolingischen Urkunden größeren Öffentlichkeit Repräsentativität Akt Beurkundung Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen In Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Monogramm König Vollziehungsstrich Siegel deutlich Text visuelle Präsentation Dokuments Wandel öffentlichen Kommunikation Herrschers Getreuen Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Königs Getreuen In Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Art Besiegelung geringe Schreibfähigkeit weltlichen Amtsinhaber Gesellschaft ostfränkischen Reiches orale Wissen wichtigsten Informationen mündlich Begriff Hanna Vollrath Mittelalter Typik oraler Gesellschaften Historische Zeitschrift Bd. Hofkapelle Königshof Seelsorge Abhaltung Gottesdiensten zuständig Regensburger Bischof Baturich Tod Erzkapellan Grimald St. Gallen Nachfolger Grimald Kanzlei wichtigsten Berater Ludwigs Deutschen.Ernst Tremp Ludwig Deutsche Kloster St. Gallen Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S 148ff Hofkapelle Instrument königlicher Herrschaftsausübung relativ geringe Rolle Vergleich spätottonisch-salischen Epoche ostfränkische Bischöfe Hofkapelle hervor.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Königliche Politik geistlichen weltlichen Großen verfassungsgeschichtliche Forschung 19. Jahrhunderts Karolinger Spitze hierarchisch König ausgerichteten Herrschaftsverbandes neueren Forschungen Herrschaftsstruktur ostfränkischen Reichs polyzentrisch König ausgerichtet Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Reich selbstständige Größe König Aufrechterhaltung göttlichen Ordnung Reich geschriebene Verfassung organisierten Herrschaftsapparat personale Bindungen maßgeblich Mandatsträger Herrscher Mitwirkung Königsherrschaft neu Persönliche Begegnungen gemeinsamen Willensbildung entscheidend Machtausübung ostfränkischen Reich konsensualer Herrschaft Befehl Gehorsam.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S Konsens Ratgebern consiliarii vertraulichen Gespräch öffentlich inszeniert.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Gerd Althoff Colloquium Colloquium secretum Colloquium Beratung politischen Leben früheren Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S Konsens Großen König Geschenken Gewalt Androhung.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Zusammensetzung Ludwigs Ratgeberschaft Entscheidungen ungünstigen Überlieferungslage Konkretes aussagen.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Fest Jahre Markgraf Ernst herausgehobener Position König handelte.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Königsherrschaft Bischöfe Grafen Reichsäbte Herrschaftsübernahme Ludwigs Verhältnis Bischöfen Äbten Zerwürfnisses Vater Ludwig Frommen schwer Adelsgruppen Bruder Lothar I. Vater Ludwig Frommen einflussreiche Positionen Ludwig Königsherrschaft Forschungen Boris Bigott Ludwig Bayerns Jahr anscheinend einziges Bistum Kloster Bigott Ludwig Deutsche Reichskirche Ostfränkischen Reich Husum S. Ab Tod Amtsverzicht freiwerdende Positionen genehmen Leuten Synode Mainz Leitung Erzbischofs Hrabanus Maurus Ausgleich Bischöfen ostfränkischen Reiches.Boris Bigott Ludwig Deutsche Reichskirche Ostfränkischen Reich Husum S Boris Bigott Versöhnung Ludwig Deutsche Reichskirche Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S Synode Synoden Ludwigs Herrschaftszeit sicher sind.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Höhepunkt Synode Mainz gesamte ostfränkische Episkopat anwesend war.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Rudolf Schieffer Karolinger 4. überarbeitete erweiterte Auflage Stuttgart S. Schwerpunkt ostfränkischen Synodalbeschlüsse Bußwesen Behandlung kriminellen Delikten Bischöfe stärker Rechtspflege werden.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Bischöfe Ludwig persönlich ein.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. königliche Einfluss Erhebung Bischöfe frühkarolingischen frühmerowingischen Zeit geringen Größe Reiches persönliches Eingreifen Personalentscheidungen erleichterte.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Versuch Bischof Ludwig unternommen.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 185f Adel Eric J. Goldberg frühen 850er Jahren selbstbewussteres Auftreten Herrschaftsverhalten ostfränkischen Königs beobachtet.Eric J. Goldberg Serenissimus tribunali Conflict Justice Louis Matthias Becher Alheydis Plassmann Hrsg Streit Hof frühen Mittelalter Göttingen S Grafen Ludwig absetzbare königliche Amtsträger Königsboten Pfalzgrafen Kontrolle Amtsträger einzelnen Regionen zuständig Erbliche Ansprüche Grafenamt Ludwig Entstehung starker Zwischengewalten König lokalen Amtsträgern Widerstand Allodialisierung Ämter Ludwig Politik Karolinger fort.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Klostergründungen Ludwig Nonnenkloster St. Felix Regula Zürich gegründet.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Töchtern Hildegard Bertha Frankfurt Regensburg Ludwig Marienstift.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. fremde Initiativen Gründung Gandersheim sächsischen Grafen Liudolf Klosters Rohr Thüringen Grafen Christian.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Klöster St. Gallen Salzburg Fulda Schenkungen bedacht.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Karolingerkönige Klöster Gebetsdienst Schenkungen Motiv persönliche Frömmigkeit Überzeugung erfolgreiches Herrschen göttlicher Beistand zwingend notwendig sei.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Familie spärlichen Quellen nähere Information Ludwigs persönliche Beziehung Gemahlin Hemma Einfluss Verbindung Karlmann Ludwig Karl Söhne Hildegard Irmingard Gisla Bertha Töchter Söhne Fortbestand Dynastie Lebzeiten Ludwig Deutsche Unterschied Vater Ludwig Frommen Großvater Karl Großen Söhne Unterkönigen Reichsteil militärische Kommandos deutlich untergeordnete Positionen Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Ludwigs ältester Sohn Karlmann Herrschaft Kärnten jüngsten Sohn Karl Ludwig Ende 850er Jahre Alemannien eigenen Herrschaftsbereich Söhne geistlichen Stand Westreich Stiefbruder Karl Kahle Söhne kategorisch Herrschaft geistliche Laufbahn angeordnet.Janet L. Nelson Charles the London S. Anm Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Söhne Ludwig Töchtern einflussreichsten vornehmsten Adelsfamilien jeweiligen Region Heiratsverbindungen Akzeptanz Königsherrschaft Rückhalt führenden Adelsfamilien gewährleisten.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Karlmann Tochter Markgrafen Ernst Karl Folgejahr Richardis Tochter elsässischen Grafen Erchanger Ludwig Jüngere Liutgard Tochter sächsischen Grafen Liudolf Stiefbruder Karl Herrscher ottonisch-salisch-staufischen Zeit Ludwig Töchter Angehörigen bedeutender Adelsfamilien.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 78f geistliche Laufbahn ältesten Tochter Hildegard Kloster Schwarzach Würzburg Leitung St. Felix Regula Zürich Dezember Ludwigs jüngster Tochter Bertha Nachfolge Schwester Kloster Schwarzach Zürcher Kloster Tod dritte Tochter Irmingard zeitgenössischer Überlieferung Inhaberin Klosters Buchau Federsee späteren Quellen Kloster Frauenchiemsee Ludwigs Tochter Gisla Töchtern Ludwigs Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S Rechtsstellung Frauen Kloster unklar gewöhnlich Fachliteratur anzutreffende Titel Äbtissin Ludwigs Töchter zeitgenössisch belegt.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S 136f 286f Auseinandersetzungen Grenzen Mährens Herrschaft Moimirs I Abschluss Vertrages Verdun Wiederherstellung fränkischen Tributherrschaft Slawen Ludwigs dringendsten Aufgaben.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S. innerdynastischen Kämpfe Karolinger völlig Oberhoheit benachbarten slawischen Stämme Ludwig Sicherung ostfränkischen Grenze entscheidender Bedeutung.Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. online Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S 119f Dauerkrieg Slawen Zeit Energie Ressourcen anderen Aspekt langen Regierung J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. online Ludwig Eroberung slawischen Gebiete einzelnen slawischen Herrscher ostfränkischen König Treueeid jährlichen Tribut Friedensvertrag.Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. online Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S 119f Norden Ludwig schneller Sieg Abodriten Gegenzug Überfall Abodriten verbündeten Dänen Hamburg Sitz dortigen Erzbischofs Ansgar Bremen Paderborn Ludwig Dänen Abodriten Frieden Slawen Sicherheit Gestellung Geiseln.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S böhmische Anführer duces Ludwig Regensburg militärische Unterstützung langwieriger Auseinandersetzung Mährern.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S 137ff christlichen mährischen Herrscher Moimir Rastislav Svatopluk I. Jahrzehnte fränkischen Oberherrschaft Königreich Ludwig großen Feldzug Mähren Moimir jährlichen Tribut Ludwig Moimir Neffen Rastislav Jahren Rastislav fränkischen Oberherrschaft Ludwigs Feldzug Jahr vollständiger Misserfolg Rastislav erfolgreich Rastislav Treueid Geiseln folgenden Jahr erneut fränkischer Hilfe Svatopluk Onkel Rastislav Ludwig Gericht Rastislav Tode Ludwig Urteil Blendung abgemildert.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Svatopluk Konflikt Ludwig kurzer Zeit bairisches Heer schwere Niederlage folgenden Jahr Heer Karlmanns Rückschlägen Ludwig letzten Lebensjahren erhebliche diplomatische Tätigkeiten Frühsommer Verona Verhandlungen Papst Johannes Neffen Kaiser Ludwig II Ludwigs Sohn Karlmann Erbe Königreiches Kaisertums Ludwig unabhängige mährische Kirche Erzbischof Methodius Verhandlungen Forchheim Frieden Mährern Jahre Bestand Zeitspanne kriegerischen Aktionen Mährern ostfränkischen König überliefert.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. archäologische Untersuchungen Mährer große gut ausgebaute Festungen Ludwig gut ausgerüsteten großen Heeren angreifen.Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. online Feldzüge Mährer andauernden Belagerungen Plünderungszüge erhebliche logistische strategische Planungen erforderlich.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S Belagerungskriegen Mähren Soldaten sein.Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. online Quellen Größe Ludwigs Heeren wahrscheinlich übertrieben gut ausgebildete kampferprobte schlagkräftige Truppen setzte.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S S 129f Gescheiterte Expansion Westfrankenreich Karl Kahle Vertrag Verdun Mühe Herrschaft starke Adelsopposition Aquitanien aquitanischen König Pippin II Orléans König Reichs Pippin II Klosterhaft Karl März Grafen Gauzpert Maine Adelsopposition neuen Auftrieb Aquitanische Große Ludwig Deutschen Königswürde Ludwig Karl beschlossenen Straßburger Eide Unversehrtheit Gebiete wechselseitig Ludwig Kriegszug zweitältesten Sohn Ludwig Jüngeren Beginn Jahres Heer Thüringern Alemannen Baiern Limoges vor.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S 240ff Kampf Heer Karls Kahlen Ludwig Jüngere Aquitanien Unterstützung Verhandlungen Sommer Aquitanien Karls Herrschaft zahlreiche Aquitanier erneut Karl Klosterhaft entkommenen Pippin II selben Jahr westfränkische Gesandte Ludwig Deutschen Frankfurt heiklen Entscheidung unschlüssige König Rat Großen ein.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Gelegenheit Eingreifen günstig Karl Normannen Ludwig Westreich September Ponthion östlichsten Pfalz Westfrankenreiches Karls Herrschaft abgefallene westfränkische Adlige Erzbischof Wenilo Sens Krise westfränkischen Reiches Einladung Herrschaftsübernahme Ludwig Deutschen Gedanke vertraglichen Bindung Königs Konsens Großen verstärkt endgültig Krönungsordines späten 9. Jahrhundert Karl Vertragsangebot Aufständischen karolingischer König Eid.Burkhard Apsner Vertrag Konsens früheren Mittelalter Studien Gesellschaftsprogrammatik Staatlichkeit westfränkischen Reich Trier S 216ff Schlacht Karl Ludwig Januar Ludwig ruhmlos Ostgrenze Reiches Aufstand Sorben Juni Koblenz Frieden Ludwig eidlich künftig Leben Besitz Brüder Neffen anzutasten.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S Krisenhafte Jahre überlieferten Urkunden Urkundenausstoß absoluten Tiefpunkt.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. historiographische Überlieferung Zeitraum spärlich gescheiterte Expansion Westfrankenreich anscheinend 860er Jahren schwere Herrschaftskrise aus.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Ludwig Reichsversammlung Regensburg Markgrafen Ernst zeitgenössischer Wertung beste Freund Königs ranghöchste Großen Zitate Annales Fuldenses Vgl. Roman Deutinger Rolle Bayerns Politik Ludwigs Deutschen In Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S Verdachts Untreue Ämter Zusammenhang Rebellion Ludwigs Sohn Karlmann.Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Brigitte Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S. Karlmann bairischen Ostmark mährischer Hilfe eigenständige Politik Ludwig Aufstand Ernst weitere Adlige Verhältnis Konradinern Konradiner Uto Waldo Berengar Graf Sigihard Jahr Ludwig Karlmann späten 860er Jahren Konflikte jüngeren Königssöhnen 865Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S 524ff Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Ludwig Tod Karlmann Baiern östliche Mark Ludwig Jüngere fränkischen Gebiete Thüringen Sachsen Karl Alemannien Churrätien Rebellionen ostfränkischer Großer Königssöhne krisenhafte Jahre Annalenwerken mehrfach Hungersnöte Ostfrankenreich Hungersnot Ludwig Gesetz allgemeines Fasten vorsah.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 55f Vertrag Meerssen Lothar I. kurz Tod 29. September Mittelreich Kaiser gekrönte Ludwig II Italien Karl südliche Burgund Provence Lothar II nördlichen Reichsteile Nordsee Alpen.Brigitte Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S 381ff Aus Lothars II geschlossener Ehe Theutberga Kinder Vergeblich Ehe Sohn früheren Verbindung Erben Lothars Tod 8. August Karl Kahle Initiative 9. September Metz König Reich Lothars II Ludwig Zeitpunkt schwer Genesung Februar Gesandtschaft Karl Kahlen Krieg Unterstützung Ludwig lotharingischen Großen Karl März Verhandlungen Aufteilung Mittelreiches Karl Kahle Ludwig Deutsche Erbansprüche Lothars Bruder Ludwig II. nächsten männlichen Verwandten Kaiser Süditalien Araber Aufteilung Vertrag Meerssen Ludwig Deutsche August linksrheinische Gebiete Aachen Köln Metz Straßburg Aufstände jüngeren Söhne Jahr Ludwig schwer Regensburg Testament Gerüchte Enterbung jüngeren Söhne Speiergau Jahren weitere Rebellionen Begünstigung ältesten Bruders Vater fühlten.Zur Bevorzugung Michael Borgolte Karl Neudingen Problem Nachfolgeregelung Ludwigs Deutschen In Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Brigitte Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S gefährlichste Aufstandsversuch Ludwig Jüngere Karl vergeblich Entmachtung Gefangennahme Vaters Versammlung Regensburg 26. Januar Gegensatz Stiefbruder Karl Kahlen Ludwig harten Strafmaßnahmen Söhne.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S 11f Untersuchungen Gerd Althoff milde Reaktion Söhnen Karolingerzeit Ausnahme Althoff Königsherrschaft Konfliktbewältigung 10. 11. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Ludwigs Konfliktverhalten künftigen Muster ungeschriebener sozial verpflichtender Spielregeln Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt Ottonenzeit 10. Jahrhundert aufständischen Söhnen üblich innerfamiliären Konflikten friedliche Einigung rituelle Unterwerfung erzielt.Gerd Althoff Privileg deditio Formen gütlicher Konfliktbeendigung mittelalterlichen Adelsgesellschaft Ders Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S Erstveröffentlichung Otto Gerhard Oexle Hrsg Nobilitas Festschrift Karl Ferdinand Werner Geburtstag Göttingen S Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Letzte Jahre Jahren erschienen Gesandte oströmischen Kaisers Basileios I. Ludwig Regensburg Herrschaft Konstantinopel Tod Kaiser Ludwigs II August Ludwig Kaisertum Nachkommen Zweck Abt Sigihard Fulda Romreise Papst Johannes 18. Mai Ingelheim Ludwig Bericht Karl Kahle Dezember raschen Romzug Kaiserwürde Einfall Ludwigs westfränkische Reich Weihnachtsfest wichtigen Akt Herrschaftsrepräsentation Pfalz Attigny Karls Kaiserkrönung Ansprüche Kaiserkrone Ludwig Tod Ansicht Forschung Alpenüberquerungen durchdachte Italienpolitik kurzfristig neue Entwicklungen.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S Seine Gemahlin Hemma Ludwig letzte Mal Mai Schlaganfall Sprachvermögen erbauten Marienkapelle Aufenthalt Kloster Berg Schenkung.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S Hemma Ende Januar Regensburg Monate später Ludwig kurzer schwerer Krankheit 28. August Pfalz Frankfurt Folgetag Sohn Ludwig Kloster Lorsch Wilfried Hartmann Sicherheit Toten Sarkophag Ludwigs Deutschen tatsächlich karolingischen König handelt.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Ob Ludwig Gemahlin Hemma Totengedenken spärlichen Überlieferung entscheiden.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Ludwigs Tod Karl Kahle Ostreich Ludwig Jüngere 8. Oktober Andernach Aufgebot Franken Sachsen Thüringern Jahr später Karl Kahle älteren Söhne Ludwigs Deutschen Karlmann Ludwig Jüngere 29. September 20. Januar Ludwigs jüngster Sohn Karl III. Dicke Teilreiche Reich Karls Großen Jahre Herrschaft Tod Karls regierende Karolingergeschlecht dynastische Krise legitimen Karolinger andere Familien Anspruch Königswürde Ludwigs Tod rasche Folge Herrscherwechseln karolingischen Herrscherhaus regierenden Könige wirksame Königsgewalt gewährleisten.Brigitte Kasten Kampf wirtschaftlichen Ressourcen Zeit König Konrads I Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I. Weg Deutschen Reich Bochum S S. langen Herrschaftszeit Ludwigs Deutschen Söhne relativ hohem Alter Herrschaft konnten.Rudolf Schieffer Christianisierung Reichsbildungen Europa München S. Beiname Deutsche Beinamen Deutsche Ludwig Jahrhundert.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Zeitgenössische westfränkische Quellen Ludwig rex Germaniae König Germanien König Germanen Germania Germani Deutschland Deutschen antiken Latein rechtsrheinische Gebiet ehemaligen Römischen Reiches Bewohner.Dieter Geuenich Ludwig Deutsche Entstehung ostfränkischen Reiches Wolfgang Haubrichs Ernst Hellgardt Reiner Hildebrandt Stephan Müller Klaus Ridder Hrsg Theodisca Beiträge althochdeutschen altniederdeutschen Sprache Literatur Kultur frühen Mittelalters internationale Fachtagung Schönmühl Penzberg 13. 16. März Berlin S S. Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a S 140ff Zeitgenossen bedachten Ludwig Beinamen fromm piissimus fromm Legende Münzprägung HLUDOVICUS PIUS REX 11. Jahrhundert Ludwig zahlreichen Urkundenfälschungen St. Emmeram Regensburg Beinamen pius Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. 24. Vater wird.Rudolf Schieffer Ludwig Fromme Entstehung karolingischen Herrscherbeinamens Frühmittelalterliche Studien Bd. Deutschsprachige Historiographen Johannes Aventin Johannes Carion Ludwig König Beyern Osterfranckreich König Ludwig Teutschlandt Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. 19. Jahrhundert Beiname Deutsche üblich stark nationalsozialistischen Ideologie geprägten Darstellung Heinz Zatschek Ludwig Beinamen Deutsche Erschließung weiterer Räume deutschen Volksboden verdient.Heinz Zatschek erste Reich Deutschen Staatsführung Reichsgut Ostsiedlung Zeitalter Karolinger Prag S Heinz Zatschek Ludwig Deutsche In Theodor Mayer Hrsg Vertrag Verdun Leipzig S S. Vereinzelt jüngere Forschungsbeiträge Beinamen Deutsche Carlrichard Brühl Darstellung Ludwig II Ostfranken Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a S. 140ff Ludwig I. Ostfranken Joachim Ehlers Ludwig II konsequent Beinamen.Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches München Ordnungszahl zeitgenössischen Quelle nachweisbar.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Probleme Abgrenzung Kaiser Ludwig II Italien westfränkischen König Ludwig Stammler Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Wilfried Hartmann Biographie 19. Jahrhundert üblichen Bezeichnung Ludwig Deutsche geblieben.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 2ff anachronistischen Beinamen Deutsche gewisse Berechtigung Ludwig jahrzehntelang größten Teil germanischen Reichsgebiete späteren Deutschlands herrschte.Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Jörg W. Busch Überblicksdarstellung Karolingern Ausnahme Karl Martell traditionellen BeinamenJörg W. Busch Herrschaften Karolinger München terminologische Vorgehensweise Rudolf Schieffer Fachwelt dürfte.Rezension Rudolf Schieffer Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S 280f online Deutschen Archiv Erforschung Mittelalters Frühmittelalterlichen Studien angesehensten Fachzeitschriften deutschsprachigen Mediävistik Beinamen Deutsche Wirkung Schriftlichkeit Herrschaftspraxis Kommunikationsmittel Ludwig Deutschen Bedeutung Kapitularien wichtige Dokumente Verwaltung Rechtsprechung ostfränkischen Reich anderweitig ersetzt.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Spuren Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S 228f langen Herrschaftszeit Jahren Urkunden spärlich Überlieferung Jahre allgemeinen Rückgang Schriftlichkeit Regierungszeit Ludwigs Deutschen Wilfried Hartmann Ostfrankenreich bedeutende Gelehrte Hrabanus Maurus Klosterschulen Fulda St. Gallen Reichenau Corvey Hartmann Untersuchungen Bibliothekskatalogen Paul Lehmann paläographischen Arbeiten Werken Bernhard Bischoff ca Westeuropa erhaltenen lateinischen Handschriften gesamten 9. Jahrhundert ungefähr Ostfrankenreich Abschriften älterer Werke christlichen Literatur.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S weiterer Literatur Ähnlich Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Gegensatz Großvater Karl Großen Vater Ludwig Frommen Ludwig Deutschen zeitgenössische Biografie Zeitgenosse negativ geäußert.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Hauptquelle Fuldaer Annalen bedeutendsten Autoren Zeit Ludwigs Deutschen Notker St. Gallen Historiographen ausgehenden 9. Jahrhunderts einzig Notker ostfränkischen König persönlich hat.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche bekannten Königs Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. St. Galler Mönch Ludwig vorbildlicher Herrscher.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Xantener Annalen positives Fazit Annalisten Ludwig weiser gerechter anderen Könige.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. bedeutende Gelehrte Hrabanus Maurus Ludwig Werke Ludwig Gegenstand volkssprachlichen Dichtung Evangelienbuch Otfrids Weißenburg kühner weiser Herrscher Herrschergewalt Land Franken.Übersetzung Gisela Vollmann-Profe Otfrid Weißenburg Evangelienbuch Auswahl Althochdeutsch/Neuhochdeutsch Stuttgart S. Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Ludwig Kaiserkrone klösterlichen Urkunden späteren Geschichtsquellen Imperator Kaiser Herrscher aufgewertet.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. historiographischen Werken 10. 15. Jahrhundert Aussagen Ludwig Geschichtsschreiber bevorzugt Fuldaer Annalen Hermann Reichenau Adam Bremen Sigebert Gembloux ausführlicher beschäftigt.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Spätmittelalter Chronisten Neffen Kaiser Ludwig II Karolinger kurzer Zeit waren.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. 11. Jahrhundert Ludwigs Nachruhm Höhepunkt Genealogie einziger Herrscher Bezeichnung magnus rex großer König .Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Weltchroniken Spätmittelalters Ludwig Herrschaft Historiographen Johannes Aventin Bairischen Chronik karolingischen Herrscher Forschungsgeschichte Georg Waitz deutsche Reich Vertrag Verdun Waitz tausendjährigen Jubiläum Verduner Vertrages deutsches Reich Ludwig Verduner Vertrag Geschichte Georg Waitz Ueber Gründung deutschen Reiches Vertrag Verdun Kiel S. bedeutendste Werk Ereignisgeschichte Ludwigs Deutschen dreibändige Darstellung Geschichte Ostfränkischen Reiches Auflage Leipzig Ernst Dümmler ersten Bände Zeit Ludwigs Deutschen Dümmlers Darstellung ähnlich Jahrbücher Deutschen Geschichte strikt chronologisch Jahr schriftlichen Quellen umfassend gründliche Darstellung Geschichte ostfränkischen Reiches Grund Geschichtswissenschaft Jahre zweite Hälfte 9. Jahrhunderts hat.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 14f 19. 20. Jahrhundert Ludwig ausführliche Biografie knappe biografische Abrisse übergreifenden Darstellungen beiläufig Regierungszeit Zeit Verfallsepoche Zeit Karls Großen Epoche Entstehung deutschen vorherrschenden Perspektiven kritisch Simon MacLean Century Charles End Cambridge S 1970er Jahren Studien Joachim Ehlers Bernd Schneidmüller Carlrichard Brühl Anfänge deutschen französischen Geschichte stärker Sichtweise Deutsche Reich herausragendes Ereignis Teilung Frankenreiches Vertrag Verdun Resultat 9. Jahrhundert einsetzenden Entwicklung 11. 12. Jahrhundert war.Vgl Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a Bernd Schneidmüller Entstehung Frankreichs politisch-geographischen Terminologie Jahrhundert Sigmaringen Bernd Schneidmüller Reich–Volk–Nation Entstehung deutschen Reiches deutschen Nation Mittelalter Almut Bues Rex Rexheuser Hrsg Mittelalterliche nationes neuzeitliche Nationen Probleme Nationenbildung Europa Wiesbaden S Interesse Ludwigs Herrschaft Mediävistik gering Todestag Ostfrankenkönigs Jahr Wissenschaft größere Beachtung.Dieter Geuenich Ludwig Deutsche Entstehung ostfränkischen Reiches Wolfgang Haubrichs Ernst Hellgardt Rainer Hildebrandt Stephan Müller Klaus Ridder Hrsg Theodisca Beiträge althochdeutschen altniederdeutschen Sprache Berlin a S S. letzten Jahrzehnten 20. Jahrhunderts Zeit Karls Großen Ottonen 10. Jahrhundert zahlreiche Arbeiten Umbruchszeit 9. Jahrhunderts zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts größeren Arbeiten Darstellung Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Johannes Fried Ludwig zweifellos König künftige Reich Deutschen Existenz Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Fried König großen Anteil Gestaltung werdenden Reiches Fried aktuellen Forschungsstandes resümierend Deutschen nationales Dasein Johannes Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Einschätzung Karolingers negativ Persönlichkeit Schweigen höhepunktlos Ludwigs Geschichte Reichsarchitekt Ludwig Königtum Festigkeit fortbestand Frage Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Auswahl Zitate Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Jahrtausendwende Ludwig stärker Wilfried Hartmanns Biografie herausgegebene Aufsatzsammlung Hartmann Voraussetzungen Zusammengehörigkeitsgefühl verschiedenen ostfränkischen Volksgruppen Sachsen Franken Thüringern Baiern Alemannen a Bedeutung Ludwigs langer Regierungszeit Entstehen späteren deutschen Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Hartmann Kriegswesen Beteiligung Volksgruppen Integration Ostfrankenreich zusammengeschlossenen Völker Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Gegensatz Carlrichard Brühl Hartmann Erwähnung Konflikten Volksgruppen Ende Ludwigs Herrschaftszeit Beleg wachsendes Zusammengehörigkeitsgefühl.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a S. Fazit Johannes Fried Ludwig Deutschen König künftige Reich Deutschen Existenz Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Im Hartmann herausgegebenen Sammelband Thomas Zotz Zeit Herrschaft Ludwigs Deutschen Formierungsphase Ostfränkischen Reiches Zotz Ludwig Deutsche Pfalzen Königliche Herrschaftspraxis Formierungsphase Ostfränkischen Reiches Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S Jahren Hartmanns Biografie Aufsatzsammlung zahlreiche Studien Ludwig Deutschen zweite Hälfte 9. Jahrhunderts worden.Boris Bigott Ludwig Deutsche Reichskirche Ostfränkischen Reich Husum Simon MacLean Century Charles End Cambridge Eric J. Goldberg under Louis the German Roman Deutinger Königsherrschaft Ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts München Hans-Werner Goetz Hrsg Mitarbeit Simon Elling Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum Eric J. Goldberg Ludwig karolingischer Herrscher Tradition Karls Großen legitimen Erben.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S. Boris Bigott Entwicklung ostfränkischen Reichskirche Ludwig Deutschen wertvollen Beitrag vernachlässigten Geschichte Karolingerzeit Bigott Ludwig Deutsche Reichskirche Ostfränkischen Reich Husum Rezension Roman Deutinger Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. Digitalisat Neuere Untersuchungen 1990er Jahren stark 19. Jahrhundert verwurzelte Sichtweise allgemeinen Niedergangs ostfränkischen Reich vielfältigen Entwicklungsprozesse 9. Jahrhundert Herrschaftszeit Karls Großen Ausgangspunkt Herrschaft Sohn Nachfolger Ludwig Frommen Höhepunkt.Vgl exemplarisch Peter Godman Roger Collins Hrsg Charlemagne heir reign Louis Oxford Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt Zusammenfassung Neubeurteilung spätkarolingischen Zeit Matthew Innes Europe The sword book London a S. Quellen Jahrbücher Fulda Quellen karolingischen Reichsgeschichte Teil Jahrbücher Fulda Regino Chronik Notker Taten Karls Neu Reinhold Rau Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom-Stein-Gedächtnisausgabe Band 4. Nachtrag erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Lateinischer Text deutsche Übersetzung Notker Gesta Karoli Quellen karolingischen Reichsgeschichte Teil Jahrbücher Fulda Regino Chronik Notker Taten Karls Neu Reinhold Rau Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom-Stein-Gedächtnisausgabe Band 4. Nachtrag erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Lateinischer Text deutsche Übersetzung Xantener Jahrbücher Quellen karolingischen Reichsgeschichte Teil Jahrbücher St. Bertin Jahrbücher St. Vaast Xantener Jahrbücher Reinhold Rau Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom-Stein-Gedächtnisausgabe Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Lateinischer Text deutsche Übersetzung Literatur Boris Bigott Ludwig Deutsche Reichskirche Ostfränkischen Reich Matthiesen Husum Rezension Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Beiträge Geschichte Quellenkunde Mittelalters Band Thorbecke Ostfildern Ernst Dümmler Geschichte Ostfränkischen Reiches Band Ludwig Deutsche Frieden Koblenz Band Ludwig Deutsche Koblenzer Frieden Tode Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Nachdruck Auflage alte grundlegende Darstellung Digitalisat Eric J. Goldberg under Louis the German Cornell University Press Ithaca a ISBN 0-8014-3890-X Rezension Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Primus Verlag Darmstadt Rezension Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Aufsatzsammlung Beiträgen renommierter Mediävisten Ergänzung Biographie Wilfried Hartmann Rezension Rudolf Schieffer Karolinger 5. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart ISBN S Lexikonartikel Andrea Stieldorf Ludwig Deutsche In Albrecht Cordes Hans-Peter Haferkamp Heiner Lück Dieter Werkmüller Ruth Schmidt-Wiegand Hrsg Handwörterbuch deutschen Rechtsgeschichte Bd. Lieferung Auflage Berlin Sp Weblinks Veröffentlichungen Ludwig Deutschen Opac Regesta Imperii Urkunde Ludwigs Deutschen Kloster St. Emmeram Regensburg 18. August Anmerkungen Kategorie Herzog Bayern Kategorie König Bayern Kategorie König Franken Kategorie Herrscher 9. Jahrhundert Kategorie Ostfrankenreich Kategorie Familienmitglied Karolinger Kategorie Franke Kategorie Klostergründer Kategorie 9. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann Kategorie Lotharingien