Klippschliefer Klippschliefer Wüstenschliefer Klippdachs Art Ordnung Schliefer Hyracoidea Sein Körperbau Meerschweinchen Gliedmaßen kurz kräftig Schwanz Rücken auffallender farbiger Fleck Drüse Markant zahlreichen Tasthaare Fell heutigen Schliefern Klippschliefer größte Verbreitungsgebiet Verbreitungsschwerpunkt südlichen Afrika weiterer nördlich Kongobeckens Sahara Von Vorkommen nordöstlichen Teil Kontinents Vorderasien bewohnten Lebensräume Wüsten felsigen Landschaften Offenlandgebieten Wäldern Tiere Flachland hohen Gebirgslagen weiten Teilen Afrikas Klippschliefer gemeinsam Buschschliefer Lebensweise Klippschliefers gut Felsspalten Höhlen vorwiegend tagaktiv Hauptnahrung Pflanzen Zusammensetzung abhängig Jahreszeit Angebot Trockenzeit Tiere weiche Pflanzennahrung Regenzeit härtere gesellig Kolonien Sozialgefüge komplex Gruppe dominanten Männchen fortpflanzungsfähigen Weibchen Nachwuchs einzeln lebende Männchen Gruppe gemeinsam Nahrungssuche Großteil Tages Klippschliefer einzeln Gruppen ruhend beständige Körpertemperatur niedrigen Stoffwechsel besetzte Territorium Eindringlinge dominante Männchen markante Rufe komplex Klippschliefer vielfältige Sozialkommunikation Nachwuchs jährlich Welt Weibchen Gruppe häufig kurzen Zeitabständen Jungen Geburt weit Monaten geschlechtsreif jungen Männchen Kolonie Bedeutendste Fressfeinde verschiedene Greifvögel Raubtiere frühesten Erwähnungen Klippschliefers Alten Testament Modernere Berichte 17. Jahrhundert wissenschaftliche Erstbeschreibung Jahr Verlauf 19. Jahrhunderts Klippschliefer Gattung Hyrax Anfänglich Tiere nahe verwandt Nagetieren später engeren Beziehung anderen Huftieren 1970er Jahre Arten fossile Vertreter älteste Nachweis Pliozän Millionen Jahren heutige Bestand Klippschliefers ungefährdet Merkmale Klippschliefer vordere Rückenfleck Drüse Klippschliefer bekannteste Vertreter Schliefer Körpergröße Kaninchen untersuchte Individuen Serengeti Gesamtlänge Körpergewicht kg Weitere vermessene Exemplare Südafrika Körperlänge Körpergewicht kg Einzelne Individuen lang Männliche weibliche Tiere groß Körpergröße Variationen gesamten Verbreitungsgebiet Umgebungstemperatur Klippschliefer offensichtlich Bergmannschen Regel niederschlagsbezogene Unterschiede Körpergröße Regel Körpermaße Gegenden mm Jahresniederschlag kontinuierlich höheren Niederschlägen Allgemein äußerlich Meerschweinchen Pfeifhasen ähnelnde Tiere kompakten Körperbau Beine kurz Schwanz Fell dicht mm langen Haaren Unterwolle dichte weiche Textur kurz Rückenfärbung dunkel bräunlich Häufig Fell Einzelhaare dunklen Basen Spitzen helleren unterschiedlich breiten Band Schaft hinteren Rücken abweichend gefärbter Fleck mm lange Drüse Färbung Flecks geographisch cremig-gelblich bräunlich schwärzlich Haare Flecks aufrichtbar Körperunterseite heller Oberseite Haare länger zusätzlichen Schaftbänder Gelegentlich albinotische Tiere Fell mm langen dunklen Tasthaaren Weitere Vibrissen Gesicht Augen Oberlippe Kinn Länge mm Stirn häufig dunkler restliche Körper Augen Kinn hellere Flecken Ohrlänge mm Pupille Auges eiförmige Gestalt starker Sonneneinstrahlung oberen Teil Iris zusätzliches Schild Schirm Pupille nierenartige Form Hände Füße Strahlen inneren Zehe Hinterfußes gebogene Kralle anderen Zehen Finger platte hufartige Nägel Sohlen dunkel nackt ledrigen Hautpolster zahlreichen Drüsen Männchen Penis mm Anus doppelt große Distanz Baumschliefern Dendrohyrax Hälfte Zwischenraumes Buschschliefer Heterohyrax Penis einfach ovalen Querschnitt Weibchen Zitzenpaare Leistengegend dritte Brustbereich mini|Schädel Klippschliefers größte Länge Schädels mm größte Breite mm Schädellänge Unterschiede Geschlechtern Schädelbreite Männchen deutlich größer stärkeren Jochbogen massiveren Kaumuskulatur Rostrum allgemein relativ kurz Stirnlinie Hinterhauptsbein senkrecht breit Orbita weit ovale Form Os interparietale Schädelknochen Hinterhauptsbein Scheitelbeinen Scheitelbeinen Temporalleisten eng Scheitelkamm Postorbitalbogen Schädelbasis lange spitze Processus paroccipitalis tiefer flache Paukenblase Unterkiefer massiv aufsteigende Ast breit Winkelfortsatz kleine Platte Kronenfortsatz Gelenkfortsatz kurz leicht Foramen mentale dritten Prämolaren mini|Klippschliefer gut erkennbar Oberkieferschneidezähne Gebiss Zähnen folgende Zahnformel Zahnanzahl anderen Schlieferarten leicht vorderste untere Prämolar südlichen Populationen sicheres Unterscheidungsmerkmal Buschschliefer Tieren nördlichen Verbreitungsarealen Zahn häufig klein obere Schneidezahn Eckzahn caniniform deutlicher Geschlechtsdimorphismus ausgeprägter anderen Schliefern Männchen großen massiven Oberkieferschneidezahn dreieckigen Querschnitt äußeren unteren Schneidezahn Weibchen kleiner Querschnitt mittig unteren Schneidezähnen Schneidezähne Unterkiefers flach Jungtiere häufig Schliefer typische Aufteilung Höckerchen älteren Individuen Abnutzung oberen unteren inneren Schneidezähne Diastema Schneidezähne hinteren Gebiss kurz oberen Gebiss länger unteren Backenzähne allgemein hohe Zahnkronen Oberkiefer Mahlzahnreihe länger Reihe Vormahlzähne Verbreitung mini|hochkant|Verbreitungsgebiet Klippschliefers Klippschliefer weiten Teilen Afrikas Westasien Verbreitungsgebiet nördlicher Verbreitungsschwerpunkt Afrika Sahara nördlich Kongobeckens Westen Senegal Süden Mauretanien Osten Uganda Kenia Norden Tansania Norden östlichen Nilseite Sinai Israel Libanon gebirgige Westküste Arabischen Halbinsel Saudi-Arabien Jemen Oman Auftreten Tiere Syrien Türkei Nordgrenze Afrika genau einzelne Inselpopulationen Algerien Libyen Akkakus-Gebirge Ahaggar-Plateau Tibesti südliche Verbreitungsgebiet südliche Afrika nördlich Osten Botswana Süden Simbabwe Südosten Sambia Küstenregionen Namibia Angola Tiere Vielzahl Landschaften bestehend Wüsten Savannen tropischen Regenwäldern Habitate Kopjes Geröllfeldern steilen Kliffs zahlreiche Hohlräume Verstecke Unterschlupf Klippschliefer Erosionsflächen Karoo Gebieten starken Überpopulation Erdhöhlen Erdferkels Erdmännchen Tiere Umständen Bereiche menschlicher Siedlungen Beispiel städtebauliche Begleitumstände geeignete Höhenverbreitung Meeresspiegelniveau m Mount Kenya m Bale Mountains Äthiopien Gebieten Afrikas Klippschliefer sympatrisch Buschschliefer Arten gleichen Kopjes Serengeti Populationsdichte Tieren Hektar Kopje Gruppendichte Zeit 17-jährige Untersuchung großen Kopje Individuenanzahl kontinuierlich Tieren Jahr Tiere Jahr weiteren großen Kopje Tiere Lokale Ereignisse Aussterben einzelner Gruppen großen Kopje Vergleichbare Schwankungen 13-jährigen Forschung Matobo- Nationalpark Simbabwe Individuendichte Tiere Hektar Gesamtpopulation Schutzgebiet Tieren Dichte Individuen Hektar entsprechend geschätzten Einzeltieren Individuen Hektar Jahr Hoch Wert Population % untersuchten Fundstellen tatsächlich beobachtete Individuenanzahl Jahre Tiere jeweiliger Anstieg Population Untersuchungszeitraum regenreichen Perioden erhöhten Anzahl Nachwuchs Offensichtlich Niederschlag beeinflussenden Faktor Vergleichbare Zahlen Bale Mountains Untersuchungszeitraum Lokalitäten Fläche durchschnittlich Individuen Populationsdichte gebietsweise Tieren Quadratkilometer Anzahl Dichte Individuen signifikante Unterschiede Trockenzeit höheren Werten feuchten Jahresabschnitt Lebensweise Soziale Organisation Klippschliefer Kolonien Tieren zerklüfteten felsigen Landstrichen Regionen Kopjes Quadratmeter große Felsformationen Inselberge m hoch Kolonien dominanten Männchen verwandten Weibchen Jungtieren Ausdehnung Kopjes Kolonien unterschiedlich groß Serengeti 1970er Jahren Gruppe großen Kopje durchschnittlich maximal Individuen weitere Gruppe großen Kopje durchschnittlich Individuen gemeinsam Kolonie Buschschliefern En-Gedi-Nationalpark Israel Gruppengröße zehnjährigen Dokumentation Individuen Entsprechende Zahlen Bale Mountains Äthiopien Individuen Kolonie dokumentierten Kolonien Regenzeit Gruppe durchschnittlich Trockenzeit durchschnittlich Individuen Anzahl Kolonien jahreszeitabhängig Kleinere Kopjes Gruppe gesamte Areal größeren Kolonien ansässig Gruppe eigenes Territorium Klippschliefer-Population verschiedene Rangstufen Männchen dominante territoriale Männchen weibliche Gruppe Rivalen geschlechtsbereiten ausgewachsenen Weibchen Gruppe größeren Kopjes Kolonien zusätzlich Randmännchen eigene Gruppe einzelgängerisch Randgebiete Kolonien jüngeren Weibchen einzelnen Randmännchen Hierarchie ranghöchste Verschwinden territorialen Männchens Gruppe frühe späte Auswanderer überwiegend junge ausgewachsene Männchen angestammte Familiengruppe Randmännchen Kopjes neue Familiengruppen Weibchen Gruppe Rangunterschiede eindeutig Häufig ausgewachsene Weibchen Gruppe Wanderungen Nahrungsplätzen anfänglich aggressiv fremde Weibchen Studien Tieren Israel Weibchen Gruppe offensichtlich Testosteron-Spiegel Umständen Männchens unklar tatsächlich soziale Rangstufe südlichen Afrika ausgewachsenen Weibchen territoriale Männchen zentralen Bereiche Kopjes Jungtiere jungen Männchen vereinzelt Weibchen ursprüngliche Familiengruppe neuen wandernden Männchen wandernden Weibchen Basis neuen Kolonien zurückgelegten Distanzen Landschaft Serengeti km südwestlichen Afrika größere Entfernungen entsprechenden Gebieten Durchqueren offener Landschaften Gefahr Fressfeinde erhöhtem Stress Witterung Nahrungsmangel entfernte Kopjes Genfluss einzelnen Kolonien genetische Untersuchungen Variabilität Klippschliefer gering einzelnen Familiengruppen gewisse Inzucht Unterschlupf Energiehaushalt mini|Eine Gruppe Klippschliefern En-Gedi-Nationalpark Israel Klippschliefer tagaktiv felsigen Habitat Füße Graben Steilstufen glatten Felsoberflächen Bäumen stark zusammenziehbaren ledrigen Fußsohlen ausgebildeten Drüsen Sekret Grifffestigkeit Felslandschaften Kopjes Klippschliefer Höhlen Felsspalten Unterschlupf Eingangshöhen doppelten Schädelhöhe Klippschliefer sicher Höhlen mögliche größere Beutegreifer Höhlen Familiengruppe Grundfläche Regel Klippschliefer Felsformationen Höhlen unmittelbarer Nähe einzelnen Eingänge oberirdisch Pfaden Höhlen ausgeglicheneres Klima unmittelbare Umgebung ostafrikanischen Tieflandgebieten Temperatur Region Umgebung Hochgebirgsregionen zusätzlich frostigen Bedingungen Gleiches Luftfeuchtigkeit Höhlen Felsspalten geringere Spanne unmittelbaren Umgebung Körpertemperatur Klippschliefers instabil Grad Maximalwerte frühen Morgen späten Nachmittag wärmeren Jahreszeiten durchschnittliche Körpertemperatur höher kühleren Sommer signifikanter Winter Ähnlich Tag Nacht Schwankungsbereiche Körpertemperatur Sommer doppelt hoch Winter stärker Auffallend Änderungen Körpertemperatur täglichen Änderungen Umgebungstemperatur thermoneutrale Zone Wert warmen Jahreszeit Außentemperaturen kühlen Jahreszeit variierenden Körpertemperatur niedrige Stoffwechselrate % niedriger großen Tier steigendem Körpergewicht Klippschliefer labile Körpertemperatur niedrigen Metabolismus Energie ausgleichenden Unterschlüpfen abhängig Tagesaktivität niedrige Metabolismus labile Körpertemperatur Tagesaktivität Klippschliefers Schlafphase durchschnittlich Stunden Minuten Viertel Tages Ausnahme täglichen Fressphasen Paarungszeit ungestörte Tiere Tag überwiegend ruhend % täglich verfügbaren Zeit Tiere häufig kühlerer Jahreszeiten Gruppen dicht Köpfe einzelnen Individuen Jungtiere oberen Positionen Derartige Gruppenbildungen vorwiegend frühen Morgen Tiere Verstecke Teile Kopjes Schatten höherem Stand Sonne Gruppen Tiere parallel gegenständig gleichgerichteten leicht radialen Position Köpfen entfernt Regel Beine Sohlen Sonnenintensität häufig Position andere Körperteile frühmorgendliche Gruppenbilden Körpertemperatur Aufwärmen kühlen Nächten einzelne Sonnenbaden Energiespeicherung heißen Tagesphasen Klippschliefer Schatten stärkeren Wasserverlust Transpiration Teil Ruhephasen Fellpflege Kralle Hinterfußes unteren Schneidezähne Sonnenbädern Staubbäder Beseitigung äußeren Parasiten dienlich Soziale Interaktionen sozial lebendes Tier Klippschliefer verschiedene Kommunikationsformen Zusammenhäufen kühleren Temperaturen Effekt Stabilisierung Körpertemperatur bessere Erkennung Fressfeinden stärkere soziale Verbundenheit Aggressionspotential Ähnliches wahrscheinlich fächerförmige gegenständige Position verschiedener Tiere einzelnen Sonnenbaden Generell Kopf-zu-Kopf-Begegnungen antagonistisches Verhalten Klippschliefer Aggressives Verhalten männlichen Tieren Paarungszeit Erregung Tier Haare Rückenflecks Winkel Haare Aufschluss Art Erregung Winkel Alarmzeichen senkrechtes Aufrichten Bedrohung Zusätzlich Tier Oberlippe langen oberen Schneidezähne Männchen Paarungszeit Weibchen voll aufgestellten Haaren Erregung eindeutigen visuellen Zeichen Geruchssinn hohe Bedeutung Sekrete Rückendrüse Einsatz Etablierung Mutter-Jungtier-Beziehungen Markierung Territoriums wichtige Rolle Latrinen Tiere Kolonie Paarungszeit Männchen Latrinen empfangsbereite Weibchen Latrinen Kot Salz angereicherte Urin zähe Masse Felsen Masse Laufe Zeit Kommunikation Lautkommunikation variantenreich Klippschliefer verschiedene Laute verschiedene Belllaute unterschiedlichen Situationen Aggression Befriedung Rückzug dominante Männchen Fressen anderes Individuum nahe fortwährender Konfrontation Beißattacke zeitlich länger anhaltenden Bedrohung Klippschliefer raspelartigen kurzen Aufschrei Markant bellender Warnruf Wächtertier eventuellen Bedrohung Typisch Weibchen weinende gurrende Töne Geburt Nachwuchses Rufe Jungen Jungtiere Milch Zwitscherlaut Pfeifen Zwitschern friedliche Begegnung Jungen Zufriedenheit Saugen hartes Zwitschern zusätzlich Aggression verschiedenen bekannten Lautäußerungen Klippschliefers steigender Intensität nicht-vokale Laute Zähneknirschen Hecheln Schnaufen Niesen Funktion unklar häufig Stresssituationen Tier unbekannten Faktoren Maul ausgeführten mahlenden Bewegungen Geräusch optisch Wiederkäuen verschiedenen Paarhufern ursprünglich Klippschliefer Nahrung mini|Spektrogramm territorialen Rufes Klippschliefers angenommener Umsetzung Noten Herausragend territoriale Ruf Männchens hohe Lautstärke weite Strecken m Regel Rufe dominanten Männchen seltener Randmännchen Analysen Hormonhaushalt dominante Rufer höheren Cortisol-Spiegel Ruf Folge Klacklauten Ende lauter länger anhaltend Aneinanderreihung Gurrlauten Abschluss beständige Steigerung Crescendo-artig Serie kurzer Pause mehrfach Ruf Minuten territoriale Ruf ganze Jahr Intensität Paarungszeit Häufig Männchen benachbarte Männchen Dominante Männchen Regel Gegenrufen unabhängig Rang Randmännchen antworten selten Territorium dominanten Tiers gelegentlich niederrangige Randmännchen Gegenrufen allgemeinen Toleranz hochrangigen Individuen jungen direkt konkurrierenden Männchen antworten Männchen Rufe bekannter Nachbarn häufiger unbekannten Individuen Komplexität Rufe Männchen fortschreitendem Lebensalter Regel Randmännchen Sozialstatus dominanten Männchen Rückgang gesteigerter Konkurrenz Einbindung Territorialkämpfe allgemein Schwächung Wettbewerbsfähigkeit strategischer Wechsel Konkurrenzverhalten denkbar individuellen Abfolge Rufe unterschiedlich einzelnen Tieren Untersuchungen Klippschliefern Israel einzelnen geographischen Regionen markante Variationen Unterschiede syntaktische Dialekte regionale Ausprägung kurzen Ausbreitungsdistanzen Tiere syntaktische Dialekte lokalen Populationen individuell variablen Rufes Rufer offenbar wichtige Informationen Körpergewicht Größe allgemeinen Zustand Hormonstatus unterschiedliche Lautstärken Ruflängen Anzahl Wiederholungen Hinzufügung Auslassung einzelner Rufelemente Frequenz Körpergewicht Sozialstatus Schnaublaute Informationsträger höherrangigen Tieren selten schwer erzeugendes Lautelement relativ spät Ruf Häufig Schnaublaute schwerer Tiere weichen Ton sozial hochgestellten harten Klang wahrscheinlich soziale Konkurrenz verbundene Aggressivität Rufens Zunahme Härte Schnaublaute aufbauende Aggressivität Erregung Rufers Rolle denkbar Steigerung Befähigung schwierige Laute Schnaublaute komplexen Erzeugung wichtigsten Rufelementen verhältnismäßig häufige Stimulierung anderer Männchen Gegenrufen typische Aufbau Rufs Crescendo-artigen Ausklang Aufmerksamkeit potentiellen Zuhörers wichtigsten Informationen Ende Rufes Intensität Komplexität Rufe bestimmten Ereignissen Alarmrufen Rivalenkämpfen Männchen Anwesenheit Beutegreifern Rufe länger Rhythmus Anzahl Schnaublaute Längere schnellere Rufe hohen Wechsel Lautelementen stärkere Muskelkontrolle rufenden Tiers Offensichtlich Individuum Situationen Energie Rufe aufmerksamkeitsbindende Ereignisse größere Anzahl Zuhörerschaft Verfügung Übereinstimmend Effekt dominante Initialrufer häufig härter Gegenrufer sozial hochstehende männliche Klippschliefer unterschiedlichen Varianten melodischeren weicheren Ruf erkennbarem Vorteil Ernährung mini|Klippschliefer Pflanzen Maul Klippschliefer Pflanzenfresser Gräser Kräuter Knospen Früchte Beeren Untersuchungen Serengeti Tiere verschiedenen Pflanzenarten Abweichend Buschschliefer Klippschliefer starke jahreszeitliche Variabilität aufgenommenen Nahrung Trockenzeit weichere Pflanzenteile % spezielle Nahrungspflanzen Kordien Hibiskus Feigen Nachtschatten Sternbüsche Vachellia Iboza Hoslundia Grasanteil Regenzeit % Klippschliefer Dutzend verschiedene Grasarten Rispenhirsen Lampenputzergräser Themeda-Süßgräser einzelnen Familiengruppen jeweilige Spezialisierung Pflanzen direkten Umgebung Kopjes Zusammensetzung Nahrung Kolonien ähnliches Verhalten Kapregion südlichen Afrika weites Spektrum Nahrungspflanzen Pflanzenarten % Nahrung hoher Bedeutung Schwarzdorn-Akazie Gattung Ziziphus Vertreter Ölbäume Kapastern Waldreben Bocksdorne Übergang heißen Trockenzeit Regenzeit Grasanteil erheblich Hälfte aufgenommenen Pflanzen Süßgräser Enneapogon Aristida Hundszahngräser Liebesgräser Federgräser wichtige Nahrungsquellen verschiedenen Arten Enneapogon % Nahrungsmenge Hochgebirgslagen Mount Kenya Angebot Nahrungspflanzen spärliche Vegetation stärker Lobelien Tussock-Gräser wichtigen Nahrungsbestandteil Fetthennen Baldriane Analysen Mageninhalten Nahrung % Gräsern Kolonie westlichen Kenia Ostwall Ostafrikanischen Grabens Verzehr giftigen Kermesbeeren andere Pflanzen Ruchgräser Tiere häufig Klippschliefer Flüssigkeitsbedarf Nahrung effiziente Nieren Urin hoch Vorhandensein Wasser regelmäßig Überwiegend Klippschliefer frühen Morgen Uhr späten Nachmittag Uhr Nahrungssuche Gelegentlich Klippschliefer kalten Perioden Nahrungsaufnahme Aktivitätsperiode Prinzipiell Zeit Nahrungsaufnahme temperaturabhängig Tageslicht Nahrungsaufnahme einzelne Fressperioden Durchschnitt Minuten selten länger Minuten kurzen Zeit Tier große Mengen Pflanzen tägliche Fresszeit Stunden außerordentlich gering Pflanzenfresser gesamte tägliche aufgenommene Nahrung g kg schweres Tier g Kilogramm Körpergewicht Nahrungsaufnahme Klippschliefer Kopf seitlich 90°-Winkel Körper Pflanze Mahlzähnen Vorderfüße Schneidezähne Klippschliefer Nahrung Unterschlupf Nahrung Ort seitlichen Kaubewegungen Wasser Klippschliefer Lippen Wasseroberfläche Flüssigkeit Regel Gruppe gemeinsam Nahrungssuche Tiere fächerförmig Rücken Kopje Individuum Gruppe erhöhten Position Warnrufe Gruppe entfernt m Kopje Karoo-Nationalpark täglich zurückgelegte Entfernungen Nahrungssuche m sporadisch einzelne Tiere Nahrungssuche Gebieten gleichzeitigen Auftreten Buschschliefers häufig Gruppen gemischt Trockenzeit Arten weichen Pflanzen Regenzeit Arten Klippschliefer größere Distanzen Grasgebieten abgegrasten Flächen Größe abhängig Niederschlagsmenge Fortpflanzung Jungtier Serengeti Paarung Jahr Männchen Weibchen kurzfristig sexuell aktiv Mountain-Zebra-Nationalpark südlichen Afrika Hauptsaison Zeitraum Februar Mai Höhepunkt April Norden wärmere Klimazonen Paarungszeit zeitlich Juni/Juli äquatoriale Serengeti-Gebiet Östrus Weibchen Tage Zeitraum Wochen Männchen schwellen Hoden extrem Zehnfache Gewicht durchschnittlich g Paarungszeit Männchen lautgeberisch Rückendrüse Abgabe Duftmarken Weibchen Bereitschaft Haare Rückenfells Geschlechtsbereich Männchen Hinterteil bemerkenswerte Eigenschaft Paarung gegensätzlichen Testosteronhaushalt Männchen Weibchen Testosteronspiegel merklich männliche Tiere hohem Hormonspiegel häufiger weibliche niedrigem Antiaggressionsstrategie Paarung Weibchen niedrigem Testosteronspiegel höheren Rang erfolgreicher Fortpflanzung hohem Testosteronanteil Einleitung Geschlechtsaktes Männchen Ruf Weibchen Seite Begattung relativ schnell Tragzeit Tage Monate ausgesprochen lang Tier Größe Entsprechend Geburt Nachwuchses Zeitraum September Mai Weibchen Kolonie Jungen Zeitraum Wochen Hälfte Weibchen Wurfgröße regional Jungen Serengeti durchschnittlich Mountain-Zebra-Nationalpark Matobo-Nationalpark Bemerkenswert Größe Wurfes Lebensalter Weibchens Untersuchungen Mountain-Zebra-Nationalpark junge Weibchen durchschnittlich Jungen Welt achtjährigen Tieren durchschnittlich Jungen weiteren Alter Wurfgröße Jungen g Durchschnitt g Gesamtgewicht Wurfes g signifikanten Teil Normalgewichts Muttertiers g Alttieren reitend Neugeborenen Unterschlupf Welt weit offenen Augen vollständig Welt gut Stunde Geburt Junges Minuten Anspruch Stunden Später Saugzeit Minuten Häufig Saugen zwitschernden Geräusch Tagen Jungtier pflanzlicher Nahrung Zeitpunkt hoch zweiten Lebenswoche Junge regelmäßig feste Nahrung Entwöhnung Monaten Jungtiere Gruppen intensiv gemeinsamen Aktivitäten Kneifen Beißen Kämpfen Drücken gemeinsamen Auftreten Buschschliefer gemischte Jungengruppen Monaten Weibchen sexuelle Reife Männchen Monate Gewicht ausgewachsener Individuen Jahren Lebensdauer Weibchen freier Wildbahn Jahren Männchen isolierten Kolonien Gefangenschaft einzelne Individuen Jahre alt Parasiten bedeutendste Fressfeind Klippschliefers Klippenadler Untersuchungen Nistplätzen unterschiedlichen Biotopen Kapregion südlichen Afrikas Klippschliefer Hauptbestandteil Nahrung Greifvogels Beuteindividuen Schlieferart abhängig Biotop % Jungtiere ähnlichen Ergebnis Studie Matobo-Nationalpark Nestern Beuteresten Kaffernadlers Klippschliefer Weitere Studien % erbeuteten Individuen ausgewachsene Tiere vorkommende Buschschliefer % Beute Kaffernadlers hoher Jagddruck Klippschliefer % Jungtiere erste Lebensjahr weiterer wichtiger Jäger Kronenadler Erscheinung Studien erbeuteten Individuen südöstlichen Afrika Klippschliefer Kampfadler Raubadler Säugetieren Leopard Löwe Karakal Tüpfelhyäne verschiedene Schakale einflussreiche Prädatoren Matobo- Nationalpark % Beute Schliefern Regel bedrohtes Tier nächste Versteck Klippschliefer hohe Bandbreite inneren äußeren Parasiten Äußere Form Zecken Gattungen Amblysomma Haemaphysalis Ixodes Rhipicephalus Weiteren Dutzend verschiedene Arten Läusen Klippschliefer nachgewiesenen Gattungen Dasyonyx Procavicola Procaviphilus Prolinognathus Milben Flöhe Procaviopsylla äußeren Parasiten Haustiere übertragbar Auffällig Weibchen durchschnittlich häufiger Ektoparasiten Männchen warme Jahreszeit stärkeren sozialen Zusammenhalt Weibchen kürzeren Übertragungswege Weibchen Nachwuchs allgemein schlechtere Kondition Innere Parasiten anderem Fadenwürmer Crossophorus Trichuris Theileria Bandwürmer Inermicapsifer Serengeti lokale Aussterben Kolonie Räude infizierte Tiere Mount Kenya Klippschliefer Träger Leishmaniose Systematik Klippschliefer Art Gattung Procavia einzigen rezenten Vertreter Gattung Art Gattung Teil Familie Schliefer Procaviidae Deutschen gleichnamigen Ordnung Schliefer Hyracoidea Ordnung Gattungen stammesgeschichtlichen Vergangenheit Paläogen frühen Neogen Schliefer formenreich kleine riesige Tiere unterschiedlichsten ökologischen Nischen Verbreitung weite Teile Eurasiens Afrikas Schliefer meerschweinchenartige Formen hauptsächlich Afrika Klippschliefer einzige Form zusätzlich Vorderasien sozialen Lebensweise Tagesaktivität Klippschliefer Buschschliefer Arten einzelnen anatomischen Unterschieden serologische Abweichungen Mobilität Amylasen Baumschliefern größere Unterschiede Klippschliefer Art großen Verbreitungsgebiet Art Unterarten c. bamendae Brauer Kamerun Zentralafrikanische Republik c. capensis Pallas Südafrika Lesotho Eswatini c. capillosa Brauer südliches Äthiopien c. erlangeri Neumann südliches Somalia c. habessinica Hemprich Ehrenberg Ägypten nördliches Sudan Israel Saudi-Arabien Jemen c. jacksoni Thomas südliches Kenia c. jayakari Thomas Oman c. johnstoni Thomas südwestliches Tansania Malawi Mosambik Simbabwe c. kerstingi Matschie Togo Benin c. mackinderi Thomas westliches Kenia c. matschiei Neumann Demokratische Republik Kongo Tansania c. pallida Thomas nördliches Somalia c. ruficeps Hemprich Ehrenberg nördliches westliches Afrika c. scioana Giglioli nördliches Äthiopien c. sharica Thomas Wroughton Tschad c. syriaca Schreber Syrien Libanon Jordanien Israel c. welwitschii Gray südwestliches Angola Namibia Klippschliefer Synonyme Jahr Henri Heim de Balsac Max Bégouen Procavia Heterohyrax antineae Form Algerien Buschschliefer Stellung Form lange Zeit unsicher Jahr Klippschliefer synonym P. c. ruficeps Inwiefern aufgelisteten Unterarten tatsächlich Klippschliefer starke morphologische Schwankungen Verbreitungsgebiet Beginn 20. Jahrhunderts deutlich eigenständige Arten August Brauer unveröffentlichten Entwurf Gliederung Gattung Procavia Arten Unterarten Herbert Hahn umfassenden Revision Schliefer Systematik gründlich Zahl Arten Später weitere Art 1960er Jahren folgende Gliederung Pallas Kapscher Klippschliefer südliches südöstliches Afrika J. E. Gray südwestliches Afrika Procavia johnstoni Thomas Johnstons Klippschliefer Zentralafrika Hemprich Ehrenberg Sahara-Klippschliefer westliches nordwestliches Afrika Hemprich Ehrenberg Abessinischer Klippschliefer östliches nördliches Afrika westliches Asien 1970er Jahren Arten Klippschliefers Idee Anfang 1980er Jahre allgemein Klippschliefern gemein Chromosomensatz Formel acrozentrischen submetazentrischen metazentrischen Chromosomenpaaren X-Chromosom größte Chromosom submetazentrisches Zentromer Y-Chromosom kleines acrozentrischs Chromosom Molekulargenetische Studien südafrikanischen Tieren südliche nördliche Klade geringer Genfluss Trennung Miozän Wissenschaftler intensiveren DNA-Untersuchungen Gattung Procavia wahrscheinlich Arten heutigen Klippschliefer ausgestorbene Arten Pickford weitere Formen Robert Broom Jahren synonym Procavia transvaalensis Procavia antiqua Gelegentlich Procavia antiqua identisch Procavia capensis Procavia tertiaria angesprochene Form Unteren Miozän Namibia Prohyrax älteren Entwicklungslinie Schliefer Forschungsgeschichte Frühe Erwähnungen Vorderasien Afrika Klippschliefer Menschen Jahren Hebräischen šāfān Verbergende šāfān Einzug Alte Testament Psalm Buch Psalmen Tier Felsen Zuflucht Zahlensprüchen Buch Sprichwörter šāfān machtloses schwaches Tier Weisheit Wohnungen Felsen Weiteren Buch Levitikus Buch Deuteronomium šāfān wiederkäue gespaltenen Hufe unrein Frühe Bibelübersetzungen šāfān unterschiedlich griechische Versionen Tier Kaninchen choirogrýllos Stachelschwein lateinische Igel erinacius Notker Labeo Kloster St. Gallen Jahr größte Ähnlichkeit Murmeltier Gesamtausgabe Bibel Martin Luther hebräischen Begriff šāfān Caninchen jeweiligen Bearbeiter Luther unbekannte šāfān allgemein vertrautes Tier entsprechend Übersetzung englischen Ausgabe Bibel coney Kaninchen häufige Gleichsetzung šāfān Kaninchen Folgezeit kritisch Samuel Bochart Jahr Werk Hierozoicon saphan dreizehigen Springmäusen Jerboas englische Kleriker Reisende Thomas Shaw ausführlich daman Israel Levante harmlosen Felsenklüften lebenden Tier Größe Kaninchens dunkler Shaw daman biblischen šāfān Werk ägyptischen Naturgeschichte Prospero Alpini Ende 16. Jahrhunderts kleinen Tieren Rede Alpinus Israel Lamm Kinder Israels Peter Simon Pallas Abhandlung Nager Glires Klippschliefer Shaw šāfān Meinung Klippschliefer gleiche Ansicht Jahr James Bruce Reisen damalige Abessinien Schliefer Buschschliefer Bruce Beschreibungen Auftreten ähnlicher Tiere Vorderasien Schliefer wiederkäuen Meinung Bibelpassage 20. Jahrhundert Wiederkäuen einfacher gebaute Magen Schliefer später Johann Christian Schreber Werk Säugthiere Abbildungen Natur Beschreibungen Interpretation Klippschliefers šāfān modernen deutschsprachigen Bibelübersetzungen Kaninchen Englischen entsprechend badger unpassend Name anderweitige Verwandtschaftsverhältnisse Verlauf 17. 18. Jahrhunderts erste Berichte Klippschliefern südafrikanischen Region Europa Reisende Jodocus Hondius Augustin de Beaulieu verschiedentlich dassen marmots Simon van Stel erste Gouverneur niederländischen Kapkolonie Tagebuch 14. September häufige Auftreten dassen Heerenlogementsberg südwestlichen Kapgebiet Peter Kolb Afrikareise Murmeltiere Einwohner Meinung Dachse Regel Erwähnungen Klippschliefer heutigen Afrikaans Schliefer allgemein Name Ableitung niederländischen Wort Dachs Ähnlich Beschreibungen Tiere Vorderasien unterschiedlichen Bibelübersetzern Autoren Berichte südlichen Afrika unbekannten Lebewesen Heimat Beziehung Zeitpunkt Vergleich vorderasiatischen südafrikanischen Tiere Wissenschaftliche Namensgebung mini|hochkant|links|Peter Simon Pallas mini|hochkant|Künstlerische Darstellung Klippschliefers Erstbeschreibung Pallas mini|hochkant|Gottlieb Conrad Christian Storr ersten Klippschliefer Mitte 18. Jahrhunderts Europa häufig ursprünglich niederländischen Kolonien südlichen Afrika 1760er Jahren damalige Gouverneur Kapkolonie Ryk Tulbagh weibliches Tier Alkohol Wilhelm V. Statthalter Niederlande weiteres männliches Tier Menagerie Blauw-Jan Amsterdam später 1770er Jahren lebende Individuen erstgenannten Exemplare Arnout Vosmaer Den Haag kurzen Aufsatz Tiere Vosmaer Peter Simon Pallas Zeitpunkt Reise Niederlande Pallas Werk Miscellanea zoologica ausführliche wissenschaftliche Erstbeschreibung Klippschliefers Namen Cavia capensis Kapregion Typusgebiet Gattungsbezeichnung Cavia Pallas Klippschliefer südamerikanischen Meerschweinchen Klippschliefer Agutis Capybaras Übergeordnet damalige Gruppe Nager Sinne Linnaeus Nashörner Fledermäuse Namen Cavia Pallas Jacob Theodor Klein Gattungsbezeichnung südamerikanischen Meerschweinchen Werk Naturgeschichte Brasiliens Georg Marggraf Jahr Quelle Jahr herausgegebenen mehrbändigen Werk Histoire naturelle Verweis Cavia Unterschieden geographischen Verbreitung abweichenden Lebensweise Klippschliefers Meerschweinchen afrikanische Verbreitung Gottlieb Conrad Christian Storr Jahr Namen Procavia Klippschliefer lateinische Vorsilbe unmittelbaren Bezug Cavia Storr Klippschliefer systematisch Nähe Meerschweinchen Storr Einordnung Nager Bezeichnung Rosores Jahre Storr Johann Hermann andere Meinung Tabula affinitatum animalium Anbetracht abweichenden Zahnmorphologie Gattungsbezeichnung Hyrax Klippschliefer Name griechischen Ursprungs Ende 19. Jahrhunderts Gattungsname Hyrax Verwendung Procavia Hyrax Vertreter Schliefer John Edward Gray Bezeichnungen Heterohyrax Buschschliefer Dendrohyrax Baumschliefer Gruppe stärker anerkannte Gattung Euhyrax Gray Formen nordöstlichen Afrika Unterscheidung Hyrax abweichende Schädelmerkmale durchlaufenden Scheitelkamm längeres Nasenbein Jahr Fernand Lataste Jahre ältere Urheberschaft Storrs Procavia Hermanns Hyrax Oldfield Thomas Priorität älteren Namens Gattungsbezeichnung Hyrax Procavia geeigneterer Name abweichender Verwandtschaftsverhältnisse unpassend englischen Sprachraum Trivialname Schliefer Unklare Verwandtschaftsverhältnisse mini|hochkant|links|Schädel Klippschliefers Histoire naturelle Bengalischer Plumplori mini|hochkant|Schädel Klippschliefers Cuvier Schliefer Vertreter Pachydermata Pallas Storr Klippschliefer Vertreter Nagetiere genaue Stellung lange Zeit umstritten Buffons ablehnende Haltung Cavia capensis Jahr August Wilhelm Mellin Schrift Klipdas Mellin Klippschliefer ausführlich deutscher Sprache Félix Klippschliefer Spitzmäusen Bau vorderen Gebisses speziell oberen Schneidezähne Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann ausführlichen Beschreibung Schädels Stellung Klippschliefers Nagetiere genaue alternative Position Bedeutung Schädel Klippschliefers Libanon Cabinet Paris späteren d naturelle Schädel Louis Jean-Marie Daubenton Band lebendgebärende Tiere Buffons Histoire naturelle Daubenton wahre Natur Schädels wenige Zeilen umfassender Aufsatz relativ exakt anatomischen Merkmale ausdrücklich Pallas Daubentons Schädel Klippschliefer Erkenntnis Abbildungstafel siebenten Zusatzband Histoire naturelle Jahr Bengalischen Plumplori unabhängig Schädelbeschreibung Histoire naturelle weitere Vermerke Klippschliefer dritten Zusatzband Jahr erwähnte kritische Auseinandersetzung Buffons Pallas Cavia capensis Anlehnung Buffon südafrikanischen Klippschliefer Cap sechsten Zusatzband Jahr Gegenüberstellung südafrikanischen Klippschliefers daman Cap vorderasiatischen Klippschliefers daman Israel Jahre später Georges Cuvier gleichen Schädel Klippschliefer Gruppe Pachydermata Dickhäuter gültigen Taxon Gattung Hyrax anderen Huftieren Nashörnern Tapiren Elefanten Flusspferden Echten Schweinen Pekaris Klippschliefer Cuvier Zahnbaus Vermittlerrolle Nashörnern Tapiren Ausschluss Nagetieren Verweis anderen Huftieren weitreichende Folgen weit 20. Jahrhundert Klippschliefer anderen Schliefern anatomischen Erwägungen Nahverwandtschaft Unpaarhufern Paenungulata Fast-Huftiere Konflikt Übergang 20. 21. Jahrhundert Einführung biochemischen molekulargenetischen Untersuchungsmethoden Paenungulata Stammesgeschichte Fossil Vorfahren heutigen Schliefer Miozän erste Nachweis Gattung Procavia Untere Pliozän Millionen Jahren Reste Art Procavia pliocenica Fundstelle Langebaanweg südwestlichen Südafrika Funde zahlreiche Gebissteile einzelne isolierte Zähne Tier heutigen Klippschliefer % Körpergröße Unterkiefer relative Robustizität rezenten Vertreter Klippschliefers Mahlzähne niederkronig Besonderheit Ausbildung ersten unteren Prämolaren heutigen südafrikanischen Populationen generell Procavia pliocenica deutlich ursprünglicher heutige Klippschliefer Pliozän Übergang Pleistozän Procavia antiqua Größe heutigen Klippschliefers leichter gebauten Schädel hochkronige Zähne bedeutenden Fundstelle Taung zentralen Südafrika verschollenen Schädels Art Sterkfontein nordöstlichen Südafrika zeitgleichen Schichten Reste Procavia transvaalensis Art größer heutiger Klippschliefer Schädellänge mm größten Vertreter Gattung Körperausmaßen procaviiden Schliefern Gigantohyrax Erstbeschreibung Unterkiefers zerquetschten Schädels Sterkfontein Weitere Funde nahe gelegenen Fundstellen Swartkrans Kromdraai Makapansgat Taung Tage Sterkfontein Reste Vorderbeine Procavia transvaalensis stärker steppenartige Landschafte Pleistozän heutige Klippschliefer belegbar Sibudu-Höhle Südosten Südafrikas Exzeptionell Funde Blombos-Höhle Kapregion Südafrika Fossilfunde Beginn letzten Kaltzeit Viertel Resten Klippschliefers größeren Teil Jungtiere Taphonomische Untersuchungen Erbeutung Jäger-Sammler-Gruppen frühen Menschen gleichen geologischen Serie Klippschliefer Vorderasien Funde frühen Mittelpleistozän Gesher aqov Übergang Jungpleistozän Höhle Rantis Israel Mensch Klippschliefer Bedrohung Schutz Größere Bedrohungen Bestand Klippschliefers bekannt afrikanischen Ländern Tiere Fleisches Felles Saudi-Arabien Sportzwecken Weiteren Ansicht Blut Fleisch Klippschliefers potenzsteigernde Wirkung Jemen Familien ärmlichen Verhältnissen einzelne Tiere lokalen Märkten großen Einfluss lokale Populationen KwaZulu-Natal Klippschliefer Anfang 21. Jahrhunderts lokal Wiedereinführungen Klippschliefer Schädling Kapprovinzen Südafrikas In Israel Art natürliche Feinde Tiere beträchtlichen Schaden kultivierten Flächen IUCN Gesamtbestand Klippschliefers gefährdet concern signifikanten Populationsrückgang zahlreichen Naturschutzgebieten Untersuchungen tatsächlichen Verbreitung notwendig Bedeutung Menschen bezeichneten Ausscheidungen Klippschliefers pulverisiert Anwendung traditionellen Afrikanischen Medizin Behandlung Infektionen Harnwege Masern Diabetes Tee verabreicht Frauenkrankheiten größeren Dosen angeblich Schwangerschaftsabbruch Weiteren Substanz Giften Fixativ Parfümindustrie Literatur Angela Gaylard Pallas John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Hendrik Hoeck Family Procaviidae Hyraxes Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona S ISBN Hendrik Hoeck Paulette Bloomer Klipdassie Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Nancy Olds Jeheskel Shoshani Mammalian Species S Videos Hendrik Hoeck Heterohyrax brucei Procaviidae Spiel Jungen Jungen Procavia johnstoni Freilandaufnahmen Film Instituts Wissenschaftlichen Film Publikation H. Hoeck Publikationen Wissenschaftlichen Filmen Sektion Biologie Serie Nr. 29/E Begleitheft Seiten Hendrik Hoeck Ethologie Klippschliefer Film Instituts Wissenschaftlichen Film Publikation H. Hoeck Publikationen Wissenschaftlichen Filmen Sektion Biologie Serie Nr. 31/D Begleitheft Seiten Hendrik Hoeck Nahrungsökologie Klippschliefer Sympatrische Lebensweise Film Instituts Wissenschaftlichen Film Publikation H. Hoeck Publikationen Wissenschaftlichen Filmen Sektion Biologie Serie Nr. 32/D Hendrik Hoeck Paulette Bloomer Klipdassie Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Nancy Olds Jeheskel Shoshani Mammalian Species S Angela Gaylard Pallas John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Hendrik Hoeck Family Procaviidae Hyraxes Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S R. P. Millar Pallas Mammalia Hyracoidea Museum S George Lindsay Johnson Royal Society S archive.org Yoram Yom-Tov Does conform Bergmann Zoological Journal S Kirsten Wimberger Colleen T. Downs Mike R. Perrin into reserve South Africa South African Journal of Wildlife Research S Hendrik Hoeck Duane A. Hrsg African Bulletin Carnegie Museum History S Herbert Hahn Familie Procaviidae Zeitschrift Säugetierkunde S biodiversitylibrary.org Herbert Hahn Klippschliefern Wittenberg S Adi Barocas Amiyaal Ilany Lee Koren Michael Eli Geffen within Networks Predicts Adult Longevity PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0022375 Ronald E. Barry brucei Zimbabwe South African Journal of Wildlife Research S Ronald E. Barry Lisa M. Barry Species Hyracoidea Procaviidae Nests Eagles Journal S Ronald E. Barry Peter J. Mundy Population species National Park Zimbabwe African Journal S Ronald E. Barry Peter J. Mundy Seasonal variation brucei S Ronald E. Barry Ngoni Chiweshe Peter J. Mundy Fluctuations bush Hyracoidea Procaviidae Zimbabwe African Journal of Wildlife Research S A F. Boshoff G. Palmer G. Avery R A G. Davies M. J. F. Jarvis variation eagle Cape Province South Africa Ostrich S A F. Boshoff G. Palmer C. J. Vernon G. Avery Comparison diet eagles Savanna South Africa South African Journal of Wildlife Research S Kelly J. Brown Colleen T. Downs body temperature of living S Kelly J. Brown Colleen T. Downs winter African Zoology S T. M. Caro R. M. Alawi development species Behaviour S Chiweshe Black Eagles species conservation wildlife Hills Zimbabwe Ostrich S Malcolm J. Coe Notes Mount Procavia johnstoni mackinderi Thomas Journal S Vlad Demartsev Amiyaal Ilany Arik Kershenbaum Schnitzer Adi Barocas Einat Bar-Ziv Lee Koren Eli Geffen male songs role Scientific Reports S. doi:10.1038/s41598-017-03035-x Fairall South African Journal of Zoology S Zeitschrift Tierpsychologie S L. J. Fourie M. R. Perrin data South African Journal of Wildlife Research S L. J. Fourie M. R. Perrin South African Journal of Wildlife Research S L. J. Fourie I G. Horak Evelyn Visser Quantitative and qualitative parasite Pallas Mountain Zebra National Park South African Journal S G. Gerlach H. Hoeck Islands Serengeti National Park S Nadine Gravett Adhil Bhagwandin Oleg I. Lyamin Jerome M. Siegel Paul R. Manger Evolution S J. H. Grobler Vivian J. Wilson Panthera Linn National Park Arnoldia S H. Hoeck johnstoni Oecologia S H. Hoeck H. Klein P. Hoeck Flexible Zeitschrift Tierpsychologie S H. Hoeck Population isolation species brucei johnstoni on habitat islands the Serengeti Zeitschrift Tierpsychologie S H. Hoeck years Oecologia S Arik Kershenbaum Amiyaal Ilany Leon Blaustein Eli Geffen songs male Proceedings Royal B S Lee Koren Ofer Mokady Eli Geffen levels ranks Hormones and Behavior S Lee Koren Ofer Mokady Eli Geffen levels Hormones and Behavior S Lee Koren Eli Geffen male channel S Lee Koren Eli Geffen multiple male songs S J Lensing Feeding strategy relation problem southern South West Africa Madoqua S Elza Louw G Louw C. Procavia Capensis S lan S. McNairn Neil Fairall rate South African Journal S lan S. McNairn Neil Fairall Metabolic and body temperature of Part S R. P. Millar Reproduction S G Murray Journal South African Veterinary Association S Andreas Olsen Linda C. Prinsloo Louis Scott Anna K. Jäger product shows GABA-benzodiazepine South African Journal of Science S J. B. Sale Nature S J. B. Sale Kenya African Journal S J. B. Sale African Journal S. J. B. Sale Procaviidae S J. B. Sale The habitat Journal African S J. B. Sale Daily mode Journal African S J. B. Sale Relation Environment S J. B. Sale Adaptations S Richard Mark Smith National Park Rhodesia Arnoldia S C. R. Taylor J. B. Sale Temperature S M. I. M. Turner I. M. Watson brucei johnstoni African Journal S Dalit Talmi-Frank Charles L. Jaffe Abedelmajeed Nasereddin Alon Warburg Roni King Milena Svobodova Ofer Peleg Gad Baneth Leishmania Focus Human Cutaneous Leishmaniasis American Journal Medicine Hygiene S Truman P. Young Matthew R. Evans Alpine Mount notes Journal African Museum S Ngoni Chiweshe Hills Zimbabwe Afrotherian Conservation S R E. Barry Chiweshe P. J. Mundy years population data species National Park Zimbabwe Afrotherian Conservation S Ngoni Chiweshe Matobo Hills Zimbabwe Afrotherian Conservation S Michael Hoffmann Hendrik Hoeck Koenraad De Smet Does bush brucei North Africa Afrotherian Conservation S Paulette Bloomer Afrotherian Conservation S Peter Coals Francis Gilbert Notes South Sinai mountains Afrotherian Conservation S Jeheskel Shoshani Paulette Bloomer Erik R. Seiffert Family Procaviidae Hyraxes Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Paulette Bloomer Hendrik Hoeck Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S. J. du Mammalia of Southern Africa Museum S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Mammal Species World Reference Johns Hopkins University Press departments.bucknell.edu Hans-Georg Scheil Hendrik Hoeck Elektrophoretische Untersuchungen Serum-Amylasen E. C. Klippschliefers Procavia johnstoni Neumann Buschschliefers Heterohyrax brucei dieseneri Vic Niansae Brauer Hyracoidea Mammalia Zoologischer Anzeiger S Paulette Prinsloo T. J. Robinson Variation Evolution S Paulette Bloomer Afrotherian Conservation S K. Amanda Maswanganye Michael J. Cunningham Nigel C. Bennett Christian T. Chimimba Paulette Bloomer rocks southern Africa Evolution S D A. Hungerford R L. Snyder Pallas Experientia S Saud A. Dakan Abdulaziz A. Al-Saleh Saudi Arabia Cytologia S Henri Heim de Balsac Max Bégouen del l Ahaggar Bulletin du Museum Naturelle S gallica.bnf.fr J. Systematique du Mammalia S Prospero Alpini Historiæ Ægypti naturalis pars prima continentur Opus posthumum Leiden S. S. Thomas Shaw Travels parts Oxford S S. Peter Kolb Das Vollständige Beschreibung africanischen Vorgebürges Guten Hofnung Nürnberg S S. archive.org Arnout Vosmaer Beschrijving van eene zeer vreemde van africaansch zich onthoudende op van Goede Hoop Amsterdam S docplayer.nl Peter Simon Pallas Haag S Peter Simon Pallas animalium species illustrantur Fasciculus undecimus Berlin S Peter Simon Pallas Novae species Glirium ordine Erlangen S books.google.de Gottlieb Conrad Christian Storr Prodromus methodi mammalium Tubingen S S. James Bruce Travels Nile the years and Vol Dublin S deutsch Reisen Entdeckung Quellen Nils Jahren Band V. Leipzig S Johann Christian Daniel Schreber Säugthiere Abbildungen Natur Beschreibungen Vierter Teil Erlangen S biodiversitylibrary.org Tafelband Tafel biodiversitylibrary.org Johann Hermann Tabula affinitatum animalium Straßburg S S. naturelle Tome Quinzième Paris S gallica.bnf.fr Supplément Tome Troisième Paris S Tafel gallica.bnf.fr Supplément Tome Sixième Paris S Tafel gallica.bnf.fr Supplément Tome Septième Paris Tafel gallica.bnf.fr Félix Quadrupèdes Tome Paris S books.google.de Christian Rudolph Wilhelm Wiedemann Beschreibung Schädels Daman Archiv Zoologie Zootomie S Jacob Theodor Klein Leipzig S S. Georges Cuvier du Daman Hyrax Capensis Annales du Muséum national naturelle S biodiversitylibrary.org Georges Cuvier Le distribue d'apres son organisation naturelle Band Paris S gallica.bnf.fr John Edward Gray Revision species Museum Magazine S biodiversitylibrary.org Fernand Lataste genre daman Annali del Museo S biodiversitylibrary.org Oldfield Thomas species Proceedings London S biodiversitylibrary.org L. C. Rookmaker Exploration Southern Africa Rotterdam S Rodolphe Tabuce Stéphane Schmitt De l aux redécouverte crâne Pallas Daubenton dans l naturelle Zoosystema S Martin S. Fischer Hyracoids Donald R. Prothero Robert M. Schoch Hrsg evolution New York London S Wilfried W. de Jong Anneke Zweers Morris Goodman aardvark Nature S Michael J. Stanhope Victor G. Waddell Ole Madsen Wilfried Jong S. Blair Hedges Gregory C. Cleven Diana Kao Mark S. Springer multiple African PNAS S Thomas Staubli Tiergeographie antiken Palästina/Israel Thomas Staubli Othmar Keel Hrsg Schatten Flügel Tiere Bibel Alten Orient Freiburg Schweiz un d Göttingen S D. Tab Rasmussen Mercedes Gutiérrez Hyracoidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley London New York S Martin Pickford Fossil hyraxes Hyracoidea Mammalia Miocene Plio-Pleistocene Africa Palaeontologia africana S Robert Broom Fossil South African Journal of Science S Robert Broom Pleistocene South African Journal of Science S J. C. Middleton Shaw fossil hyrax Journal of Dental Research S Robert Broom Some South African Pliocene and Pleistocene mammals Museum S C. S. Churcher The fossil Museum S Shaw Badenhorst Karen L. van Niekerk Christopher Stone Levels South Africa African Archaeological Review S B R. Collins Final Middle Stone Fauna South Africa International Journal S Rivka Rabinovich Rebecca Biton Pleistocene assemblages Gesher Journal of Human Evolution S Ofer Marder Bar-Oz Miriam Belmaker Naomi Porat Hagai Ron Amos Frumkin Mammal Israel Pleistocene human Southern Levant Journal of Quaternary Science S Gary T. Schwartz Plio-Pleistocene Mammalia Procaviidae from South Africa Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S C. R. McMahon J. F. Thackeray Plio-Pleistocene South Africa South African Journal of Science S Thomas B. Stevenson Brian Hesse Domestication Yemen Journal S T. Butynski H. Hoeck L. Koren Y A de Jong The IUCN Red Species 24. Januar Lev Dtn Spr Ps Vlad Demartsev Arik Kershenbaum Amiyaal Ilany Adi Barocas Einat Bar Ziv Male song individuals S August Wilhelm Mellin Klipdas Ortsangabe S Vlad Demartsev Male Afrotherian Conservation S Gebremeskel Teklehaimanot Mundanthra Balakrishnan Distribution Population Mountains Ethiopia International Journal Sciences S Yishai A. Weissman Vlad Demartsev Amiyaal Ilany Adi Barocas Einat Bar-Ziv Inbar Shnitzer Eli Geffen Lee Koren verbal S Vlad Demartsev Arik Kershenbaum Amiyaal Ilany Yishai Weissman Lee Koren Eli Geffen Lifetime changes males class Animal Behaviour S Noam Moshe Takuya Iwamura human expansion Evolution S Lee Koren Yishai Weissman Inbar Schnitzer Rosanne Beukeboom Einat Bar Ziv Vlad Demartsev Adi Barocas Amiyaal Ilany Eli Geffen wild S doi:10.1093/beheco/arz125 Yishai A. Weissman Vlad Demartsev Amiyaal Ilany Adi Barocas Einat Bar-Ziv Lee Koren Eli Geffen inner songs Animal Behaviour S doi:10.1016/j.anbehav.2020.06.010 Yishai A. Weissman Vlad Demartsev Amiyaal Ilany Adi Barocas Einat Bar-Ziv Eli Geffen Lee Koren hyrax songs Hormones and Behavior S. Vlad Demartsev Einat Bar Ziv Uria Shani Yael Goll Lee Koren Eli Geffen elements male S Asita Okorie Asita Thabang Taole medicine modulation Journal S doi:10.5897/JMPR2018.6589 Peter Riede Klippschliefer Michaela Bauks Klaus Koenen Stefan Alkier Hrsg wissenschaftliche Bibellexikon Internet WiBiLex Stuttgart 10. September 1. August Bibellex Willem Piso Georg Marggraf Historia Rerum Naturalis Brasiliae Leiden Amsterdam S. biodiversitylibrary.org Weblinks Informationen Klippschliefergenom Ensembl englisch Rufe Schliefer Rahmen Eastern Africa Primate Conservation Program 15. Dezember Kategorie Schliefer