Bogen Orange Bogen Orange Augustusbogen Orange dreitoriger Ehrenbogen spätaugusteisch-frühtiberischer Zeit nördlichen Stadteingang antike Arausio heutige Orange südfranzösischen Département Vaucluse Meter Stadt Flächen Bogens Reliefs Darstellungen Waffen Tropaia Schlachtenreliefs siegreicher Römer Kampf unterlegene Gallier untergeordnete Reliefs Bereich römischen Religion Befestigungslöcher Anbringung metallener Buchstaben Anlass Zeitpunkt Errichtung Bauwerks ungefähr Inschrift Deutung Bogen 13. Jahrhundert Festung Meter hohen Turm Besitz Raymond I. Baux prince Orange Fürstentum Orange 19. Jahrhundert behutsam vorgenommene Restaurierung 1950er Jahren Zeitgeist folgend überarbeitet Laien optische Trennung antikem Befund Restaurierung möglich Jahr Bogen monument historique bemerkenswertes Bauwerk Denkmalschutz Monument Weltkulturerbe UNESCO Lage Bogens römischen Arausio Bogen Straße Norden kommend Chr. gegründete colonia Firma Iulia Secundanorum Arausio kurz Arausio Teil Via Agrippa Arausio Lugdunum heutigen Lyon Verlängerung Straße Cardo maximus städtischen Hauptachsen Reste Chr. Teilen nachvollziehbaren Stadtmauer Bereich Bogens nachweisbar Bogen Stadt eigentlichen Zugang deutlich nördlich Bogens gefundenen Fragmente Gräbern sicher Befestigung angelegten Nekropole Paar Bogen Orange gallische Aufstand Führung Julius Sacrovir Chr Chiron Band S Hans G. FrenzHans G. Frenz Datierung Bogens Orange Hrsg Internationales Kolloquium Probleme Provinzialrömischen Kunstschaffens Vorträge Tagung Veszprém Mai–18 Mai Múzeum Veszprém S. Monument augusteischer Zeit entstandenen Stadtgründungsbogen Almut Gladiß geprägte BegriffAlmut Gladiß Arc Rhône Arles Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Römische Abteilung Band S f. Bögen Auguren festgelegten Pomerium rituell gepflügten Stadtgrenze Arthur Lincoln Frothingham Stadtmauer vorgelagerten Bögen Markierungen Pomeriums.Arthur Lincoln Frothingham monuments appelle arcs de Revue archéologique Ser Band S bes S. Digitalisat Bogen Orange Interpretation bedingt Aufnahme Marion Roehmer Bogen Staatsmonument politischen Bedeutung römischen Ehrenbögen Quellen Forschungen antiken Welt Band tuduv München f. zustimmend Anna Viola Siebert Instrumenta Sacra Untersuchungen römischen Priestergeräten Religionsgeschichtliche Versuche Vorarbeiten Band De Gruyter Berlin S. griffigen Bezeichnung Stadtgründungsbogen Monument Reiseführern Beispiel Thorsten Droste Provence Antike Arenen romanische Kreuzgänge Städte Geschichte Reise Frankreichs Sonnenprovinz Auflage Dumont Ostfildern ISBN S Cony Ziegler Provence Camargue Auflage Iwanowski Dormagen S. Bernhard Abend Provence Côte Azur Auflage Baedeker Ostfildern S. Wesen Triumphmonument dienenden Bögen deutlich Markieren Pomeriums Aufgabe offensichtlicher Stadtmauer Ähnlich Bogen Glanum Bogen Orange Ebene sichtbar Landmarke Eingang römischen Stadt Vorfeld Großartigkeit Überlegenheit römischer Zivilisation Kultur Stadtmauer Theater Tempelbauten öffentliche Plätze Ausdruck verschaffte.Zu Lage Funktion älteren Literatur Annette Küpper-Böhm römischen Bogenmonumente Gallia Narbonensis urbanen Kontext Leidorf Espelkamp S Anm S. Architektur dreitorige lokalem Kalkstein Brüche SérignanGeorg Grube Attika römischen Triumphbögen besonderer Berücksichtigung Bogens Orange Schneider Karlsruhe S. 14. errichtete Bogen erhaltene Höhe Metern Breite Metern Tiefe Metern Fuhrwerke Wagen taugliche mittlere Durchgang Breite Metern lichte Höhe Metern Meter breiten seitlichen Durchgänge Fußgänger Meter hoch.Robert Amy Paul-Marie Duval L Arc Orange Centre recherche Paris S Taf Bogenpfeiler Fronten kannelierten Halbsäulen Durchgängen Dreiviertelsäulen Ecksäulen äußeren Schmalseiten Bogens Halbsäulen Postamenten attische Basen Plinthen Kapitellen korinthischer Ordnung Seitendurchgängen verkröpftes Gebälk Architrav horizontale Astragalen abgesetzte Bänder Architrav Seitendurchgängen Wandarchitrav Teil Bogenpfeiler entsprechend Bereich Mitteldurchgangs frei mittleren Halbsäulen Eierstab bekrönendes Profil Architrav figurenreicher Ostseite Teilen erhaltener Fries wogenden Kampfszenen Nordseite Fries glatt plastisch Fries Zahnschnitt Abfolge weiterer Profile Unterseite Konsolen verziertes Geison reiche Profilabfolge abschließenden blattverzierten Sima zentrale Durchgang Fassaden Dreiecksgiebel vorspringenden Gebälkbereich Dreiecksgiebel Gebälks folgenden doppelten Attika untere Attika Rücksprünge Blendarchitekur Bereich Durchgänge obere weitere vorspringende Elemente Form Postamenten Seitendurchgänge Pilaster Archivolten Durchgänge zarten Rankenornamenten überzogen filigran gearbeitetes Blattwerk Stängel Gegensatz flächenfüllenden Ornament Bogens Pilasterreliefs großzügige Freiflächen detailreiche feine Qualität Rankenbestandteile gut Geltung Archivolten üppig gefüllten Girlanden Früchten Blättern Unterseiten Netz quadratischen rhombenförmigen flachen Feldern Wabenförmige reich wechselnden Profilen zentralen Blüten versehene Kassettenfelder Bogenunterseite Bereich Durchgänge Schmalseiten Bogens zweier Halbsäulen Dreiviertelsäulen Ecken Felder Aufbau Blendarchitektur Fassaden anderes Schema Verkröpfungen Gebälk mittleren Feldes Abfolge Fassaden ganzer Breite Dreiecksgiebel mittleren Bereich Giebelfeldes Verkröpfung Konche Arch Orange France Aug Front.jpg|Nordseite Orange Arc triomphe Ostseite Orange Arc triomphe Durchgang Orange Arc de triomphe romain 26.JPG|Detail Kassettendecke Bildschmuck Landwaffen östlichen Durchgang Südseite mini|Relief Seewaffen östlichen Durchgang Nordseite mini|Südliches Mittelpostament Attika reichen Ornamentierung Bogen Reliefs unterschiedlicher Inhalte Wandflächen seitlichen Durchgängen Waffenreliefs Schilde Helme Vexilla Schwerter Lanzen Bildfelder Blendsäulen Außenseiten Tropaia ursprünglich Schlachtfeld aufgestellten Zeichen Sieges gefesselte kriegsgefangene Barbaren Verhältnis großformatigen Reliefs kleine Fries Aneinanderreihung Zweikampfszenen nackten langhaarigen Galliern Tuniken gekleideten Römern Boden gestürzten Kämpfern nackte Gestalten Sieghaftigkeit Römer deutlich Relieffelder Durchgänge Waffen Landkrieges entsprechenden Reliefs ersten Attika Waffen Seekriegs Rammsporne Maste Anker Dreizacke Maritim Darstellungen Bereich Attikaschmalseiten Zwickel Giebeldreiecke Tritone erinnernden Meerwesen Zwickel seitlichen Giebeldreiecke Füllhörnern Büste Sol Giebelnische Mittelpostamente oberen Attika Schlachtenreliefs Berittene Kettenhemden gepanzerte Römer einfache Legionäre unterlegenen nackten Hosen kämpfenden Gallier Zahlreiche Bohrlöcher Szene Südseite Anbringung weiterer Bronze ausgeführter Darstellungselemente Seitenwänden Mittelpostamente Kampfszenen ursprünglich gesamten Seiten einnahmen Stoßkanten Seitenpostamente anbindenden Bauglieder ungeklärt.Robert Amy Paul-Marie Duval L Arc Orange Centre recherche Paris S. f. Annette Küpper-Böhm römischen Bogenmonumente Gallia Narbonensis urbanen Kontext Leidorf Espelkamp S. Taf kriegerischen Reliefinhalten Darstellungen östlichen Postaments oberen Attika anderen Themenkreis Nordseite Reihe Kultgeräten Aspergillum Guttus Patera Simpulum Lituus Darstellung Kultgeräte Sphäre römischen Pietas Guttus Patera Simpulum allgemein Pietas ausdrückende Kultgeräte Aspergillum Lituus bestimmten Priesterschaften Funktion Verbindung Lituus Kultgerät Stadtgründungen wichtigen Auguren Abgrenzung Gebietes anzulegende Stadt Kolonie Natur zuständig waren.Anna Viola Siebert Instrumenta Sacra Untersuchungen römischen Priestergeräten Religionsgeschichtliche Versuche Vorarbeiten Band De Gruyter Berlin S südliche Relief östlichen Postaments Deutung weibliches Brustbild aufgebauschten Mantel velificatio genannte Drapierung Gewandes römischen Kunst Erscheinen Gottheiten weiblichen Luna Venus Aura Aura Göttin Bogen Interpretation festzulegen.Eine Zusammenstellung Deutungen Annette Küpper-Böhm römischen Bogenmonumente Gallia Narbonensis urbanen Kontext Leidorf Espelkamp S. Anm ArcoOrangeTrofeoLatoCortoEstCentr.jpg|Mittleres Tropaion Ostseite Orange Arc de triomphe romain 24.JPG|Östlicher Giebel Sol Füllhörnern Orange Arc triomphe oberen Attika Orange Arc triomphe Aura oberen Attika Inschriften Architravinschrift Löcher Architrav Nordseite Inschrift Befestigung metallener Buchstaben Auguste Pelet Description monuments l d S. Restaurierungen Bauwerks Befreiung neuzeitlichen Bauteilen Jahren südlichen Architrav Inschrift gehörende Befestigungslöcher.André Piganiol L l arc de Orange Band Heft S Robert Amy Paul-Marie Duval L Arc Orange Centre recherche Paris S. ältere Lesungen Inschrift hinfällig Unsicherheiten Schlussformel Ti berio Caesar divi Augusti ilio divi Iuli nepoti Augusto Pontifici Maximo Co uli R coloniae restitutori coloniae Tiberius gerichtete Inschrift Lesung genannten Titulatur Jahr Chr. Schreibweisen Zahlen Abkürzungen Titel frühen Kaiserzeit erwartenden Formeln rekonstruierte Lesung verschiedene Lochmuster Buchstaben Buchstaben A E unterschiedliche Fixierungsmuster R O sieben.James C. Anderson Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. Richtigkeit akzeptierten Lesung Zweifel verworfen.James C. Anderson Date Orange Bonner Jahrbücher Band S S ders Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. Rekonstruktion Schlussformel restitutori coloniae Wiederhersteller Kolonie Anlass gewollt besondere Zuwendung Tiberius Kolonie überliefert Niederschlagung Iulius Sacrovir Chr. Nordfrankreich geführten Unruhen anschließend einsetzenden Stärkung Veteranenkolonien passendes Ereignis haben.Robert Amy Paul-Marie Duval L Arc Orange Centre recherche Paris S. Pierre Gros Pour une chronologie arcs triomphe l arc Gallia Band Heft S. Doris R. Peters Dekorative Reliefs römischen Ehrenbögen Südgallien Bochum S. f. ablehnend Ilse Paar Bogen Orange gallische Aufstand Führung Julius Sacrovir Chr Chiron Band S Wiederherstellung Bogens Kolonie restituit Restaurierungsarbeiten Umwidmung Bogens Tiberius baulichen Restaurierung fordernden vertretenen Trennung verschiedener Bauphasen BogenAnnette Küpper-Böhm römischen Bogenmonumente Gallia Narbonensis urbanen Kontext Leidorf Espelkamp S Christian Witschel Wahrnehmung Augustus Gallien Illyricum Nordprovinzen Detlev Kreikenbom Hrsg Blick Wahrnehmung Kaisers Provinzen Reiches Nachbarstaaten Akten internationalen Tagung Johannes Gutenberg-Universität Mainz 12. 14. Oktober Harrassowitz Wiesbaden S. frühen Bauphase auskommende Annahme Inschrift Umwidmung ursprünglich postum Chr. verstorbenen Germanicus bestimmten Bauwerks Tiberius.Pierre Gros Une l arc Orange Gallia Band Heft S Inschrift Datierung Bogens gänzlich unerheblich eingeschätzt.Die Vertreter Meinung zusammenstellend James C. Anderson Anachronism Roman Date Maison The Journal Band Heft S S. Anm ders Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. f. Unabhängig Datierung sicher nachträglich durchdekorierten Architrav wurde.James C. Anderson Date Orange Bonner Jahrbücher Band S. Reliefinschriften Verteilt Bogen Schilden Waffenreliefs Tropaia zahlreiche Namen MARIO DACVRDVS SACROVIR US Avot FE Mario os Vaune dix älteste erhaltene Beschreibung Bogens Jahr Aymar du Rivail Aufschriften Aymar Du Rivail Regis editi Girard Vienne S. Digitalisat Georges Grente Dictionnaire Lettres françaises Band Vollkommen überarbeitete Auflage Leitung Michel Simonin Fayard Paris S. Name Boduacus weiteren Inschriften Nîmes Verona Iulius Sacrovir Tacitus überlieferten Aufstand Ostgallien Jahr 21.Tacitus Annalen Schildaufschriften historische Persönlichkeiten Bezug KünstlerinschriftenSo Émile Espérandieu Recueil Band Imprimerie nationale Paris S WaffenproduzentenZuerst Joseph Déchelette l arc Orange In Bulletin nationale S Robert Amy Paul-Marie Duval L Arc Orange Centre recherche Paris S. entscheiden.James C. Anderson Date Orange Bonner Jahrbücher Band S. ders Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. Mitglied Familie Sacrovirus Sacroviri gente Orange gefundenen Grabinschrift ersten Hälfte 1. Jahrhunderts Bezug Inschrift Bogen Jacques Gascou Jean-Marc Mignon Jacques Planchon Stéphanie Zugmeyer d Orange Lyon Revue Band Heft S bes S. Datierung Datierung Bogens Gegenstand anhaltender Diskussion Grundlage Diskussion Inhalt Interpretation Architravinschrift Einschätzung datierungsrelevantes Kriterium Beurteilung Bauformen -ornamentik Ausdruck datierbaren Baustils Reliefs widerspiegelnde Kunststil verbundene Zeitstellung konzeptionelle Geschlossenheit architektonischen Befundes Spektrum vertretenen Datierungsansätze Jahrzehnt 1. Jahrhunderts Beginn 3. Jahrhunderts Großteil Forscher Datierung Bogens Jahrzehnt 1. Jahrhunderts Datierung unsicher erheblich abweichende Ansätze Teil Diskussion erste Bearbeiter Inschrift Pierre Herbert Anfang ersten Zeile FIL Widmung Augustus Sohn vergöttlichten Pierre Herbert L l arc de Orange Dezobry Paris S. Books neuerliche Bearbeitung Félicien Jahr TI CAESARI DIVI AUGUSTI FIL DIVI IULI NEP Widmung.Félicien l arc Orange Revue archéologique Band S Digitalisat Lesung Monument Zeit Tiberius Charles Lenormant Sacrovir-Beischrift Reliefs vorgetragene Datierung bestätigen.Charles Lenormant l arc de Orange l Belles-Lettres Année Band Nummer S bes Digitalisat Jahr Alexandre Bertrand Abdruck Fixierungslöcher Ergebnis Lesung TI CAESARI DIVI AUGUSTI F DIVI IULI NEPOTI AUGUSTO Lesung Félicien grundsätzlich bestätigte.Alexandre Bertrand Bulletin S. Form weitere Elemente Titulatur Inschrift konkret Jahr Inschrift Eingang Band Corpus Inscriptionum Latinarum Nummer aktuellen Lesung weiteren Modifikationen André Piganiol Robert Amy Datierung Jahr Bogen festdatiertes Monument tiberischer Zeit.Vgl Fred S Kleiner Roman triumphal years Kähler Journal of Roman Archaeology Bd. S. Pierre Gros Nathan Paris S. Zweifel unsicheren Lesung Schlussformel Umstand Inschrift Anbringung vorbereiteten Architrav Amy Paul-Marie Duval L Arc Orange Centre recherche Paris S. Ilse Paar Bogen Orange gallische Aufstand Führung Julius Sacrovir Chr Chiron Band S Inschrift terminus ante Datierung Paar Bogen Orange gallische Aufstand Führung Julius Sacrovir Chr Chiron Band S Hans G. FrenzHans G. Frenz Datierung Bogens Orange Hrsg Internationales Kolloquium Probleme Provinzialrömischen Kunstschaffens Vorträge Tagung Veszprém Mai–18 Mai Múzeum Veszprém S. Deutung Stadtgründungsbogen folgend Monument augusteischen Bau Datierung Nähe Chr. erfolgten Koloniegründung mittelaugusteische Zeit Bauformen Dekorationselemente Bogens Pierre Gros Bogen verstorbenen Germanicus Jahr Bau Jahren ausgeführt worden.Pierre Gros Une l arc Orange Gallia Band Heft S Fred S Kleiner Orange Nancy Thomson Hrsg Routledge New York differenziertere Betrachtungsweise Annette Küpper-Böhm Diskussion Vergleich anderen Monumenten Region Bögen Cavaillon Glanum Theater Arles Ergebnis Bau Orange zweiten Jahrzehnt Umbau tiberischer Zeit erste obere Attika Umwidmung Anbringung Inschrift Architrav 2. Jahrhundert obere Attika erneut bekannte Form Wichtigstes Indiz Reliefs oberen Attika 19. Jahrhundert Konsequenzen Datierung Bauwerks Kampfreliefs oberen Attika frühkaiserzeitlichen Zeitstellung Kompositionsschema Ausführung Schlachtensarkophage trajanischer Zeit kennt.Annette Küpper-Böhm römischen Bogenmonumente Gallia Narbonensis urbanen Kontext Leidorf Espelkamp S bes S vorsichtig zustimmend Christian Witschel Wahrnehmung Augustus Gallien Illyricum Nordprovinzen Detlev Kreikenbom Hrsg Blick Wahrnehmung Kaisers Provinzen Reiches Nachbarstaaten Akten internationalen Tagung Johannes Gutenberg-Universität Mainz 12. 14. Oktober Harrassowitz Wiesbaden S. James C. Anderson Rekonstruktion Inschrift Wert Ansatz Küpper-Böhm ingenious gänzlich gängigen Datierung Bogens frühe 1. Jahrhundert Ausgehend Schlachtenreliefs oberen Attika Datierung Zeit Septimius Severus Ende 2. Jahrhunderts Notwendigkeit Trennung verschiedener Bauphasen hypothetische erste Phase oberen Attika.James C. Anderson Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S Datierung spätere 2. Jahrhundert Paolino Mingazzini vertreten.Paolino Mingazzini alcuni monumenti comunemente assegnati Archeologia Classica Band S ders Orange Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Römische Abteilung Band S Anderson Rankenmotive Archivoltenpilaster julisch-claudischer Bauornamentik vereinbar Elemente flavischer Zeit Jahr Mode gekommen.James C. Anderson Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. Betonung Halbsäulen Boden durchgezogene Einzelpostamente Septimius-Severus-Bogen nachweisbar.James C. Anderson Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. Grund Anbringung Inschrift Architrav damnatio memoriae Getas Jahr Diskussion Geta ursprünglichen Caracalla eradierten Inschrift glatten abgearbeiteten Nordfries worden.James C. Anderson Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. Zeitansatz Entwicklung römischer Dekorformen korinthischen Kapitells anderer Elemente Ranken Girlanden Einklang Anderson bisherigen Datierungen römischen Bauten Gallia Narbonensis westlichen Provinzen Frage stellen.James C. Anderson Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S. passim Nachantike Nutzung mini|hochkant|Nordseite Bogens Joseph Der prince Orange Raymond I. Baux Bogen Orange 13. Jahrhundert Festung Auffälligste Neuerung Meter hoher zinnenbewehrter Turm oberen Attika massiven Aufbau entstandenen Druck Bogen Ostseiten Höhe Kämpferkapitelle schräg ansteigenden Stützmauern Maßnahmen Laufe Jahrhunderte Bogen durchziehende Risse Südseite geglättet Profile Gesimse Blendarchitektur Westseite weitgehend Durchgänge Höhe östlichen Bereich Wohnräume Durchgang mittlerem östlichem Durchgang Mittels Öffnung südlichen Außenseite untere Attika vorgeblendeten Giebel oberen Bereich Bogens Turm Bereich Attika durchgeführten Arbeiten Beispiel Einziehen später entfernten Gewölben antiken Befund nachhaltig Von Thomas Platter Jüngeren älteste ausführlichere Beschreibung Bogens Tagebuch Datum 23. Februar Joseph Jahr beschriebenen gezeichneten Zustand Bogen Restaurierung frühen Jahrhundert.Joseph Tableau princes La Haye S Digitalisat Restaurierungen scheinbar gute Erhaltungszustand Bogens Orange weiten Teilen Laien intaktes Zeugnis antiker Architektur Ergebnis Jahren Restaurierung Erneuerung prince de Conti Louis Armand II Abbruch 13. Jahrhundert Bogen Turms.Aubin-Louis Millin de Grandmaison Voyage dans du Band Paris S. Digitalisat Weitere Sicherungsmaßnahmen Fürstentum Orange kostspielig Bogen Besitz arbalétiers Gesellschaft Armbrustschützen Orange Pilaster westlichen mittleren Durchgang westliche Archivolte Südseite linke Halbsäule Südseite Bauwerk obere Teil Westseite Jahren Alexandre Reux Départementsarchitekt Vaucluse Erhaltungsarbeiten Bogen Rahmen Arbeiten Pilaster Kämpferkapitelle Archivolte westlichen Durchgangs Südseite Südostecke Gänze Pilaster Nordseite Anbauten westliche Fassade Arbeiten Annette Küpper-Böhm römischen Bogenmonumente Gallia Narbonensis urbanen Kontext Leidorf Espelkamp S. Route nationale Platzanlage Bogen Mitte Straße beidseitig weiteren Arbeiten Bogen Auguste Caristie Leitung letzten Anbauten Sockelbereich Bogens Ab Auguste Caristie umfangreichen Restaurierung Bauaufnahme Bogens Verwendung zweier antiker Bauteile gesamte stark zerstörte Westseite Bogens völlig neu Ergänzungen Nordseite Ecksäulen Teile westlichen Durchgang befindlichen Waffenreliefs Eckpilaster unteren westliche Postament oberen Attika stark Mitleidenschaft gezogenen Südseite westlichen Halbsäulen Profile Ausnahme besten erhaltenen Ostseite Bogen komplette Gebälk Blendsäulen Caristie Ergänzungen Erneuerungen kenntlich Ausarbeitung Ornamentik.Auguste Nicolas Caristie Monuments Orange Arc de triomphe Didot S moderne denkmalpflegerische Ansatz Restaurierungen Jahren modern erkennenden Ergänzungen nachträglich Sandstrahlen künstlich verwittert.Robert Amy Paul-Marie Duval L Arc Orange Centre recherche Paris S. Unterscheidung antiken Bestandes modernen Ergänzungen möglich Literatur Auguste Nicolas Caristie Monuments Orange Arc de triomphe Didot Paris André Piganiol L l arc de Orange Band Heft S Online Robert Amy Paul-Marie Duval Jules Formigé Jean-Jacques Gilbert Charles-Picard André Piganiol L Arc Orange Gallia Supplementband Centre recherche Paris Ilse Paar Bogen Orange gallische Aufstand Führung Julius Sacrovir Chr Chiron Band S Pierre Gros Pour une chronologie arcs triomphe l arc Gallia Band Heft S Online Pierre Gros Une l arc Orange Gallia Band Heft S Online Hans G. Frenz Datierung Bogens Orange Hrsg Internationales Kolloquium Probleme Provinzialrömischen Kunstschaffens Vorträge Tagung Veszprém Mai–18 Mai Múzeum Veszprém S Annette Küpper-Böhm römischen Bogenmonumente Gallia Narbonensis urbanen Kontext Kölner Studien Archäologie römischen Provinzen Band Leidorf Espelkamp ISBN S James C. Anderson Roman Architecture Provence Cambridge University Press Cambridge S Florian Stilp L Arc Orange Les Belles Lettres Paris Weblinks Quellen 16. 17. Jahrhunderts Projekt Universität Tours Anmerkungen Orange Kategorie 1. Jahrhundert Kategorie Monument Orange Vaucluse Kategorie Tor Frankreich Orange Bogen Orange Bogen Kategorie Bauwerk Stein Kategorie Denkmal Frankreich Kategorie Bauwerk Orange Vaucluse Kategorie Monument Orange Orange