Bauchspeicheldrüse Bauchspeicheldrüse fachsprachlich Pankreas Pancreas griechisch Fleisch Oberbauch Magen liegendes Drüsenorgan Wirbeltiere gebildeten Verdauungsenzyme Zwölffingerdarm exokrin abgebend Falle Verdauungstrakt Enzyme Bauchspeicheldrüse Eiweiße Kohlenhydrate Fette Nahrung Darm Darmschleimhaut aufnehmbare Form Bauchspeicheldrüse Hormone direkt Blut endokrin abgebend endokrine Anteil Bauchspeicheldrüse Langerhans-Inseln spezialisierte Gruppe endokriner Zellen Regulation Kohlenhydrat- Stoffwechsels Blutzuckerspiegel Hormone Insulin Glucagon Verdauungsprozessen verantwortlich Bildung Somatostatin Langerhans-Inseln Wachstumsvorgänge Entzündung Bauchspeicheldrüse Pankreatitis freiwerdenden Verdauungsenzyme Selbstverdauung Organs nachlassenden Bildung Verdauungsenzyme exokrine Pankreasinsuffizienz Nahrung ausreichend häufigste Störung endokrinen Anteils Zuckerkrankheit Anatomie Menschen Lage Gliederung Bauchspeicheldrüse Menschen langes breites dickes keilförmiges Organ Gewicht g Organ Läppchen Oberfläche charakteristisch Bauchspeicheldrüse Retroperitonealraum Bauchfell Magen Zwölffingerdarm Milz Leber großen Blutgefäßen Bauchraums Aorta untere Hohlvene atemverschieblich Gegensatz anderen Organen Bauchhöhle Leber Position Ausatmung mini|Bauchspeicheldrüse angrenzende Organe Makroskopisch bloßem Auge Abschnitte Bauchspeicheldrüse Pankreaskopf Pankreaskörper Pankreasschwanz Cauda pancreatis Pankreaskopf Zwölffingerdarm gerichteten Hakenfortsatz Processus uncinatus Pankreaseinkerbung Kopf Pankreaskörper Einkerbung Pankreaskörper horizontal verlaufend Höhe ersten zweiten Lendenwirbels Wirbelsäule Organ leicht Netzbeutel Netzhöcker Tuber omentale Querschnitt dreieckige Pankreaskörper deutliche Grenze Pankreasschwanz Gefäßpol Milz Millimeter weite Ausführungsgang Bauchspeicheldrüse Ductus pancreaticus Wirsung-Gang gemeinsam Hauptgallengang Zwölffingerdarm Mündung warzenförmige Erhebung Papilla duodeni major Vatersche Papille Individuen zweiter kleiner Ausführungsgang vorhanden Santorini-Gang kleinen Zwölffingerdarmwarze Papilla duodeni minor Zwölffingerdarm Feinbau mini|Langerhans-Insel umgebenden dunkler gefärbten exokrinen Drüsengewebe Pankreas exokrine Drüse Verdauungsenzyme Hormone Abschnitt Funktion Azinus exokrine Anteil locker zusammengefügten Läppchen Durchmesser Millimetern Läppchen sekretproduzierenden Zellen umgebene Drüsengänge Azini Drüsenzellen gebildeten Verdauungsenzyme Verlust Zellbestandteilen Form wässrigen serösen Sekrets Azini Azini Basalmembran feines Netz retikulären Fasern Azini Komplex Drüsenbäumchen sogenannte Schaltstücke gemeinsamen Gang Zellen Schaltstücke zentroazinäre Zellen Ausführungsgänge Hauptausführungsgängen exokrinen Anteil Bauchspeicheldrüse Azini Zellen Pankreassternzellen Reparaturvorgängen Rolle endokrine Anteil Langerhans-Inseln Paul Langerhans Anhäufungen endokrinen Epithelzellen vorwiegend Bauchspeicheldrüsenkörper -schwanz produzierten Hormone direkt Blut Langerhans-Inseln Prozent Masse Bauchspeicheldrüse Abhängig produzierten Hormon human In Proceedings Academy Sciences PNAS Band S pnas.org PDF α-Zellen Glucagon % Inselzellen β-Zellen Insulin Amylin % Inselzellen δ-Zellen Somatostatin % Inselzellen PP-Zellen pankreatisches Polypeptid % Inselzellen ε-Zellen Ghrelin Mittels immunhistochemischer Methoden Lokalisation Zelltypen Langerhans-Insel Menschen bestimmtes Muster Bauchspeicheldrüse Ganzes dünnen Kapsel Bindegewebe Septen Scheidewände Septen einzelnen Drüsenläppchen Organ dichten Kapillarnetz gute Blutversorgung Sekretionstätigkeit Blutversorgung Lymphabfluss Bauchspeicheldrüse Versorgung Bauchspeicheldrüse größere Gefäße obere Bauchspeicheldrüsen-Zwölffingerdarmarterie große Bauchspeicheldrüsenarterie untere Bauchspeicheldrüsen-Zwölffingerdarmarterie weitere kleinere Arterien Teil Verbindung venöse Blut Körper Schwanz Bauchspeicheldrüse kleinen Bauchspeicheldrüsenvenen Milzvene Pfortader Blut Kopf Bauchspeicheldrüse Bauchspeicheldrüsen-Zwölffingerdarm-Vene obere Gekrösevene Pfortader Lymphgefäße Bauchspeicheldrüse Nodi pancreatici Nll dicht Bauchspeicheldrüse Lymphe Truncus intestinalis Bauchspeicheldrüse inneren Organe Anteile vegetativen Nervensystems Sympathikus Parasympathikus parasympathische Versorgung M3-Rezeptor β-Zellen stimuliert.E J. Verspohl R. Tacke E. Mutschler G. Lambrecht rat studies European Journal Band Nr. März S Sympathische Fasern Ganglion zweite sympathische Neuron Bauchspeicheldrüse zieht.Vay Liang W. Go Ravers Press Edition ISBN α2-Adrenozeptoren Sekretion δ-Zellen α-Zellen β2-Adrenozeptoren Sekretion gesteigert.F C. Brunicardi D. Elahi D. K. Andersen somatostatin human pancreas Band Nr. März S PMID Anatomie Tieren Zellen Bauchspeicheldrüsenhormone Verdauungsenzyme Vielzahl Wirbellosen eigenständiges Organ Wirbeltieren Schwarzbäuchigen Taufliege Insulin-ähnliche Peptide Gehirn Glucagon-ähnliche Neurohämalorgan Wirbeltieren strukturelle Differenzen unterschiedliche Lebensweise Nahrung Stoffwechselbesonderheiten sind.R S. Heller Medicine Review Manteltieren Lanzettfischchen Bauchspeicheldrüse spezialisierte Zellen Darmepithel entsprechenden Hormone Rundmäulern exokriner Anteil Verdauungsenzyme herstellenden Zellen Darmschleimhaut Schleimaalen Leber hormonproduzierenden Zellen separates Inselorgan Mündung Gallengangs Darm.J M. W. Slack In Development S Volltext PDF Inselorgan Schleimaale Neunaugen δ-Zellen Darmschleimhaut lokalisiert.David J. Primitive Fishes Primitive Fishes Band Academic Press ISBN S. Knochenfische exokrine Bauchspeicheldrüse endokrine Gewebe unabhängigen Strukturen Brockmann-Körper bezeichneten Inselorgane dorsalen Pankreas-Anlage angrenzenden Mesenterium Arten einzelner großer Brockmann-Körper z B. Grundeln Brockmann-Körper zusätzliches zerstreutes Inselzellgewebe PP-Zellen Knochenfischen Regelfall Inselorgan Fischarten exokrine Pankreasgewebe Leber Hepatopankreas Knorpelfische endokrin-exokrine Bauchspeicheldrüse Vertretern Hauptzelltypen PP Seekatzen δ-Zellen Darm angesiedelt.P J. Bentley Comparative Vertebrate Endocrinology Cambridge University Press ISBN S. Vorhandenseins Inselorgans Knorpelfischen PP-Zellen Darm Amphibien Reptilien Vögeln Säugetieren Bauchspeicheldrüse prinzipiell Aufbau Schwanzlurche diffus verteiltes Inseln zusammengelagertes endokrines Gewebe Arten Inselorgan Froschlurche Hauptzelltypen Säuger Unterschiede Zellanteilen PP-Zellen gleicher Menge vorhanden Krallenfröschen Ghrelin produzierende ε-Zellen Reptilien beträchtliche Unterschiede Zellzusammensetzung Krokodilen Hälfte Inselorganzellen Echsen Glucagon- produzierende Zellen Insulin-produzierende Zierschildkröte Langerhans-Inseln δ-Zellen exokrinen Anteil Reptilien Arten Rotwangen- Schmuckschildkröte Schlangen Inselzellen Scheide Ausführungsgänge exokrinen Anteils PP-Zellen Inselorgan Vögeln Bauchspeicheldrüse Läppchen Schenkeln Zwölffingerdarms liegen.Franz-Viktor Salomon Maria-Elisabeth Bauchspeicheldrüse Anatomie Tiermedizin Auflage Enke Stuttgart ISBN S. Vögeln gemischten Inseln β-Zellen Zahl α-Zellen Vögeln generell anderen Zelltypen Ghrelin Haushuhn anderen Spezies mini|Bauchspeicheldrüse Katze Säugetieren Aufbau Bauchspeicheldrüse prinzipiell ähnlich Langerhans-Inseln Zelltypen Veterinäranatomie Bauchspeicheldrüse makroskopisch Körper rechten Zwölffingerdarm anliegenden Lappen Lobus pancreatis dexter Duodenalschenkel Eingeweidefläche Magens anliegenden Milz reichenden linken Lappen Milzschenkel Pferden Schweinen Pankreaskörper ringförmig Pfortader Salomon Bauchspeicheldrüse Pancreas Anatomie Tiermedizin Auflage Enke Stuttgart ISBN S Nilflughund Langerhans-Inseln Prozent Organmasse doppelt anderen Säugetieren Herkunft paarigen unpaarigen Organanlage Abschnitt Entwicklung Pankreas Spezies Ausführungsgänge zusätzliche Ausführungsgang Schweinen Rindern einzige Pferde Hunde Vögel z B. Entenvögel ursprünglich angelegten Ausführungsgänge Entwicklung mini|Schematische Darstellung Bauchspeicheldrüsenanlagen Embryo Bauchspeicheldrüse inneren Keimblatt Entoderm Epithelknospen Bereich Zwölffingerdarms vordere bauchseitigen Darmaufhängung Zwölffingerdarms Gallengang hintere rückenseitigen Mesenterium Hauptsprosse Knospen Bildung Hohlraums Kanalisierung Ausführungsgängen Verzweigungen eigentlichen Drüsengewebe rückenseitige dorsale Pankreasanlage größere Hauptteil späteren Bauchspeicheldrüse Ausführungsgang zusätzliche Bauchspeicheldrüsengang kleinere bauchseitige ventrale Pankreasanlage paarig Säugetieren Embryonalentwicklung Bauchspeicheldrüsengang Vögeln ventralen Anlage ventralen Pankreasanlage Hakenfortsatz untere Anteil Kopfes Bauchspeicheldrüse embryonalen Drehung Magens Längsachse ventrale Anlage rückenseitige Position ursprüngliche Bauchfellüberzug linken Leibeswand Leibeshöhle gelegene Pankreas sekundär Lage Bauchfells sogenannten Retroperitonealraum Drehung Vereinigung Hohlraumsysteme Anlagen Menschen sechsten siebenten Schwangerschaftswoche zweite Magendrehung Bauchspeicheldrüse Querlage Gray1101.png|Pankreas menschlichen Embryos fünften Woche Gray1102.png|Pankreas menschlichen Embryos sechsten Woche ursprünglich Hauptausführungsgänge Anlagen Säugetieren z B. Pferde Hunde Menschen Schafen Katzen obliteriert direkt Darmrohr mündende proximale Abschnitt Ausführungsgangs dorsalen Anlage Ductus pancreaticus gemeinsamen Ausführungsgang Anlagen Schweinen Rindern rückenseitigen Anlage Langerhans-Inseln Anteil Bauchspeicheldrüse Epithelzapfen exokrinen Anteils Inselzapfen Verbindung Gangsystem gefäßreiches Bindegewebe exokrinen Anteil ersten Schritt Differenzierung Vorläuferzellen späteren Inselzellen Aktivierung Transkriptionsfaktors notwendig weitere Differenzierung Transkriptionsfaktor Reihe weiterer Transkriptionsfaktoren NeuroD1 Pax4 Nkx2.2 Nkx6.1 Arx MafA Pax6 Isl1 Zelldifferenzierung Organogenese Bauchspeicheldrüse beteiligt.S B. Smith directs formation humans Nature Nr. Februar doi:10.1038/nature08748 PMID Evolution Vergleichende Studien endokriner exokriner Anteil Bauchspeicheldrüse phylogenetisch endodermal-epithelialen Ursprungs Frage abschließend Lanzettfischchen Zellen Mitteldarmepithels Insulin-Vorläufermolekül Protoproinsulin anderen Enzymen Darmlumen Spaltung Lumen Darm Blut Insulin-ähnliche Wirkung niederen Wirbeltieren gemischte Zellen exokrine Funktionen wahrnehmen.E Sh Gerlovin In T. Hrsg Evolution Elsevier ISBN S Insulin-produzierende β-Zelle Ausgangspunkt phylogenetischen Entstehung Organs Bauchspeicheldrüse Inselorgan Rundmäuler vollständig β-Zellen Seekatzen Haien PP-Zellen schrittweisen Erweiterung Organfunktion Expression Entstehung Bauchspeicheldrüse beteiligten Transkriptionsfaktoren Theorie gemeinsamen phylogenetischen Herkunft D. Madsen relation biologies Nr. doi:10.1016/j.crvi.2007.03.006 PMID Review Funktion Funktion Bauchspeicheldrüse rein seröse Drüse wichtigste Verdauungsdrüse Menschen täglich Liter Sekret Pferden l Bildung Verdauungssekrets Pankreassaft Geruch Geschmack Nahrung Kauvorgang Dehnung Magenwand Nervus vagus Hormone Sekretin Cholecystokinin Hrsg Duale Reihe Physiologie Thieme Stuttgart ISBN S Bildung Abgabe Pankreassafts.Wolfgang Engelhardt Physiologie Haustiere Georg Thieme ISBN S. Cholecystokinin gemeinsam Acetylcholin Sekretion Pankreasenzyme Azinuszellen Sekretin Gangepithelzellen Pankreas Bildung Bikarbonat-reichen Sekrets Cl−/HCO3−-Antiporter Chlorid Sekret Pankreasgang Bikarbonat Großteil verwendeten Chlorids CFTR-Kanal Lumen Pankreasgangs Entstehung zystischen Fibrose große Rolle Hormone Somatostatin Glucagon Pankreatisches Polypeptid Peptid YY Einfluss Sympathikus Bildung Abgabe Pankreassafts Bauchspeicheldrüsensekret Vorstufen eiweißspaltender Enzyme Trypsinogen Chymotrypsinogen Procarboxypeptidasen Proelastase stärkespaltende Desoxyribonukleasen Fettspaltung dienende Enzyme Lipasen eiweißspaltenden Enzyme Produktion Drüse inaktiven Form SelbstverdauungHans Chiari Selbstverdauung menschlichen Pankreas Zeitschrift Heilkunde Band S. Organes Trypsinogen gezielte Abspaltung Bürstensaums Zwölffingerdarmschleimhaut Trypsin wirksam Trypsin übrigen eiweißspaltenden Enzyme Lipase Protein Colipase aktiv Vorstufe Bauchspeicheldrüse Trypsin Enzymzusammensetzung Pankreassaftes ernährungsbedingte tierartliche Unterschiede Bauchspeicheldrüse Tieren geringem Stärkeanteil Nahrung reinen Fleischfressern Katzen Pflanzenfressern Pferde Wiederkäuer stärkespaltende Amylase Monogastriern Zusammensetzung Nahrung Tagen Enzymmuster Pankreassaftes.Wolfgang Engelhardt Physiologie Haustiere Georg Thieme ISBN S. Epithelzellen Bauchspeicheldrüsengänge produzierten Hydrogenkarbonat-Ionen HCO3− pH-Wert Pankreassaftes alkalische Pankreassekret Magensaft angesäuerten Darminhalt optimales Milieu Verdauungsenzyme Funktion exokrinen Drüsenfunktion endokrinen Drüsenanteil Langerhans-Inseln Hormone direkt Blut α-Zellen Glucagon β-Zellen Insulin δ-Zellen Somatostatin PP-Zellen Pankreatische Polypeptid ε-Zellen Ghrelin Reiz Insulinausschüttung Anstieg Blutzuckers Weitere Stimulation Parasympathikus Darmhormone Gastrin Sekretin GIP Cholecystokinin GLP-1 Insulin Blutzucker physiologisches Niveau Traubenzucker Glucose Leber Skelettmuskulatur Fettgewebe Glucosespeicherung Glucoseneubildung starkem Blutzucker-Abfall α-Zellen Glucagon Freisetzung Traubenzucker Leber Anstieg Blutzuckers führt.Detlef Doenecke Karlsons Biochemie Pathobiochemie Georg Thieme ISBN S Somatostatin Hemmung exokrinen Anteils α-Zellen hoher Konzentration β-Zellen Funktion pankreatischen Polypeptids ausreichend Appetit.Bernhard Kleine Winfried Rossmanith Hormone Hormonsystem Lehrbuch Endokrinologie Auflage Springer Spektrum Berlin/Heidelberg ISBN S. klassischen Hormonen Inselzellen Vielzahl weiterer Peptide Cholecystokinin Calcitonin Gene-Related Peptide Insulinähnliche Wachstumsfaktoren transcript Thyreoliberin Fröschen Sekretin Erkrankungen Erkrankungen exokrinen Anteils mini|Mikroskopisches Bild Adenokarzinoms Bauchspeicheldrüse akute Bauchspeicheldrüsenentzündung Pankreatitis starke Schmerzen Oberbauch Gummibauch Übelkeit Erbrechen Verstopfung Fieber häufigste Ursache akute Pankreatitis Menschen Gallensteine chronische Alkoholmissbrauch traumatisch bedingte Pankreasruptur Pankreatitis akuten Pankreatitis Pankreasruptur Selbstverdauung Organs freiwerdende Enzyme starken Entzündungsreaktion.Wolfgang Huber Roland M. Schmid Akute Pankreatitis Evidenzbasierte Diagnostik Therapie PDF Deutsches Ärzteblatt Nr. 22. Juni S. A-1832–A-1841 17. Dezember ungenügende Sekretion Ausschüttung Bauchspeicheldrüsenenzymen exokrine Pankreasinsuffizienz Verlust Bauchspeicheldrüsengewebe chronischer Pankreatitis Bauchspeicheldrüsenkrebs s. Vgl Christian Friedrich Harleß Krankheiten Pankreas besonderer Berücksichtigung einleitenden Bemerkungen Schwindsuchten Nürnberg genetisch bedingte Erkrankungen Mukoviszidose exokrine Pankreasinsuffizienz Verdauungsproblemen großvolumigem Fettstuhl Verabreichung Pankreatin Rizoenzymen Mahlzeiten behandelt.Johannes-Martin Hahn Checkliste Innere Medizin Georg Thieme ISBN S 367–369.Verena Arzbach Enzyme einsetzbar PTA-Forum Ausgabe Pankreaszysten -pseudozysten blasenförmige Bildungen Bauchspeicheldrüse Entwicklungsstörung Trauma Entzündung Tumoren Pankreaszysten häufig Beschwerden Pseudozysten Epithelauskleidung Pankreatitis Gewebseinschmelzung Entzündungszeichen Fieber Abszessbildung anderen Komplikationen.Edouard Battegay Siegenthalers Differenzialdiagnose Innere Krankheiten Symptom Diagnose Auflage Georg Thieme ISBN S. Bösartige gutartigeKarl Vossschulte Franz Xaver Sailer K. Schultis Diagnose Therapie benigner Pankreastumoren Deutsche medizinische Wochenschrift Band S. Pankreastumoren % Fälle exokrinen Anteil Mehrheit bösartige Adenokarzinome duktale Adenokarzinome hohen Sterblichkeitsrate gefürchtet sind.Informationen Pankreastumor Zentrum Krebsregisterdaten Robert Koch-Institut 17. Dezember Saugwürmer Gangsystem Bauchspeicheldrüse Pankreasegel Paarhufern Ostasien Südamerika Menschen Waschbären-Pankreasegel Eurytrema procyonis Vereinigten Staaten Amerika Waschbären selten Katzen.Georg Lehrbuch Parasitologie Tiermedizin Auflage Georg Thieme ISBN S. Lyperosomum intermedium US-amerikanischen Südstaaten Florida Georgia Reisratten.J F. Denton J. M. Kinsella Lyperosomum intermedium sp Digenea Dicrocoeliidae rice rat salt The Journal of parasitology Nr. April Erkrankungen endokrinen Anteils häufigste Erkrankung endokrinen Anteils Zuckerkrankheit Diabetes mellitus absoluter relativer Insulinmangel abgeschwächte Wirksamkeit Insulins Zuckerkrankheit weltweit verbreitete Massenerkrankung erheblicher volkswirtschaftlicher Bedeutung Millionen Menschen % Bevölkerung Krankheit Atlas edition International Diabetes Federation 17. Dezember Prozent Diabetes-Erkrankungen Unterfunktion Langerhans-Inseln Haushunden -katzen Diabetes mellitus häufigsten endokrinen Erkrankungen.Reto Neiger Differenzialdiagnosen Innere Medizin Hund Katze Enke ISBN S. erblich bedingten Nesidioblastose Inselzellgewebe Insulinausschüttung Säuglingen schwerer Unterzuckerung führt.A Raffel due adult World Journal WJG Nr. November PMID Endokrine Tumoren Prozent Bauchspeicheldrüsentumoren Tumoren Insulin- produzierenden β-Zellen Tumoren Gastrin Zollinger-Ellison-Syndrom Häufung endokriner Bauchspeicheldrüsentumoren Wermer-Syndrom Fehlbildungen Entwicklung Organs verschiedenen Fehlbildungen Bauchspeicheldrüse unvollständig Pankreasagenesie totale Pankreasagenesie schweren Verdauungsstörungen Zuckerkrankheit Neugeborenen partielle symptomlos vorhandene Gewebe ausreichende Synthesekapazität Messmann Klinische Gastroenterologie Buch Weiterbildung DVD Georg Thieme ISBN S. Das Pancreas divisum geteilte Bauchspeicheldrüse ausbleibenden Verwachsung Organanlagen Neigung Verstopfung Ausführungsgangbereich Abfluss Pankreassaftes größeren rückenseitigen Anlage kleineren Gang seltenen Pancreas bifidum zweigespaltene Bauchspeicheldrüse Hauptausführungsgang Bereich Schwanzes Bauchspeicheldrüse Fischschwanz aufgespalten.Helmut Messmann Klinische Gastroenterologie Buch Weiterbildung DVD Georg Thieme ISBN S. Pancreas ringförmige Bauchspeicheldrüse seltene ringförmige Verwachsung Zwölffingerdarm Duodenalstenose Zwölffingerdarmeinengung Literatur Ursache obliterierte verödete linke Knospe ventralen AnlageDetlev Drenckhahn Hrsg Benninghoff Anatomie Makroskopische Anatomie Histologie Embryologie Zellbiologie Band Auflage Urban Fischer München generell abnormale Entwicklung zweigeteilten ventralen Pankreasanlage angegeben.Keith L. Moore Embryologie Lehrbuch Atlas Entwicklungsgeschichte Menschen Auflage Schattauer Stuttgart Anlage Duodenum dorsalen Anlage Therapiemöglichkeit Duodenojejunostomie operative Verbindung Zwölffingerdarms Jejunum Leerdarm kurze Überbrückung eingeengten Stelle Zwölffingerdarms Anastomose Ektopes Gewebe Pankreas versprengtes Pankreasgewebe Magen Dünndarm Meckelschen Divertikel Leber Rahmen seltener Syndrome Pankreas Mitchell-Riley-Syndrom Verletzungen Beschreibungen seltenen Verletzung Bauchspeicheldrüse 19. Jahrhundert Londoner Arzt Tavers Otis K. Zimmermann Bauchspeicheldrüse Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. Pankreasverletzungen Garré Totalen Querriß Pankreas Naht Bruns Beiträge klinischen Chirurgie Band S 233.H Doubilet J. H. Mulholland American Journal of Surgery Band S. später WandeslebenWandesleben Fall Verletzungen Pankreas Caspers Wochenschrift gesamte Heilkunde Band S. Werner Körte.Werner Körte chirurgischen Krankheiten Verletzungen Pankreas Ernst Bergmann Paul Bruns Hrsg Deutsche Chirurgie Lieferung Stuttgart Untersuchungsmethoden Vorgeschichte körperliche Untersuchungsbefund Hinweise Pankreaserkrankung Erkennung Pankreatitis laborchemische Bestimmung Pankreaslipase Blut Alternativ Pankreas-Amylase Serum spezifisch sensibel Tiermedizin PLI-Test angewendet.Jörg M. Steiner Hrsg Small Animal Gastroenterology Schlütersche Hannover Nachweis exokrinen Pankreasinsuffizienz Humanmedizin Sekretin- Pankreozymin-TestPaul Georg Lankisch Iris Schmidt Pankreasfunktionstests Deutsches Ärzteblatt Volltext PDF 17. Dezember Bestimmung Konzentration Pankreas-ElastaseC Löser A. Möllgaard R. Fölsch test Gut Nr. Oktober PMID Stuhl Tiermedizin TLI-Test mini|Ultraschallbild Bauchspeicheldrüse Einschätzung Funktion endokrinen Anteils Urinzucker HbA1c C-Peptid Fructosamin verbliebene Eigensekretionsrate Autoimmunerkrankungen Bauchspeicheldrüse Bestimmung Autoantikörpern werden.Markus Vieten Laborwerte leicht wichtigen Werte A–Z Labordiagnostik häufigsten Erkrankungen Georg Thieme Erkennung Tumoren Bauchspeicheldrüse bildgebende Verfahren Sonografie Computertomographie Magnetresonanztomographie kombiniertes endoskopisch-radiologisches Verfahren sogenannte Endoskopisch Cholangiopankreatikographie Bauchhöhleneröffnung Laparotomie Laparoskopie Organ direkt Flexible Transgastrische Peritoneoskopie Experimentalstadium befindliches Untersuchungsverfahren Pankreaspseudozysten Pankreassteine sicherer Nachweis Einführung Röntgendiagnostik Arthur Mayo-Robson Vgl Arthur William Mayo Robson Beziehungen Anatomie Krankheiten Pankreas Berliner Klinische Wochenschrift Band möglich Pankreasverkalkungen genannten bildgebenden Verfahren brauchbarer Tumormarker CA S. Goonetilleke A. K. Siriwardena Systematic review of carbohydrate antigen CA marker cancer European journal journal Band Nr. doi:10.1016/j.ejso.2006.10.004 Review vorbereitete Bauchspeicheldrüse Blutgefäßen kombinierte Nierentransplantation beste Therapie sorgfältig ausgewählte Patienten insulinpflichtigem Typ-I-Diabetes dialysepflichtigem bevorstehendem Nierenversagen.T R. Srinivas Daniel A. Shoskes Springer Science Organvermittlung zentral Eurotransplant Daten Patienten verfügbare Organe Europas festgelegten Kriterien ersten Pankreastransplantation Jahre weltweit Bauchspeicheldrüsen Operationen Drittel USA Europa Transplantationen übrigen Teilen Welt Deutschland jährlich Pankreastransplantationen durchgeführt. Deutsche Stiftung Organtransplantation 9. Januar Transplantation Inselzellen experimentelle Therapiemethode Verwendung mini|hochkant|Verpacktes Schweinepankreas Supermarkt Hongkong Bauchspeicheldrüsen Schweinen Schlachtung technisch Pankreatin Enzymgemisch Behandlung exokrinen Bauchspeicheldrüsenunterfunktion Pankreatin Mahlzeit Layer J. Keller P G. Lankisch reports Nr. Review Bauchspeicheldrüsen Rindern Schweinen Insulin Insulintherapie ersten Insulinpräparate Rinderbauchspeicheldrüsen Markt Möglichkeit Herstellung rekombinantem Insulin Organ gewonnenes Insulin Diabetesbehandlung Menschen Rolle mehr.Andreas Liebl Eric Martin Typ Tabellen Govi Eschborn ISBN S. Asien Bauchspeicheldrüse Schweinen Lebensmittel verwendet.PatriCa BB Chinese Tonic mywoklife.com 23. Oktober 16. Dezember Forschungsgeschichte Das Pankreas Herophilos Vater Anatomie Chr. Schriften Begriff fälschlich Hippokrates zugeschriebenen Text K. Zimmermann Bauchspeicheldrüse S. Wort Lymphknoten üblich unklar hippokratischen Schrift hippokratischer Vorstellung ganz Fleisch griechisch K. Zimmermann Bauchspeicheldrüse S. bestehenden Drüsen Netz Bauchspeicheldrüse Mesenteriallymphknoten gleichen Zeit Herophilos Eudemos Alexandria Drüse speichelähnliches Sekret Dünndarm Galenos 2. Jahrhundert Chr. Princeps Antike Herophilos Schriften Bauchspeicheldrüse Kissen umgebenden Gefäße anderer Strukturen hohen Reputation Auffassung 17. Jahrhundert unumstößliche Tatsache.Vgl M. Schirmer Beitrag Geschichte Anatomie Pankreas Medizinische Dissertation Basel erste eindeutige Abgrenzung Bauchspeicheldrüse Lymphknoten Bauchhöhle Zuordnung Begriffes Pankreas Organ Arzt Anatomen Rufus Ephesos Ende ersten Jahrhunderts erste anatomische Nomenklatur Mitte Jahrtausends erneut begriffliche Unschärfen Frederik Ruysch Gaspare Aselli Anfang 17. Jahrhunderts beschriebenen Mesenteriallymphknoten Johann Konrad Brunner beschriebenen Brunner-Drüsen secundarium zweite Bauchspeicheldrüse Organ Mittelalter Beachtung Jean François Fernel verschiedene Erkrankungen Bauchspeicheldrüse Beispiel Scirrhi K. Zimmermann Bauchspeicheldrüse S. f. Bauchspeicheldrüse Sitz Melancholie Hypochondrie Hort wiederkehrendes Fieber Jacopo Berengario Carpi erste gedruckte Anatomie-Lehrbuch Bauchspeicheldrüse sekretorische Drüse Ausführungsgang älteste erhaltene Zeichnung Bauchspeicheldrüse Bartolomeo Eustachi anatomische Tafeln Giovanni Maria Lancisi detailreichen Zeichnungen Leonardo Vincis Organ Sektionen Gekröse Malone Howard Walter Hess Hidden Organ Springer ISBN S. Andreas Vesalius Renaissance Anatomie präzise anatomische Zeichnungen präzise Topografie Organs Bauchspeicheldrüse Kissen Magens Rahmen Sektion gefundenen Pankreasabszess Abszess Bauchspeicheldrüse Mediziner Johann Georg Schenck Grafenberg.K Zimmermann Bauchspeicheldrüse S. Jahre 1642J G. Wirsung Figura pancreate observati Padua Johann Georg Wirsung entdeckten Ausführungsgang Bauchspeicheldrüse Funktion Wirsung Kupferstich Bauchspeicheldrüse Ganges Drucke zahlreiche Anatomen Bitte Hilfe Interpretation Funktion Umwege Thomas Bartholin Brief Schwager Ole Worm Gang Ausführungsgang Pankreassekretes Jahre Wirsung detailreichere Zeichnung Bauchspeicheldrüse Gang zahlreichen Briefe Wirsungs Erstautorenschaft Entdeckung eigener Aussage Sohnes Ansicht Medizinhistoriker Wirsungs Schüler Moritz Hofmann Gang Jahr Wirsung K. Zimmermann Bauchspeicheldrüse Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. Truthahn Entdeckung Entdeckung zusätzlichen Ausführungsgangs Giovanni Domenico Santorini Thomas Wharton Santorini Erster zusätzliche Gang Fehlbildung normale anatomische Struktur ontogenetische Basis Embryologie Bauchspeicheldrüse Johann Friedrich Meckel d. J. Meckel Entstehung zweigeteilten Pankreas erste moderne pathologisch-anatomische Darstellung Bauchspeicheldrüse 1842H J. Claessen Krankheiten Bauchspeicheldrüse Köln H. J. Claessen.K Zimmermann Bauchspeicheldrüse S. Monographie Nicolaus Friedreich Erkrankungen Bauchspeicheldrüse.Nicolaus Friedreich Krankheiten Pankreas Leipzig Jahr Albert Kölliker Pankreasanlagen Abraham Vater präzise Anatomie gemeinsamen Mündung Bauchspeicheldrüsengang benannten Francis Glisson kleinen Schließmuskel Mündungsstelle Pankreasgang Ruggero Oddi Existenz vergleichend-anatomisch funktionell präziser Schließmuskel Oddi Entdeckung Pankreasausführungsgänge Ausführungsgänge Speicheldrüsen Mitte 17. Jahrhunderts Weg funktionellen Deutung exokrinen Anteils Thomas Bartholin Bauchspeicheldrüse Darm abgegebenes Sekret Reinier de Graaf 1664Vgl Graaf Hadlian Leiden erste Pankreasfistel Hund Lage Sekret De Graaf gefundenen Ähnlichkeiten Pankreasgänge Samuel Thomas Soemmerring Prägung üblichen deutschen Bezeichnung Marcello Malpighi Erkenntnisse Buch Sekret Nahrungsbrei Darm chemisch Spaltung Nahrungsbestandteile Pankreasenzyme Ende 17. Jahrhunderts Johann Konrad Brunner Hunden Operationen Teilentfernung Bauchspeicheldrüse Abbinden Ausführungsgänge Experimenten Organ scheinbar essentielle Funktion Verdauung Leopold Gmelin Friedrich Tiedemann Pankreassaft Nahrungsbrei Darm aufnehmbare Form Speichel Proteine Pankreassaft Stärke später Johann Eberle stärkespaltende Fette emulgierende Eigenschaft Pankreassaftes Jahre Jahre später Jan Evangelista Purkyně Samuel Moritz PappenheimE Purkinje S. M. Pappenheim Vorläufige Mitteilungen Untersuchung künstliche Verdauung Müllers Archiv Anatomie Physiologie Band Fette Galle Pankreassaft Jahr Gabriel Gustav Valentin Apollinaire BouchardatVgl A. Bouchardat du son dans C. R. Acad- Sci. Paris Band S. unabhängig eiweißspaltende diastatische Wirkung Sekrets Pankreassaftes entdeckt.K Zimmermann Bauchspeicheldrüse S. Arbeiten Ausgangspunkt umfangreichen Forschung Claude Bernard Vater Pankreas-Physiologie Jahre Pankreaslipase Pankreassaft Stärke Fette Eiweiße kleinere Moleküle Malone Howard Walter Hess Hidden Organ Springer ISBN S. proteinspaltende Komponente Trypsin Alexander Danilewski Wilhelm Kühne verbesserten Verfahren Reinform extrahiert.J Reynolds Green Cambridge University Press ISBN S. f. Schüler Ende 19. Jahrhunderts zahlreiche Experimente Steuerung Bildung Pankreassaftes Pawlows Schüler Nikolai Schepowalnikow Trypsin Inhalt Zwölffingerdarms Enteropeptidase William Bayliss Schwager Ernest Starling Pankreas-Experimenten erste Hormon Bauchspeicheldrüse anregende Sekretin Andrew Conway Ivy Eric Oldberg zweite Bauchspeicheldrüsensekretion wirkende Enterohormon Cholecystokinin übrigen 1970er Jahren Verbesserung Lichtmikroskope mikroskopischen Techniken 19. Jahrhundert technischen Voraussetzungen Erforschung Feinbaus erste histologische Beschreibung Feinbaus exokrinen Teils Moyse Dissertation Acini deutsche Pathologe Paul Langerhans später Langerhans-Inseln benannten endokrinen Zellverbände Bauchspeicheldrüse Funktion Jahre Étienne Lancereaux Altertum bekannte Zuckerkrankheit definitiv Veränderungen Bauchspeicheldrüse Beziehung Jahre Oskar Minkowski Josef Mering Entfernung Bauchspeicheldrüse Hunden Diabetes Zuckerkrankheit Russe Leonid Sobolew direkte Beziehung Langerhans-Inseln Beobachtung William George MacCallum experimentell wurde.Vgl Ch Dieckhoff Beiträge pathologischen Anatomie Pankreas besonderer Berücksichtigung Diabetesfrage Medizinische Dissertation Leipzig Georg Ludwig Zülzer zahlreiche Versuche Behandlung Diabetes mellitus Pankreasextrakten Verbesserung Symptome Zuckerkrankheit starken Nebenwirkungen Versuche wertvollen Beitrag Diagnostik Therapie Pankreaserkrankungen Zusammenhang Fettstoffwechselstörungen Fritz König Theodor Brugsch Krankenhaus Altona.Christoph Weißer Jörg Arnholdt Neue Aspekte Berufsweg Chirurgen Fritz König Berücksichtigung zweier Autographen Lehrers Ernst Bergmann Medizinhistorische Mitteilungen Zeitschrift Wissenschaftsgeschichte Fachprosaforschung Band f. Michael Lane unterschiedlicher Fixierungen Zelltypen β-Zellen William Bloom György Gömöri Färbeverfahren Zelldifferenzierung entscheidend Aufkommen immunhistochemischer Färbemethoden Bedeutung Frederick G. Banting Charles H. Best Entdecker Insulins Bauchspeicheldrüsen Hunden 1922Vgl F. G. Banting C. H. Best The Journal Medicine St. Louis Band S. erfolgreich Behandlung zuckerkranken Jungen Rumäne Nicolae Paulescu insulinwirksames Extrakt Pankreasgewebe Verfahren Hunden eingesetzt.Vivienne Baillie Gerritsen Protein 20th century Protein Spotlight 9. April 17. Dezember Jahre Charles P. Kimball John R. Murlin Extraktionsversuchen weiteres Hormon Glucagon.C John R. Murlin J. Biol Chem S Vasoaktive intestinale Polypeptid Jerry D. Gardner James J. Cerda Pankreastumor Somatostatin Bauchspeicheldrüse Inselzelltumoren bedeutenden Pankreaschirurgen 20. Jahrhunderts Karl Vossschulte.Rudolf Nissen Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung 65. Geburtstag Prof. Dr. K. Vossschulte Direktor Chirurgischen Universitätsklinik Poliklinik Gießen Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S. XI–XIII S. XII Pankreaschirurgie Jahr Carl Gussenbauer Pankreaschirugie Werner Körte grundlegende Arbeiten Chirurgie Bauchspeicheldrüse.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. erste operative HeileingriffVgl Senn Chirurgie Pankreas Versuche klinische Beobachtungen Richard Volkmann Hrsg Sammlung klinischer Vorträge Nr. Leipzig S. ff.Werner Körte chirurgischen Behandlung Pankreaseiterungen Pankreasnekrose Archiv klinische Chirurgie Band S. Bauchspeicheldrüse Erwin Payr durchgeführt.Aldo Martina chronische interstitielle Pankreatitis Deutsche Zeitschrift Chirurgie Band Methoden entwickelten operativen Entfernung Bauchspeicheldrüse Pankreatektomie F. Franke Exstirpation krebsigen Bauchspeicheldrüse Archiv klinische Chirurgie Band S. ff.Desjardin Revue année Band S. Ausdehnung Pankreaserkrankung subtotalen Pankreatektomie Hemipankreatektomie Duodenopankreatektomie Totalpankreatektomie.E W. Rockey report Ann Surg Band S. T. Watts fulminant pancreatitis Lancet Band S 384.Vgl E. Koch Franz X. Sailer Mehrjährige Beobachtungen Totalpankreatektomierten Deutsche medizinische Wochenschrift Band S. Pankreasschwanzresektion Pierre Mallet-Guy linksseitiger chronischer Pankreatitis Pierre Mallet-Guy J Chir. Paris Band S. Mallet-Guy Behandlung bestimmten Fällen schmerzhaften chronischen Pankreatitis Mallet-Guy M. J. Arch Surg Band S. linksseitige subdiaphragmale Splanchnektomie Durchtrennung EingeweidenervenVgl Karl Vossschulte E. Wagner Splanchnektomie chronischer Pankreatitis Deutsche medizinische Wochenschrift Band S. Resektion Ganglion Zimmermann Bauchspeicheldrüse S 98–100.Vgl Werner Körte Chirurgie Pankreas Ernst Bergmann Paul Bruns Hrsg Handbuch praktischen Chirurgie Band Auflage Stuttgart S. Literatur Heinkel H. Schön Pathogenese Diagnostik Klinik Therapie Erkrankungen exokrinen Pankreas Schattauer Stuttgart Walter Hess chirurgische Behandlung Pankreaserkrankungen Enke Stuttgart Walter Hess Erkrankungen Gallenwege Pankreas Thieme Stuttgart Benedikt Ignatzek Pankreaserkrankungen Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. Rudolf Nissen chirurgische Eingriff Pankreas In Internist Band S. Zimmermann Bauchspeicheldrüse Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S Kategorie Verdauungsapparat Kategorie Endokrines Organ Kategorie Exokrine Drüse