Rinderpest miniatur|hochkant=1.1|Rinderpest-Ausbruch Südafrika Foto gestorbener Rinder Rinderpest Tierseuche Rinder andere Wiederkäuer weitere Paarhufer Flusspferde asiatische Hausschweinrassen Virusinfektion erkrankten Tieren hochgradigen Entzündungen Schleimhäute Kopfbereich schweren Durchfall betroffener Population % Fälle tödlich schweren Verluste Rinderpest 18. Jahrhundert Anlass Gründung ersten tierärztlichen Ausbildungsstätten Dank seuchenhygienischer Maßnahmen Krankheit Schweiz Seite 8. März Deutschland 1870Tierseuchenbericht BMELV Deutsches Tierärzteblatt DTBL Jahrgang Mai S letzte Ausbruch Europa Italien weltweit letzten Ausbrüche Haustieren Afrika Krankheit GREP weltweit koordinierten Überwachungskampagne 15. Oktober Generaldirektor Landwirtschaftsorganisation Vereinten Nationen FAO Rinderpest koordinierten Maßnahmen Rahmen GREP konnte.D Normile Science Band Nummer Oktober S. PMID offizielle Feststellung Ausrottung 25. Mai 2011.Programm Vollversammlung OIE PDF Pocken zweiten Mal Geschichte Infektionskrankheit tilgen.N Gilbert Nature Band Nummer Dezember S. PMID Geschichte miniatur|Niederländische Darstellung Rinderpest Jahrhundert|alt=Zeichnung Vordergrund Rinder miniatur|hochkant|Bernardino Ramazzini |alt=Porträt Halbprofil Ramazzini miniatur|hochkant|Giovanni Maria Lancisi |alt=Porträt Viertelprofil Antike Mittelalter frühe Neuzeit Viruserkrankung ursprünglich Asien früheste erhaltene Beschreibung Veterinär-Papyrus Kahun ca Chr. Aristoteles Historia animalium vierten Jahrhundert Chr. Krankheiten Rindes Podagra Struma Symptome Struma Rinderpest entsprechen.T Barrett et al Peste Inst for Animal Health ISBN S. Rinderpest Völkerwanderungen Hunnen später Mongolen Europa Versorgung asiatische graue Steppenrinder anfällig Rinderpestviren Monate ausschieden.Peter Roeder Karl Rich Intl Res Inst Severus Sanctus Endelechius 4. Jahrhundert Chr. Gedicht Symptome Rinderpest werden.T Özkul R. T. B. Gül PDF In Revue Méd Vét Krankheit ganz Europa Spätantike frühen Neuzeit Enzootie Kriegszeiten größeren Ausbrüchen FAO/IAEA 15. Februar 2011Wilhelm Rieck Rinderpest Reiche Karls Großen Veterinärhistorische Mitteilungen Nr. S 97–100.Georg Friedrich Sick Natur Rinderpest Gefahren Deutschland verheerenden Pestseuche Laufe gegenwärtigen Krieges Berlin 18. Jahrhundert Bernardino Ramazzini Universität Padua älteste überlieferte präzise Beschreibung Erkrankung Grundlage päpstliche Leibmedikus Giovanni Maria Lancisi Auftrag Papst Clemens XI Bekämpfungsmaßnahmen Buch peste Keulung erkrankter Rinder Tierkörper anschließend ungelöschtem Kalk Zusätzlich Quarantäne befallener Bestände Verbot Tiertransporten systematische Fleischbeschau.A Mantovani R. Zanetti Giovanni Maria Lancisi peste Band Nummer S PMID Zuwiderhandlungen Anweisungen Kirchenstaat drakonisch Laien Tod Hängen Mitglieder Klerus Galeerenstrafe Lancisis Bekämpfungsstrategie Volk Rinderpest Kirchenstaat Kontrolle Krankheit England Thomas Bates betroffene Tiere keulen Ausbruch Monaten Kontrolle Gegensatz Vorgehen Kirchenstaat Durchsetzung Maßnahmen drakonischen Strafen Entschädigungszahlungen betroffene Rinderhalter.Lise Wilkinson J R Soc Med. S. PMID Weitere schwere Ausbrüche Beginn 18. Jahrhunderts Frankreich Preußen Ländern Lancisis Methoden erfolgreich anderen Teilen Europas staatlichen Kontrollmaßnahmen Rinderpest enzootisch schweren Verlusten.L Wilkinson Medical history Band Nummer April S Krankheit Europa 18. Jahrhundert Millionen Rinder Opfer.T Barrett P B. Rossiter In Band S Review Vergleich gesamten EU Millionen Rinder.Rinderbestand Deutschland Europäischen Union Jahren 28. November Bedrohung Rinderpest Auslöser Gründung ersten Ausbildungsstätte Veterinärmediziner Lyon Claude Bourgelat Jahr strategische Bekämpfung Krankheit wichtigsten Lehrinhalte.Geschichte OIE OIE-Webseite 7. Februar folgenden Jahren andere europäische Länder Tierarzneischulen staatliche Einrichtungen koordinierten Bekämpfung Seuche England derartigen Einrichtungen 19. Jahrhundert Einführung Dampfschiff Eisenbahn 19. Jahrhundert neue Möglichkeiten Tiertransports Ausbreitung Rinderpest erneut großen europäischen Seuchenzug Vereinigten Königreich vollständigen Verlust Rinderbestände Rinderpest Ladung asiatischer Rinder Hafen Tallinn Hull Seuche rasch ganz Großbritannien Lancisis Bekämpfungsmethoden England Mitte 18. Jahrhunderts Vergessenheit Monate Krankheit großflächige Keulung Ausbruch Vereinigten Königreich Gründung staatlichen Veterinärbehörde italienische Armee Seuche indischen Rindern Äthiopien Panzootie Afrika % Rinder subsaharischen Afrika Seuche große Verluste Antilopen Giraffen Büffeln Dezimierung Wildwiederkäuerbestände vermehrt Buschwerk Tsetsefliegen Folge Bevölkerung vermehrt Schlafkrankheit Drittel Äthiopier Drittel tansanischen Massai Folgen Hungersnöte Nachbarländern Millionen Menschen.Endspiel Killervirus Spiegel 12. Juli S Hungersnot Zentralkenia Teil Folgen Seuchenzugs Rinderpest südlichen Afrika Erliegen nördlich Äquators jüngste Zeit Ausbrüche 20. Jahrhundert Gegenwart Erreger Rinderpest Maurice Nicolle Adil Mustafa Virus letzten großen Ausbrüche Europa Zweiten Balkankrieges Bulgarien Belgien belgischen Ausbruch aufwändiger seuchenhygienischer Maßnahmen Rinder Opfer Ausbruch Herde infizierter Zebus Weg Indien Brasilien Hafenstadt Antwerpen Eindruck Seuchenausbruchs Völkerbund Office Weltorganisation Tiergesundheit 1980er Jahren Nigeria Ausbrüchen Erreger Somalia Äthiopien Jemen Pakistan weit Nahen Osten 1990er Jahre Ausbrüche Nordafrika indischen Subkontinent importierte Rinder Türkei September schweren Seuchenzug gestorbenen Rindern Schlachtungen Rindern Impfung Millionen weiteren Rindern Epizootie Monaten OIE FAO globale Initiative Ausrottung Rinderpest bestehend flächendeckenden Impfkampagnen Keulungen Monitoring Surveillance Wildtierpopulationen Enzootiegebieten PDF 15. Februar 15. Februar PDF 15. Februar EU PARC-Programm Pan African Rinderpest Campaign .Pan African Rinderpest Campaign Website FAO 11. Februar Indien letzte Fall Pakistan Asien frei Rinderpest letzte Ausbruch Hausrind Kenia Wildtieren letzten Naturherde Grenzgebiet Somalia Äthiopien Kenia Jahr Ausrottung Rinderpest afrikanischen Wildtieren gleichzeitiger Anwesenheit domestizierter Rinder dauerhaft kann.AUSVETPLAN Rinderpest Disease Strategy PDF Website OIE S. Punkt 15. Februar Erreger Reihe Forschungslabors OIE FAO Krankheit 25. Mai gemeinsamen Erklärung formell declaration The Veterinary Record Band Nummer Oktober S. zweite Erklärung Ausrottung FAO 28. Juni Programme Website FAO 23. Mai Erreger Rinderpestvirus Erreger Gattung Morbillivirus bevorzugt Epithelzellen Lymphozyten eng verwandt Hundestaupevirus Vorgängervirus Masernvirus anderen Morbilliviren angesehen.Y Furuse A. Suzuki H. Oshitani Virol J. März PMID 20202190E Norrby H. Sheshberadaran K. C. McCullough W. C. Carpenter C. Orvell virus Intervirology Band Nummer S Erreger Monate Heu Stroh Erde Dung Stallanlagen Fäulnisprozesse Stunden Krankheitsverbreitung Epizootiologie Hauptwirt Rinderpestvirus Hausrinder Infektion Schafe Ziegen anderen Wiederkäuer gewisse andere Paarhufer empfänglich asiatische Schweinerassen Rinderpest Wildtieren Flusspferde Erkrankungen Menschen beobachtet.Rinderpest The Merck Auflage Whitehouse Station USA ISBN S. Virus persistierende Infektion infizierte Tiere Virus Immunreaktion Infektion Enzootiegebieten subklinisch unterschwellig klinisch normale Tiere Gebieten Virus Zeit Rinderpest Tage ersten Symptomen Virusausscheidung Nasensekret Ausbruch Krankheit Woche Sekrete Exkrete infektiös Virusausscheidung einsetzenden spezifischen Immunantwort rapide Übertragung direkten engen indirekten Kontakt Virus Mandeln Körper Pathogenese Virus Infektion Rachenmandeln lymphatische System ganzen Körper Blutbahn Schleimhäute Verdauungstrakts Epithelzellen Virus verursachten Schäden Erosionen Nekrosen Schleimhäute Mauls Verdauungstrakts oberen Atemwege Blutungen Darm Schwellungen Nekrosen Lymphsystem Darms Zerstörung Epithels bakteriellen Sekundärinfektionen virusbedingte Zerstörung B- T-Lymphozyten Schwächung Immunabwehr Komponente Rinderpestvirusstämmen Klinisches Bild miniatur|Erosionen Maulschleimhaut Rinderpest|alt=Detailfoto Rindergebisses Schleimhauterosionen miniatur|Eitrige Konjunktivitis Rinderpest|alt=Detailfoto Rinderauges eitrigem Augenausfluss Inkubationszeit Tage Krankheit Rindern Büffeln Prodromalstadium hohes Fieber Appetitlosigkeit allgemeine Schwäche Tage später befallenen Tiere Schwellungen Schleimhäute Nasenausfluss Tagen Erosionen Schleimhaut Maulbereich Fibrinabsonderung schnell käsigen Pseudomembranen Nasenausfluss Sekundärinfektionen schleimig-eitrig mukopurulent eitrig Flotzmaul trocken schrundig Stadium Schädigung Darmschleimhaut Virus starker schleimig-blutiger Durchfall Tiere starke Bauchschmerzen Durst Atemprobleme Regel Tagen Austrocknung Verläufen Todesfälle Tagen Schleimhautveränderungen Schafen Ziegen akute subakute latente Symptome Rindern Krankheit schneller Erosionen Maulschleimhaut akuten Infektionen Atemwegsprobleme Vordergrund Nasenausfluss Lungenentzündungen Husten Woche tödlich Tiere zweier Wochen Subakute Schafen Ziegen häufigsten Fieberschübe sonstige Symptome Erkrankungen Hausschweinen asiatischen Schweinerassen Rindern Akute Schleimhauterosionen blutigen Durchfall Nasenausfluss Erbrechen Aborte Subakute Infektionen Fieber Appetitlosigkeit vorübergehenden Hautreaktionen Tier Infektion lebenslang Rinderpest immun Rekonvaleszenz langsam Sekundärinfektionen Virus verursachte Immunschwäche Enzootiegebieten Morbidität Letalität gering Epizootie Rinderbestand Kontakt Virus Tiere % Mortalität Asien niedrig Afrika Seuchenzugs lebenden Rinderrassen genetisch fixierte Abwehrmechanismen Pathologie Pathologisch-anatomisch Krusten Erosionen Maulschleimhaut Speiseröhre Vormägen selten gelegentlich Erosionen Bereich Pansenpfeiler Pylorus Labmagens häufig blutige Erosionen nekrotische Herde Dünndarm Veränderungen geringer Peyer-Platten Blutungen Nekroseherde Dickdarm Veränderungen stärksten streifenförmige Veränderungen stark erweiterte blutgefüllte Kapillaren Lamina propria Schleimhautfalten Zebrastreifen blutende Schleimhauterosionen Leber Stauungserscheinungen Harnblase häufig Blutungen Lymphknoten Bauchhöhle ödematös Nasenmuscheln Petechien Erosionen Lungen Rindern unverändert Schafen Ziegen häufig Bronchopneumonie Diagnose Enzootiegebieten klinischen Erscheinungen Verdachtsdiagnose ausreichend Ausbrüchen betroffenen Populationen Virus Proben bevorzugt Durchfall Geeignete Gewebe Blut Lymphgewebe Milz Darm Eis Labor Verdacht Rinderpest unverzüglich Amtstierarzt entsprechende diagnostische Bekämpfungsmaßnahmen Untersuchung Proben jeweiligen Referenzlabor Landes Deutschland Institut Nationales Referenzlabor Rinderpest FLI Schweiz Institut Virologie Immunologie IVI indirekte Nachweis Rinderpest-Infektion Nachweis spezifischer Antikörper befallenen Tieren ELISA Schnelltest verfügbar indirekte Nachweis Gebieten sinnvoll Krankheit enzootisch Kettenreaktion PCR direkten Virusnachweis genauen Genomanalyse Rückschlüsse Herkunft Erregers Weitere Möglichkeiten elektronenmikroskopische Nachweis Erregers Immunfluoreszenztest Immunhistochemie Peroxidase Agar-Gel-Immunodiffusion Immunelektrophorese passive Hämagglutination.J Anderson Hrsg Org Aufl Rinderpest anzeigepflichtigen Tierseuchen Differenzialdiagnosen BVD/MD Küstenfieber Klauenseuche Infektiöse Bovine Rhinotracheitis Vesikulärstomatitis Bösartiges Katarrhalfieber Frage Schafen Ziegen Pest kleinen Wiederkäuer Betracht Behandlung Vorbeugung Rinderpest symptomatisch wertvollen Tieren wirtschaftlich sinnvoll Flüssigkeitsverlust Infusionen Sekundärinfektionen Antibiotika Vorbeugend Schutzimpfung möglich einjährigen Rindern domestizierten Wasserbüffeln Lebendimpfstoff einmalige Impfung lange Immunität Jahren maternale Immunität Immunität Antikörper Mutter Kälbern geimpften Infektion immunisierten Tieren Monate erste breit eingesetzte Impfstoff 1960er Jahren Briten Walter Plowright entwickelt.D Robertshaw Science Band Nummer Dezember S. 1980er Jahren Impfstoff abgeschwächten Viren Einsatz hitzestabil tropische Länder gut Antikörper-Test nachträglich infizierten geimpften Tieren Massenimpfungen erneuten Ausbruch Rinderpest Bekämpfungsstrategie Keulung erkrankter exponierter Tiere strikter Quarantäne Desinfektionsmaßnahmen eventuell punktuellen Impfkampagnen Wirtschaftliche Auswirkungen Daten wirtschaftlichen Auswirkungen Rinderpest publizierten Studien einzelne Länder einzelne Ausbrüche weiteres Problem Abschätzen wirtschaftlichen Auswirkungen Studien Ausbrüchen Afrika Literatur überproportional wirtschaftlichen Auswirkungen Asien Daten Rinderpopulationen Afrika Asien ungenau lückenhaft Abschätzen Auswirkungen Rinderpest erschwert.P Roeder K. Rich Rinderpest S. ff besten wirtschaftlichen Auswirkungen Pan African Rinderpest Campaign Benin Burkina Faso Elfenbeinküste Äthiopien Ghana Kenia Mali Tansania Senegal Uganda.E Tambi O. W. Maina A. W. Mukhebi T. F. Randolph Economic control Africa Revue Office Band Nummer August S Review Kosten Kampagne Ländern Millionen ECU Millionen Rinder Rinderpest Kosten geimpftes Rind durchschnittlich ECU ECU Äthiopien ECU Elfenbeinküste Folge Kampagne vermiedenen Verluste Tonnen Rindfleisch Tonnen Milch Tonnen Mist Hektar Einsatz Rinder Zugtiere bearbeitetes Land Abschätzen Resultate verwendete Methode klar Auswirkungen verminderten Verluste Handel Volkswirtschaft Schätzung wirtschaftlichen Nutzens niedrig Geldwert PARC vermiedenen Verluste Millionen ECU Literatur Wilhelm Dieckerhoff Geschichte Rinderpest Literatur Berlin Weblinks Rolf Göttert Rinderpest Rheingau Stadtarchiv Rüdesheim Roeder K. Rich Rinderpest Gordon R. Scott Association 11. Februar Typische Darmschleimhaut Rinderpest 25. Mai Donald G. McNeil Rinderpest The New York Times 27. Juni Kategorie Virale Infektionskrankheit Wiederkäuern Kategorie Anzeigepflichtige Tierseuche Kategorie Tierseuche EU