Berthe Morisot Veilchenstrauß Berthe Morisot Veilchenstrauß Öl Leinwand gemaltes Bild Édouard Manet Höhe Breite Manet Malerin Berthe Morisot bevorzugtes Modell Kunstkritiker Bildnis bedeutendsten Porträts Gesamtwerk Künstlers Bild Vorlage Manet Radierung Lithografien Motiv Ölbild Sammlung Musée Orsay Paris Bildbeschreibung Gemälde Bildnis Berthe Morisot Manet befreundete Malerin Bruststück Kopf Oberkörper Schultern Oberarmen hellen Hintergrund kontrastreich dunkel gekleidete Porträtierte Hintergrund zugezogenen VorhangAls Vorhang Paul Valéry Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet S. Original grauer Vorhang Paul Jamot Paul Valéry Manet verschiedenen Abstufungen Weiß Grau rechten Bildrand Übergang dunklen Fläche Ecke Maler Bild Manet Berthe Morisot schwarzes Kleid kleinen V-förmigen Ausschnitt Leinenhemd kleines Stück Haut Brustmitte kleiner Veilchenstrauß untere Ende Ausschnitts Passend Kleid Dargestellte hohen schwarzen Hut Trauerhut wurde.Manuela B. Mena Marqués Manet S. Kopf breites Hutband linken Seite dünne Streifen breite schwarze Kinnbänder Hals tief Stirn gezogenen Hut einzelne Strähnen lockigen kastanienbraunen Haares Gesicht linken Bildseite sodass rechte Gesichtshälfte hellen Licht linke Hälfte Schattenbereich Nasenrücken deutliche Trennungslinie Hell Dunkel Teint hell Konturen weißem Farbauftrag unscharf Anhänger Haar linke Ohr Pendant rechten Seite hellen Farbtupfern Mund Lippen blassen Rosaton auffallend großen dunklen Augen Betrachter französische Essayist Paul Valéry Nichte Berthe Morisot Familienbesitz befindliche Bildnis Malerin eigener Anschauung Beschreibungen Gemäldes anlässlich Geburtstages Manets wiederholt Augen Berthe Morisot Leere starrenden Blick ausdrücke.Deutsche Übersetzung Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet S. Augen Zerstreutheit Sehr-weit-weg-sein .Deutsche Übersetzung Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet S. Valéry Anblick Zartheit Darstellung Manets Bild Berthe Morisot Veilchenstrauß Vermeers Gemälde Mädchen Perlenohrgehänge.Valéry Bildtitel Hauptes jungen Frau Hand Vermeers Sinn Museum Haag Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet S. Original Passage cette femme au Musée Paul Jamot Paul Valéry Manet Valéry Dichtung bedeutendste Porträtbildnis Porträt Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet S. Gesamtwerk höher bestimmtes Porträt Berthe Morisot Deutsche Übersetzung Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet S. Internetseite Musée Orsay andere Übersetzung anderes Werk Porträt Berthe Morisot Jahr Original Stelle rien dans l Manet au-dessus Berthe Paul Jamot Paul Valéry Manet Manets Reproduktionen Motivs Vollendung Gemäldes Manet verschiedene Reproduktionen Motivs gewisse Zufriedenheit Ausführung Bildes himself Zitat Mikael Wivel Manet S. Radierung Abzüge Bildnis Coffin Hanson Édouard Manet S. Juliet Wilson Möglichkeit Radierung Lithografien Juliet Wilson-Bareau Edouard Manet graphische Werk S. nachfolgenden Drucken Manet völlig Hintergrund Vorhang Radierung Hut Kleidung Dargestellten Schwarz Gemäldes Oberfläche unregelmäßigen hellen Stellen Schattenbereich liegende Gesichtshälfte übertrieben dramatischen Schatten Kunsthistorikerin Anne Coffin Hanson Coffin Hanson Édouard Manet S. Radierung Berthe Morisot geneigtem Körper leicht schräg Bild Motiv Rändern gezeichneten Rahmen auf.Juliet Bareau Edouard Manet graphische Werk S. Weiteren Manet Kreidelithografien Gemälde erste Version schwarze Fassung Fotografie Gemäldes.Anne Coffin Hanson Édouard Manet S. Konturen Lithografie Gemäldes deckungsgleich Abzug seitenverkehrte Darstellung erste Lithografie Berthe Morisots schwarze Kleidung starken Kontrast hellen Gesichtspartie große Ähnlichkeit Vorlage Gemäldes Unterschiede Schattenwirkung Gesicht Gemälde Gesichtshälfte Schatten Lithografie kleine Schatten Nase Mund zweiten Lithografie Silhouette Manet Umrisse schwarzen Flächen Gemäldes Flächen hell Gesichts herabhängenden Bänder Hutes grau schraffierte Flächen Augen Schattenfläche Nacken schwarze Bereiche deutlich Radierung Lithografien Jahren Abzüge Lithografien Drucker Lemercier Manets Tod frühesten Abzüge Radierung postum Jahr Édouard Manet Portrait-de-Berthe-M.-original-etching.jpg|Édouard Manet Bildnis Berthe Morisot Radierung Radierung Édouard Manet Berthe Morisot Lithograph 73.jpg|Édouard Manet Bildnis Berthe Morisot schwarze Fassung Kreidelithografie Édouard Manet Berthe Morisot Lithograph 74.jpg|Édouard Manet Bildnis Berthe Morisot Silhouette Kreidelithografie Berthe Morisot Manets Modell Manet Berthe Morisot Louvre Werk Rubens gemeinsame Freund Henri Fantin-Latour Manet Morisot enge Freundschaft.Maryanne Stevens Manet S. Salon de Paris Bilder künstlerischen Krisen Selbstzweifel Jahre älteren Manet Zeit wichtigen Ratgeber häufig Gast Soireen Hause Manet wöchentlich Ehefrau Mutter Malers Manet Modell.Maryanne Stevens Manet S. Manet Gruppenporträt Balkon Bild Bezug Werk spanischen Malers Goya Bild weißen Kleid Fächer Requisite Balkon weißes Kleid entstandenem Gemälde Bildnis Berthe Morisot Ruhepause Manet Sofa sitzend ähnlich weiße Kleid Eva Gonzalès Bildnis Eva Gonzalès Manets einzige offizielle Schülerin sitzend Staffelei Blumenstillleben malend Auffällig Manet Freundin Berthe Morisot Porträts Malerin Gemälde Berthe Morisot Veilchenstrauß Requisit Malerin Kunsthistorikerin Manuela B. Mena Marqués Verhältnis Eva Gonzalès Berthe Morisot Art Eifersucht habe.Manuela B. Mena Marqués Manet S. Edouard Manet Art Project.jpg|Édouard Manet Balkon Musée Orsay Paris Édouard Manet Le repos.jpg|Édouard Manet Bildnis Berthe Morisot Ruhepause Rhode Island School of Design Museum Providence Edouard Manet 041.jpg|Édouard Manet Bildnis Eva Gonzalès Dublin City Gallery The Hugh Lane Dublin National Gallery London gemalten Bildnissen Berthe Morisot Manet Porträtierte schwarzer Kleidung Trauerfall Anlass Kleidung Gemälde Berthe Morisot Trauerkleidung bekannt.Am 24. Januar Vater Berthe Morisot Maryanne Stevens Manet S. anderen Bildern schwarze Kleidung persönlichen Geschmack Berthe Morisots Bekannt Fotografie Berthe Morisot stehend langen dunklen schwarzen Kleid Datum unbekannt visite Musée Marmottan Monet Paris Maryanne Stevens Manet anderen Manet Vorliebe schwarze Kleidung erkennbar Manet 1860er Jahren Bilder spanischen Motiven Bildnisse Frauen dunkler schwarzer Kleidung Gemälde Spanierin schwarzem Kreuz Angelina Gemälde Angelina porträtierte Frau Berthe Morisot später Balkon Balkongitter Fächer Gemälde Angelina Manuela B. Mena Marqués Manet S. Bild Effekt halbseitig beleuchteten Gesichts vorhanden Manet Dekade später Gemälde Berthe Morisot Veilchenstrauß Vorliebe dunkle schwarze Töne Manet spanischen Maler Velázquez Rolle Velázquez Vorbild Manets ausführlich Juliet Wilson-Bareau Manet Gary Tinterow Manet Bildnis Berthe Morisot Veilchenstrauß Porträtierte Studienreise Madrid Manet Maler Zacharie Astruc Porträt Sitzungen zurückliegende Reise sicher Gesprächsthema Manet Madrid Kunsthistorikerin Françoise Cachin Gesichtsausdruck Berthe Neugier Betroffenheit versunkene Aufmerksamkeit Künstler tiefe Komplizenschaft lebhafter Unterhaltung Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet S. französische Schriftsteller Georges Bataille Manet Berthe Morisot begabte Malerin schöne Frau bezaubernden Intelligenz durfte.Georges Bataille Manet S. Bildnis Berthe Morisot Veilchenstrauß Manet weitere Bildnisse Berthe Morisot schwarzer Kleidung Berthe Morisot rosa Schuhen Berthe Morisot liegend Berthe Morisot Fächer selben Jahr Berthe Morisot Manets Bruder Eugène Manet Bild Gemälde Berthe Morisot Veilchenstrauß dänischen Kunsthistoriker Mikael Wivel Meisterwerk Serie.Mikael Wivel Manet S. Bildnis Liebeserklärung Malers declaration Mikael Wivel Manet S. Édouard Manet Berthe Morisot mourning.jpg|Édouard Manet Berthe Morisot Trauerkleidung Privatsammlung Édouard Manet Espagnole Manet Spanierin schwarzem Kreuz Dallas Museum Manet Angelina.jpg|Édouard Manet Angelina Musée Orsay Paris Édouard Manet Berthe Morisot au Manet Berthe Morisot rosa Schuhen Hiroshima Museum Edouard Manet Berthe Manet Berthe Morisot liegend Musée Marmottan Monet Paris Berthe Morisot Manet Lille 2918.jpg|Édouard Manet Berthe Morisot Fächer Palais Lille Provenienz Gemälde Berthe Morisot Veilchenstrauß Sammlung Manets Freund Théodore Duret Maler Madrid Vorliebe spanische Kunst verwunderlich Duret Porträt spanischem Vorbild 19. März Duret finanziellen Gründen Großteil Kunstsammlung Gelegenheit Bild dargestellte Berthe Morisot Gemälde Jahr später Morisot Porträt Tochter Julie Manet Bild Tod wiederholt Ausstellungen Gemälde anlässlich Manet-Retrospektive Pariser Musée de l'Orangerie Musée Cantini Marseille Katalog Paris S. Katalog Marseilles Nr. Besitz Sohnes Clément Rouart Bild regelmäßig Ausstellungen Verfügung Tod Kinder Bild Jahre Millionen Franc französischen Staat Mittel Fonds du Patrimoine Fondation Meyer China Times Group japanischen Tageszeitung Nikkei Gemälde Pariser Musée Orsay Anlässlich Ankaufs Gemäldes Zeitung Libération Historiker Marc Fumaroli Bild Mona Lisa 19. Jahrhunderts Une Joconde au musée Orsay Berthe Morisot Manet millions Artikel Zeitung Libération 5. November Literatur Georges Bataille Manet Skira-Wasmuth Genf Tübingen Germain Bazin Manet Ausstellungskatalog Presses Municipales Ville de Marseille Marseilles Françoise Cachin Manet DuMont Köln Françoise Cachin Charles S. Moffett Juliet Wilson-Bareau Manet Ausstellungskatalog Réunion Musées Nationaux Paris The Metropolitan Museum New York deutsche Ausgabe Frölich Kaufmann Berlin Anne Coffin Hanson Édouard Manet Ausstellungskatalog Philadelphia Museum Philadelphia Paul Jamot Paul Valéry Manet Ausstellungskatalog Musée de l Orangerie Paris Manuela B. Mena Marqués Manet Ausstellungskatalog Madrid Maryanne Stevens Manet Ausstellungskatalog Royal Academy London Gary Tinterow Ausstellungskatalog Metropolitan Museum New York Juliet Wilson-Bareau Edouard Manet graphische Werk Ausstellungskatalog Stadtverwaltung Ingelheim Ingelheim Rhein Manet Ausstellungskatalog Ordrupgaardsamlingen Charlottenlund Kopenhagen Weblinks Angaben Gemälde Internetseite Musée Orsay Kategorie Gemälde Édouard Manet Kategorie Gemälde 19. Jahrhundert Kategorie Musée Orsay Kategorie Frauenporträt