Cheops-Pyramide Cheops-Pyramide älteste größte Pyramiden Gizeh Große Pyramide höchste Pyramide Welt Grabmal ägyptischen König Pharao Cheops altägyptisch Chufu Dynastie Alten Reich v. Chr.siehe 26. Jahrhundert Chr. Vergleiche Endneolithikum Mitteleuropa benachbarten Pyramiden Pharaonen Chephren Mykerinos Weltwunder Antike Bauplatz Cheops königliche Nekropole Dahschur Vorgänger Snofru Gizeh-Plateau Altägyptisch Pyramidenanlage Horizont ursprüngliche Seitenlänge m Höhe m ca Ellen Jahre lang höchste Bauwerk Welt späterer Zeit Steinbruch Höhe Einmessung hoher Genauigkeit nachfolgenden Bauten genau Himmelsrichtungen Unterschied Längen Seiten Promille Baumaterial hauptsächlich örtlich vorkommender Kalkstein Kammern Granit Verkleidung Pyramide ursprünglich weißem Tura-Kalkstein Mittelalter vollständig Nordseite ursprüngliche Eingang Innern Kammersystem Hauptkammern Felsenkammer gewachsenen Fels sogenannte Königinnenkammer höher Kernmauerwerk sogenannte Königskammer großen Galerie Sarkophag König Leichnam Grabbeigaben Pyramide offensichtlich Mittelalter wahrscheinlich pharaonischer Zeit Funktion einzelnen Kammersysteme Cheops-Pyramide vielfacher Hinsicht ungeklärt Raumprogramm religiöse Vorstellungen Idee Himmelsaufstiegs toten Königs anfänglich unvergänglichen Sternen Nordhimmels Lichtland Gefilden Himmel Ostseite Pyramide Totentempel Fundamente Aufweg Taltempel anliegenden Ostfriedhof näheren Verwandten Cheops große Mastabas vorwiegend Söhne Frauen Königinnenpyramiden Zuordnung einzelnen Königinnen Prinzessinnen zweifelsfrei vierte kleinere Pyramide Kultpyramide König Westen Friedhof kleineren Mastabas hauptsächlich hohe Beamte Umfeld Cheops-Pyramide Bootsgruben intakt verschlossen Einzelteile Barke Königs Bootsmuseum Bedeutung Königsboote ungeklärt Zusammenhang Bestattung gewissen Jenseitsvorstellungen antike Historiker Cheops-Pyramide Herodot Jahre Bau Pyramiden Informationen zweifelhaften Quellen Sicht Griechen andauernde Irrungen Wirrungen Pyramide Anfang 15. Jahrhundert Ziel europäischer Reisender 18. Jahrhundert Forschungsexpeditionen Untersuchungen Flinders Petries Begründer modernen ägyptischen Archäologie zahlreiche mythische Ideen jüngerer Zeit Schächte Königinnenkammer Gegenstand Untersuchungen besonderem Interesse Logistik Bau Cheopspyramide Papyrus-Fragmente Wadi al-Garf Logbuch Inspektors Merer Arbeitstrupp Steine Steinbruch Tura Bau Cheopspyramide Giza schiffte Papyrus Jarf A Papyrus-Funde inneres Bild Verwaltung frühen Alten Reiches Cheops-Pyramide weiteren Pyramiden Teil Komplexes Memphis Totenstadt Pyramidenfelder Weltkulturerbe Forschungsgeschichte Antike Historiker Halikarnassos Halikarnassos Cicero Vater Geschichtsschreibung Erzähler zahlloser Geschichten 5. Jahrhundert Chr. Bücher umfassendes Geschichtswerk sogenannten Historien gereister Mann Länder Völker bekannten Welt Ägypten Zeit Ersten Perserherrschaft Chr. zweiten Buch Historien älteste Bericht Pyramiden Jahre Bau Offensichtlich Herodot Wissen Beamten Priestern niedrigen Ranges Ägyptern angesiedelten Griechen Volk Dolmetschern Dementsprechend Ausführungen Mischung nachvollziehbaren Beschreibungen persönlichen Beschreibungen fehlerhaften Berichten Phantasiegeschichten spekulativen Irrungen Wirrungen Monument Anfang.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Herodot Cheops tyrannischen König Sicht Griechen Bauten grausame Ausbeutung Volkes Herodot Cheops weit Befehl Cheops dreimonatigen Schichten Arbeiter Bauten Frondienste ersten Jahren breite Dammstraße Herodot beeindruckend Bau Pyramiden km lang m breit m hoch geglätteten Steinen Fuße Pyramiden unterirdische Kammern Cheops Herodot Insel unterirdischen See Nilkanal gefüllt werde.Man Bericht Grab Cheops Insel unterirdischen See reine Legende Zahi Hawass Ausgrabung unterirdischen Kammersystems Gizeh-Plateaus Beschreibung weitgehend entsprechende Anlage symbolisches Grab Osiris 5. November Seite Pyramide m lang groß Höhe Bau Jahre Herodot Inschrift Außenseite Pyramide Meinung Menge Rettichen Knoblauch Zwiebeln Arbeiter Vermerk Restaurierungsarbeiten Chaemwaset Sohn Ramses II. Herodots Begleiter Dolmetscher Hieroglyphen falsche Informationen.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Diodor Sizilien Sizilien Ägypten v. Chr Beschreibungen Sichtweise antiker Historiker Herodot Wundermärchen unterhaltende Dichtungen geschildert Buch Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Wissen verlorengegangenen Werk Hekataios Abdera ägyptischen Priestern Bericht ägyptischen Geschichtsschreibern Volk übereinstimmendes Wissen Erbauer Pyramiden Könige Cheops Chephren Pyramiden geheimen Ort Angst Rache Frondienst verurteilten Volkes Diodor Verbindung Pyramidenbau Sklaverei Idee riesigen Kenotaphen Pyramiden anderen Bauherren Verbindung Bauherr Cheops-Pyramide gewisser König Harmais Bezeichnung genannte Sphinx Chephren-Pyramide Amasis König Dynastie Pyramide Inaros I. Helden Aufstandes Perser Vorstellung offenbar zeitgenössischen Volkserzählungen Pyramiden bekannten Persönlichkeiten nahen Vergangenheit Betracht Zeit Pyramiden erneute Bestattungen wurden.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. f. Diodor Verkleidung Pyramide Zeit hervorragendem Zustand oberste Teil Pyramide Plattform Ellen Breite ca Pyramidion 1. Jahrhundert Chr. Bau Pyramide Hilfe Rampen Hebewerkzeuge Rampen übrig Fertigstellung Pyramiden Anzahl Arbeiter Errichtung Cheops-Pyramide notwendig Bauzeit Jahre.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Strabon Ägypten Chr. kurz Eroberung Ägyptens Römer Begräbnisstätten Königen bestatteten Könige Pyramide tatsächlich Mitte Pyramidenseite Stein gekrümmten Gang Gruft Stein Forschung Art drehbare Steintür einfachen Steinblock Zugang Beschreibung gekrümmten Ganges besten Grabräuberzugang.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Plinius Ältere römische Schriftsteller Plinius Ältere Pyramiden Zurschaustellung Reichtum Arbeitsbeschaffungsmaßnahme Volk besser Plinius Ellen tiefen Schacht Pyramide Vorstellungen Nilwasser Pyramide Schacht großen Galerie absteigenden Korridor damaligen Zeit obere Kammersystem zugänglich.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Byzantinische arabische Zeit Zeit Gregor Nazianz Stephanos Byzanz Uminterpretation Pyramiden Kornspeicher Josephs Fehldeutung Ende 15. Jahrhunderts Haase falsche Etymologie griechischen Wortes Ansicht Weizen Wirklichkeit Feuer pyramoeis Feuer gerösteten Weizenkuchen Informationen Cheops-Pyramide Zeit byzantinischen Herrschaft Ägypten Verlust altägyptischen Sprache Wissen ägyptischen Herrscher Deutung Kornspeicher Land Araber islamische Historiker Werk Chitat Reihe früher islamischer koptischer Berichte Pyramiden einheitlich erneute Zugang Pyramide siebten Kalif Abbasiden al-Ma'mūn Männer Jahr 820Mark Lehner Geheimnis Pyramiden Ägypten München S. Tunnel ursprünglichen Zugang sogenannter Pyramiden Mythos Archäologie München S. Al-Maqrīzī offenbar Sarkophage Sargkammern Pyramiden Kornspeicher Gräber arabische Philosoph Geograph Historiker Werk Geschichte Zeit Ereignisse Aktivitäten al-Ma'muns Schilderungen phantasievollen Ausschmückungen Erste konkrete Schilderungen Situation Innern Cheops-Pyramide ersten Hälfte 11. Jahrhunderts Arzt Ali Beginn 12. Jahrhunderts arabischen Schriftsteller Muhammad al-Kaisi Kaisis Bericht erste Beschreibungen Leichenfund Grabkammer Cheops anderen arabischen Quellen unklar sterbliche Überreste handelt.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. arabische Universalgelehrte Abd Heer Arbeitern Herrschers al-Malik al-ʿAzīz Yūsuf erfolglos Verkleidungssteine Mykerinos-Pyramide Verkleidungssteine Nebenpyramiden Brückenbau Stadt Gizeh nächsten Jahrhunderten folgenden Abrissarbeiten Verkleidung großen Pyramiden Gizeh Abd al-Latif Inschriften Verkleidungen großen Pyramiden Genauigkeit Verkleidungssteine besonderer Bedeutung Beschreibungen Kammersystem Cheops-Pyramide offenbar erste Bemerkung Schächten Königskammer.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Europäische Wiederentdeckung Ende 15. Jahrhunderts Cheops-Pyramide zunehmend Ziel Station europäischer Forschungsreisender Weg Heilige LandPeter Jánosi Pyramiden Mythos Archäologie München S. 22. christlichen Kornspeicher-Fehldeutung Jahr niedersächsische Mönch Guilielmus de Boldensele Otto Nienhusen Pyramiden Gizeh Innere Cheops-Pyramide Kornspeicher entschieden Zeit Verkleidung unteren Bereich Pyramide intakt sein.Mark Lehner Geheimnis Pyramiden Ägypten München S. großem Stil Mamluken-Sultan an-Nasir Hasan Bau Moschee Sultan-Hasan-Moschee Kairo abgetragen.M Haase Rätsel Cheops letzten Geheimnisse großen Pyramide Giza München S. Mainzer Bernhard Breidenbach Jehan Thenaud Obere Franziskaner Angoulême Pyramiden Grabmäler altägyptischer Könige.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Egypt britischen Mathematikers Altertumsforschers John Greaves erster Versuch ägyptologischen Arbeit Greaves Cheops-Pyramide Blöcke Innere Zeit bemerkenswert genaues Schnittschema Pyramide Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Ägyptologische Forschung 18. 19. Jahrhundert britische Diplomat Nathaniel Davison Grabkammer Cheops unterste Entlastungskammer Grabkammer Namen Edmé François Jomard l Kapitel Pyramiden Memphis Architekten Célile Pyramiden Cheops-Pyramide Höhe Steinlagen französische Oberst Jean Marie Joseph Coutelle Jomard Célile Napoleon-Expedition Grabungen memphitischen Raum Kammer Grabkammer Entlastungskammer Italiener Giovanni Battista Caviglia absteigenden Korridor Schuttmassen Felsenkammer offenbar jahrhundertelang Zugang Fluchtschacht.Mark Lehner Geheimnis Pyramiden Ägypten S. britischen Pyramidenforscher Howard Vyse John Shae Perring weiteren Entlastungskammern Davison-Kammer Bauarbeiter-Graffiti Namen Cheops eindeutige Zuordnung Pyramide König Außenmündungen Schächte Königskammer Folge Grabungen Ostseite Pyramide Reste Basaltpflasters Totentempels Suche weiteren Zugängen Pyramide Südseite Pyramide Bresche Kernmauerwerk.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. König Friedrich Wilhelm ausgesandte Expedition Ägypten Leitung Richard Lepsius Struktur Cheops-Pyramide Teilnehmer Expedition Geburtstag preußischen Königs Pyramide Gipfel Fahne entrollten.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Anlässlich königlichen Geburtstags Expeditionsteilnehmer einzigartiges Schriftzeugnis Steinbalken Eingangs Cheops-Pyramide Inschrift Art alter Stelen erste Inschrift Entzifferung Hieroglyphen Schrift Informationsträger nutzt.Lepsius-Archiv berlin-brandenburgischen Akademie Wissenschaften schriftliche Dokumentation Lepsius-Expedition 13. November Waynman Dixon Schächte Königinnenkammer Flinders Petrie umfangreiche Vermessungen Pyramide englische Astronom Charles Piazzi Smyth eigenen Vermessungen Cheops-Pyramide später zuverlässig Abmessungen Prophezeiungen andere mystische Informationen Petrie leeren Grab Pyramide gebauten Vermessungsinstrumenten Äußere Innere Großen Pyramide exakt Ergebnisse Theorien Piazzi Smyth Spekulationen Pyramidenzoll Nachweis Abmessungen Pyramide alte ägyptische Königselle lag.William M. Flinders Petrie Tuer London M. Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Beginn 20. Jahrhunderts George Andrew Reisner umfangreiche Grabungen Westfeld Umfeld Nordostecke Königinnenpyramide G I-a Grabschachtanlage G 7000x Teilen Grabausstattung Hetepheres I wahrscheinlich Gemahlin Snofru Mutter Cheops Hermann Junker umfangreiche Grabungen Westfeld Mastaba G m hohe Sitzstatue Hemiunu Titel Vorsteher Bauarbeiten Königs höchstwahrscheinlich verantwortlich Bau Cheops-Pyramide war.Rainer Stadelmann Königsgräber Pyramidenzeit.in Regine Schulz Matthias Seidel Hrsg Ägypten Welt Pharaonen Könemann Köln ISBN S. ägyptischen Archäologen Kamal Cheops-Pyramide verschlossene Gruben Einzelteile zerlegten Booten aufwändigen Restaurierungsarbeiten östlichen Grube Bootsmuseum Fundstelle Neuere Erforschungen französische japanische Forscher mikrogravimetrischen Instrumenten elektromagnetischen Scannern unbekannten Kammern Pyramide Wänden horizontalen Ganges Großen Galerie Königinnenkammer breite Sand gefüllte Fugen bautechnischen Ursprungs sind.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. f. südöstlich Gizeh- Plateaus Leitung Mark Lehner Grabungen Arbeitersiedlungen Westlich Arbeitersiedlung Zahi Hawass Ausgrabung Friedhofareals Überreste Kult-Pyramide südöstlich Cheops-Pyramide entdeckte.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Jahr Ingenieur Rudolf Gantenbrink Zusammenarbeit Deutschen Archäologischen Institut Kairo Leitung Rainer Stadelmann Hilfe Mini-Roboters Upuaut-2 Schächte Königinnenkammer Schächte Gegensatz Königskammer Öffnungen Außenwänden Pyramide nördlichen Schacht Gerät ungefähr m Biegung Schachts fest verkantete längere Eisenstange englischen Hobbyarchäologen Entdecker Schächte Waynman Dixon blinden Inspektion weitere Erkundung Roboter Schacht 45-Grad-Knicks möglich Spezialgerät Tages verkantete Stange vollständig südlichen Schacht Upuaut-2 Öffner Wege m Blockierstein Bauzeit weitere Kammer Steinplatte Kupferbeschläge eingegipst.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. 17. September National Geographic gesponserte Expedition Roboter-Fahrzeug Bezeichnung Steinplatte durchbohrte liegenden Raum Kamerasonde inspizierte.Architectural Great Pyramid ancient-wisdom.co.uk 6. Februar Vorgang Fernsehübertragung ganzen Welt live glatt polierten Blockierstein Tura-Kalkstein leerer Hohlraum roh behauenen rissigen Blockierstein weitere größere Kammer mehrfach Stein gefunden.Zahi Hawass The Secret Door Great Pyramid Auf 3. Juni 23. September ägyptische Antikenverwaltung Kulturministerium Fund weiteren Tür nördlichen Schächte Königinnenkammer Pyramid Rover 18. September Schacht Fernsehübertragung Zahi Hawass veröffentlichten Ergebnissen Steinplatte Nordschacht baugleich Südschacht Schacht gleicher Distanz Königinnenkammer südliches Pendant Videoaufnahmen Kupferbeschläge Gegensatz Südschacht intakt scheinen.Update Door Great Pyramid National Geographic 23. September Mai internationales Forscherteam britischen Ingenieur Robert Richardson Ergebnisse weiteren Expedition unteren südlichen Schacht eingesetzten Roboter Djedi schwenkbaren Kameraarms Bereich unmittelbar durchbohrten Steinplatte Videoaufzeichnungen Forscher Boden Schachts rötliche Hieroglyphen Entschlüsselung Richardson Hinweise Konstruktionszweck Schächte Gleichzeitig kupfernen Metallbeschläge Steinplatte Rückseite schmalen Ösen Ansicht Forscher Indiz Kupferbeschläge mechanischen ornamentalen Zwecken Roboter Miniatur-Ultraschallgerät Team naher Zukunft gegenüberliegende Wand Hinweise Mächtigkeit Reveals Hidden Hieroglyphs Auf news.discovery.com 26. Mai 3. Juni Richardson Jahr nördlichen Schächte Königinnenkammer Herbst Forscher Wissenschaftler Kunihiro Morishima Fund m langen Hohlraums Großen Galerie Autoren Morishima K. 2. November 2. November Beobachtung Myonen Nebenprodukt kosmischer Strahlung Myonentomografie weitere unabhängige Messungen verschiedener Forscherteams Hohlraum Morishima Korridor Länge Metern Breite Metern Meter hoch horizontal leicht genau Volumen vergleichbar liegenden großen Galerie.Große Kammer Cheops-Pyramide Autor Jan Oliver Löfken wissenschaft-aktuell.de 2. November 13. November 9. Februar demonstrierten Ingenieurwissenschaftler Universität Kassel 1:1-Nachbau Zugangs Grab Cheops Verschlussmechanismus Grabkammer Pyramide Das Chephren-Pyramide massive Felskern erkennbar Pyramide mini|Unterste Lage originalen Kalkstein-Verkleidung mini|Blöcke Außenseite Kernmauerwerks König Snofru Vater Vorgänger Cheops große Pyramidenkomplexe Meidum-Pyramide Meidum Knickpyramide Rote Pyramide Dahschur geometrisch echte Pyramide Entwicklung Ziegel-Mastabas Stufenpyramiden Dynastie Ende Cheops Bauprojekt neuen Bauplatz Plateau königliche Nekropole Dahschur Platz großen Pyramidenkomplex ausreichend Kalkstein Verfügung Furcht instabilen Untergrund Tonschiefer sattelförmige Felsplateau sogenannte Mukattam-Formation Gizeh festen kompakten Untergrund notwendige geologische Konsistenz Zeit Cheops Reihe Privatgräbern offensichtlich einflussreichen Beamten ersten Dynastien Bauplatz Nordostkante Mokattam-Formation großflächig kompakter Felshügel erhob.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. M. Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Michael Haase Felssockel Djedefre-Pyramide Chephren-Pyramide maßgebliches Kriterium Standortwahl Arbeitsersparnis statische Probleme Bau Knickpyramide sein.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Felskern Stellen deutlich V. Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. absteigenden Strecke m absteigende Korridor Felsen gehauene Galerie Höhe m Pyramidenbasis Höhe Basisniveaus Luft-/Fluchtschacht Basisniveau Höhe m Felskern Nordwestecke Kernmauerwerks Fels deutlich sichtbar Nordostecke Fels Höhe m Basisniveau Form Oberbaus terrassenförmig Steinlagen äußeren Verkleidungssteine optimal Südseite Südostecke Kern Stufen hoch Volumen Felskerns % Gesamtvolumens Cheops-Pyramide Nivellierung Erstes Basisfläche Felskern ebenes Plateau Basis Pyramide Felskern Risse gut gepflasterten Blöcken nivellierten Fels Pyramidenkern Fundamentsockel Tura-Kalkstein genauen Einmessung Kantenlinien Konstruktion rechten Winkels Verlegen ersten Steinlage.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Verweis J. Dorner Absteckung astronomische Orientierung ägyptischer Pyramiden Nivellierung Fundaments präzise größte Höhenunterschied mm Einmessung Pyramide Aufgabe Harpedonapten bewundernswerte Genauigkeit nachfolgenden Bauten erstaunlicher Anbetracht erhöhten Felskerns genaue Messung Diagonalen unmöglich Pyramide Grunde genau Himmelsrichtungen Azimut Abweichung Nordrichtung Westen Seiten erstrebten Länge Ellen Südseite Nordseite größere Genauigkeit Messung rechten Winkels Ecken Abweichung Nordwestecke Nordostecke Südostecke Südwestecke Böschungswinkel altägyptischer Vermessung Elle Höhe Rücksprung Handbreit Hände Finger Seked ursprüngliche Höhe Ellen Pyramide Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. heutigen Außenflächen Pyramide flach Nordseite Wölbung Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Kernmauerwerk Verkleidung mini|Steinbruchinschrift Stone Namen Cheops Georges Goyon Ursprünglich Cheops-Pyramide poliertem Tura- Kalkstein Steine später Bau Gebäuden Kairo Außenseiten glatt stufenförmig Verkleidung untersten erhaltenen Blöcken Markierungen Steinbrucharbeiten roter Farbe Spitze Verkleidung erhaltene Pyramidion einziges Element Verkleidung Tura-Kalkstein Basalt Granit Kernmauerwerk Blöcken nummulitischen Kalksteins Blöcke Außenseite Kernmauerwerks waagerecht Höhe Meter Schichten obersten wahrscheinlich Gewicht Blöcke obersten Schichten Tonnen untersten Schichten Konstruktion Königskammer Tonnen schwere Blöcke Rosengranit Höhe m werden.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. äußersten Schicht Kernmauerwerks Kalkstein- Verkleidung weitere Schicht Mörtel sogenannten Stones kleine Steine Haftung konstruktionsbedingt unterschiedlichen Mauerwerksarten Georges Goyon Backing Stone Steinlage Westseite Steinbruchinschrift Inschriften Entlastungskammern Kopf stehend kursiver Schrift.Die Große Pyramide Königs Cheops Giza Auf 22. Januar Georges Goyon graffiti pyramide Kairo S. XXVII Tafel CLV G. Goyon Cheopspyramide Geheimnis Geschichte Augsburg S. Weitere Inschriften Marken Ocker schwarzer Farbe Leslie Grinsell freiliegenden Stones 5. Steinlage ausfindig Maßlinien Namen Arbeitertruppen Fällen Namen Cheops.Leslie V. Grinsell Egyptian Pyramids Gloucester S. Mörtel Bau Kerns hart blassrosa Farbe verschiedenen Elementen Gips Sand pulverisiertem Granit Kalkstein Fugen Außenseiten halben Millimeter halb-flüssigen Gips-Mörtel Unterseiten Verkleidungsblöcke Hebellöcher Blöcke Hebeln Hebellöcher Versatz Blöcke Mörtel Flicksteinen verschlossen.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Untersuchungen französischer Geophysiker Struktur Kernmauerwerks uneinheitlich wahrscheinlich Sand gefüllte Räume feinen Schotter anderes Abfallmaterial Baustelle Methode sparte Material Druck Pyramide wirkungsvoll Erdbeben günstig Kammersystem % Querschnitt Cheops-Pyramide Ursprünglicher Eingang2 al-Ma'mun-Tunnel heutiger Zugang Verbindung aufsteigendem Absteigender Felsenkammer6 Aufsteigender Korridor Königinnenkammer Luftschächten Horizontaler Gang9 Große Galerie10 Königskammer Luftschächten Korridor Sarkophagkammer Blockiersteinkammer12 Fluchtschacht Grotte Funktion einzelnen Kammersysteme Cheops-Pyramide Fragen Frühere Ägyptologen Ludwig Borchardt komplizierte Raumprogramm verschiedene Bauphasen vermeintlichen Änderungen Phasen ersten Phase Felsenkammer Grabkammer sogenannte Königinnenkammer dritten Phase Große Galerie Königskammer.m Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Heute Pyramide Anfang ersichtlichen Ausmaßen Raumprogramm religiöse Vorstellungen mangelnden textlichen Überlieferung Zeit Grundlagen Verständnis Kammersystem eindrucksvollsten rätselhaftesten.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. f. Lehner Geheimnis Pyramiden S. normale Kammersystem Pyramide Kammern anderen königlichen Grabanlagen Epoche Inschriften Jahre später Ende Dynastie König Unas Inneren Pyramiden Inschriften sogenannten Pyramidentexte Eindruck königlichen Jenseitsvorstellungen königlichen Totenkults Zeit Ursprünglicher Eingang mini|links|Ursprünglicher Eingang Ursprünglich Eingang Kammersystem Pyramide m Bodenniveau Höhe Verkleidungslage Nordseite m Mittelachse Osten Nord-Süd-Achse Unterpflaster eindeutig Versetzung Eingangs Nord-Süd-Achse Osten Gründe bekannt sind.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. V. Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Ludwig Borchardt Louis Croon Herbert Ricke Längen Richtungen Grundkanten grossen Pyramide Gise S. Eingangskorridor großer Steinblöcke Giebeldach angeordnete Steinquader m hoch Konstruktion absteigenden Korridors Höhe Felskerns.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. M. Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Heute obere Ende absteigenden Korridors eigentliche Eingang vorhanden Vito Maragioglio Celeste Rinaldi Eingangskonstruktion m hohen Architrav ursprünglichen Eingang Pyramide Endoskop-Aufnahmen Jahr unbekannte Meter lange leere Kammer Lewis Scientists hidden Great 2. März 2023.Sébastien Procureur Kunihiro Morishima Mitsuaki Kuno Nature Communications Band Artikel doi:10.1038/s41467-023-36351-0 Strabon Chr. Ägypten Werk Geographika Eingang herausklappbaren Steinplatte wurde.William M. Flinders Petrie London S. Rainer Stadelmann ursprüngliche Verschluss Blockierungssteinen Verkleidungsstein Eingang Pyramide Beraubungen ersten Zwischenzeit Spätzeit steinerne Klapptür Innenräume Später Pyramide erneut sodass Zugang arabischer Zeit Maʾmun konnte.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. ursprünglichen Eingangs siebte Kalif Abbasiden Jahr Zugang Innere Pyramide Besucher gewöhnlich Pyramide Al-Ma'mun Eingang Höhe siebten Steinlage tatsächlichen Eingangs m westlicher Richtung Tunnel m direkt horizontal Steinlagen scharf Blockiersteine unteren Ende aufsteigenden Korridors Großen Galerie al-Ma'muns Arbeiter weichen Kalkstein Blockiersteine aufsteigenden Korridor.Die Große Pyramide Königs Cheops Giza Auf 22. Januar Rainer Stadelmann Tradition al-Ma'mun Räubertunnel unwahrscheinlich schwer Gangkreuzung Blockade 9. Jahrhundert Chr. Mittel Motivation Vorhaben Stadelmann Berichte Strabo Ma'mun skeptisch Bericht Strabo Steintür Konstruktion sinnvoll Tradition Ma mun Wirklichkeit bestehenden Ersten Zwischenzeit erzwungenen Eingang Steintür Tunnel Ma mun erneut Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Giseh 03.jpg|Ursprünglicher Eingang links heutiger Zugang al-Ma'mun-Tunnel Al-mamoun- tunnel.jpg|Zugang al-Ma'mun-Tunnel Al-mamoun-tunnel2.jpg|al-Ma'mun-Tunnel Blocs-bouchons1.jpg|Blockiersteine al-Ma'mun-Tunnel Absteigender Korridor absteigende Korridor absteigende Korridor Breite m Höhe Neigung 23″Nach anderen Angaben Maragioglio Rinaldi Piramide S. 26. m gemauerte Massiv m aufsteigenden Gang Erreichen Basisniveaus weitere m gewachsenen Fels m Tiefe m Basisniveau m langer waagerechter Gang Felsenkammer.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. M. Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. V. Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. m Felsenkammer horizontalen Korridor westlichen Seite kleine offenbar fertiggestellte Nische Bedeutung Ähnlichkeiten Nischen horizontalen Abschnitt Korridors Meidum-Pyramide Michael Haase möglich Blockiervorrichtung Gang bearbeitete Granitfragmente Rainer Stadelmann unwahrscheinlich gesamte absteigende Korridor Steinen oberen Drittel Gangteil blockierten Wegkreuzung Beraubung oberen Gangteil vorbeiführender Tunnel Blockierung entfernen.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Felsenkammer absteigende Korridor Felsenkammer Kammer offensichtlich unvollendet Boden geplantes Niveau westliche Bereich rechteckigen Raum Fels Arbeitsrinnen Versuchen erkennbar anstehende Felsgestein Michael Haase Arbeiter anscheinend enorme Probleme Ausarbeitung Kammer Sauerstoffzufuhr unzureichend Kammer m nordsüdlicher Ausrichtung m ostwestlicher Ausrichtung maximal m hoch unebene Untergrund östlichen Bereich m tiefer Niveau Korridors Bodenpflaster unbekannter Höhe Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. R. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. V. Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. I.E.S Edwards Vertiefung erste Stufe weitergeführten Arbeitsganges Vertiefung Felsenkammer E S. Edwards ägyptischen Pyramiden S. Südostecke Verlängerung Gangsystems Korridor weitere m Süden Arbeiten sind.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Funktion rätselhaft einzelner Mann mühsam Hammer Fels schlagen.Lehner Geheimnis Pyramiden S. östlichen Teil Felsenkammer Schacht Tiefe Seitenwände parallel Kammerwänden diagonal erste Teil Schachtes Tiefe m alt Perring Tiefe m Suche unterirdischen Kammer Rainer Stadelmann ersten Schachtansatz Orientierung vergebliche Bohrung späterer Schatzsucher Funktion Felsenkammer Forschung umstritten Aufbau unterirdischen Kammerbereichs königlichen Grabmäler Alten Reiches absteigenden Korridoren ebenen erhöhten Niveau Grabraum Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Rainer Stadelmann folgenden Gründen möglich Kammer Grabkammer ersten Projektes Sicherheitsvorkehrungen geplante Gang Süden Art Vorkammer Sarg Korridor Michael Haase Belege hinreichend Raum Funktion Grabkammer möglich unterirdisches Kammersystem neue Grabräume Kernmauerwerk Pyramide baute.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Unterirdische Felsenkammern chthonische Wesen Königs Wirken Totengott späteren Erzählungen Osirisgrab Pyramide Rainer Stadelmann Cheops Zeit osirianische Vorstellungen Ptah Sokar alten Tradition Gizeh ursprüngliche Kultstätte Gottes Sokar Ra-setjau Etymologie Höhle Cheops Felsenkammer Pyramide persönliches Rosetau Höhle unendlichen blind endenden Korridor ägyptisch tote König Abbild R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Fluchtschacht Grotte mini|hochkant|Plan Schnitt Grotte Fluchtschachtes Großen Galerie absteigenden Korridor Fluchtschacht Verbindungsschacht untere Zugang m Eingangs rechten Wand absteigenden Korridors verschieden langen unterschiedlich aufgebauten Abschnitten Unregelmäßigkeiten parallel Absteigenden Korridor m westlich Anschein Anfang Felsgestein Pyramide m Basisniveau m Nordkante Pyramide Teil Schachtes Basisniveau senkrecht Felsgestein Länge m mittelgroßen Steinblöcken Teil Fluchtschachtes Felsgestein Hohlraumstruktur Grotte wird.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Grotte Überbleibsel alten Grabanlage G Goyon Cheopspyramide Geheimnis Geschichte Augsburg S. Anhaltspunkte werden.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. allgemeine strukturelle Beschaffenheit Abmessungen Grotte Anlass Vermutung Grotte großes Bruchstück Steinblocks Granit Blöcke Grabkammer m langen senkrechten Teilstück Luft-/Fluchtschacht m weit Tiefe Winkel südlicher Richtung m lange Strecke Winkel m langes südöstlich orientiertes horizontales Teilstück Verbindungsstück absteigenden Korridor entgegengesetzter Richtung Schacht Länge m Höhe m Kernmauerwerk Höhe Basis Großen Galerie Arbeitern Tage Belüftung Fluchtweg Schacht Notausstieg kürzeren Weg absteigenden Korridor erwarten.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. R. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Aufsteigender Korridor aufsteigende Korridor m ursprünglichen Eingangs Pyramide Decke absteigenden Korridors Übergang aufsteigenden Bereich Korridors Verbindung Fels gemeißelten unteren Kernmauerwerk konstruierten oberen Kammersystem Korridor m Höhe m Breite Länge m Große Galerie ein.Mark Lehner In Zeitalter großen Pyramiden Mythos Cheops Film Sigrid Clément Christopher Minute ZDFinfo Synchronfassung ZDF untere Ende m Blockierung Granitsteinblöcke ursprünglichen Position Gang Ende al-Ma'mun-Tunnels zugänglich.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Besonderheit aufsteigenden Korridors Gürtelsteine stones senkrecht Kernmauerwerk verbaute Kalksteinblöcke Gang wurde.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. f. M. Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Ludwig Borchardt Korridor verlegtes Mauermaterial These Felsenkammer erste Grabkammer aufsteigende Korridor Aufgabe wurde.Ludwig Borchardt dritten Bauperiode großen Pyramide Gise Beiträge ägyptischen Bauforschung Altertumskunde Band S R. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Vito Maragioglio Celeste Rinaldi statischen Sicherung absteigenden Korridors Korridorkonstruktion Lasten Korridorkonstruktion aufgefangen werden.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Große Galerie Große Galerie schiefen Ebene aufsteigende Korridor anderen Azimut Norden Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. ff doppelt breit aufsteigende Korridor Vielfaches höher Kraggewölbe Deckenkonstruktion überhängenden Binderschichten Längsseiten Raumes weit Zwischenraum lässt.Dieter Arnold Lexikon ägyptischen Baukunst Düsseldorf S. Konstruktion stabilisierende Funktion Druck darüberliegenden Steinmasse seitlich Kernmauerwerk Höhe m Seitenlagen Wände sodass Ende Breite aufsteigenden Korridors Höhe Galerie m Länge Konstruktion Kraggewölbes Breite Ganges Funktion entsprechenden Platzbedarf erforderte.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. R. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Decken ebenen Übergang gleichsam Seitenwände Schub Galerie mittleren m breiten Gang erhöhten seitlichen Bänken Höhe Breite m. Banketten unmittelbar Wänden rechteckige Vertiefungen Nischen Abstand Nischen groß Vertiefungen m. Nischen später Kalksteinfüllung sein.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Flinders Petrie Noel Wheeler Nischen Vertiefungen Halterung Blockiersteine vertieften Gang Galerie wurden.Flinders Petrie Tuer London S. Noel Wheeler purpose Antiquity Band R. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Grande-galerie.jpg|Die große Galerie Grande-galerie-description-egypte.jpg|Abbildung l edgar.jpg|Historische Aufnahme Horizontaler Gang unteren Ende Großen Galerie m langer Gang Königinnenkammer ersten m Ganges großen Galerie Rainer Stadelmann Abschnitt Brücke Zugang Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. offenen Abschnitts Nischen Wänden Michael Haase Haltevorrichtungen Mittelgang gelagerten Blockiersteine Position Haltepunkte Aufbauten hölzernen Gerüstes Art Zwischendecke Große Galerie konnte.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Gang m breit m hoch niedriger Blockiersteine aufsteigenden Ganges Gang Gang Richtung Königinnenkammer Zentimeter letzten m zusätzlich Niveau Königinnenkammer Boden Granit späterer Zeit mini|hochkant|Nische Königinnenkammer horizontale Gang Nordostecke sogenannten Königinnenkammer Namen falschen Interpretation Funktion arabischer Zeit.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. f. große Kammer genau Ost-West-Achse Pyramide Nord-Süd-Achse Osten feinem Kalkstein flaches m hohes Satteldach Neigungswinkel Höhe m Boden erste Raum ägyptischen Pyramide Decke Form Satteldaches Ostwand m hohe m tiefe Nische Seitenwände Kraggewölbe Funktion Nische unklar Petrie Statue zahlreiche Dioritfragmente nördlichen Außenseite Pyramide fand.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Verweis Petrie S. Lehner möglich horizontale Gang Königinnenkammer komplett Merkmal Serdabs Raum Ka-Statue spirituellen Doppelgänger Königs Nische m langer Schacht Kernmauerwerk Pyramide Rainer Stadelmann Schatzsuchern Michael Haase ersten m Baus Pyramide bestimmte Funktion rohe Gestalt Grabräuber hindeutet.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. R. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Korridor Sarkophagkammer Blockiersteinkammer mini|Rillen Seilführung Blockiersteine m langer großer Korridor große Galerie Sarkophagkammer Korridor Kammer Granit Granitfallsteinen schwere Blöcke Granit primären Blockierung Grabkammer Blöcke senkrechten breiten Rinnen Bauzeit Blöcke Seilvorrichtung zusätzlich Holzbalken erhöhten Position Durchgang Verschließung passierbar Seile Blöcke Granit Kopfenden durchbohrt Seitenwänden Kammer runden Vorrichtungen waagerecht fixierten Rundhölzer erkennbar Seile hinteren Wand halbkreisförmige Rillen Führung Seile Verklemmen Blockiersteinen Grotte Weitere Fragmente absteigenden Korridor großes Bruchstück ursprünglichen Eingang Pyramide.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Königskammer Königskammer Granitsarkophag Cheops Zugang Grabkammer Cheops-Pyramide Nordostecke Kammer große m hohe Königskammer Ost-West-Achse vollständig Granitsteinblöcken Michael Haase Anschein Cheops Bauleiter Konzeption primären Grabkammer Stufenpyramide Djoser einzige königliche Grabkammer 4. Dynastie flache Decke räumlich kompakten Kammersystems üblich Giebeldach Kraggewölbe m lange Balken Granit Wände Entlastungskammern erforderten.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. westlichen Bereich Königskammer Granitsarkophag Cheops Deckel vorhanden Sarkophag einzigen Granitblock Sägen Bohren Polieren Form Bearbeitungsspuren Außenseite Sägen Kupfer Beimengung Quarzsand Schleifmittel Spuren Innern kupferne Bohrzylinder vermuteten Durchmesser Wandstärke mm Einsatz kamen.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Größe Sarkophag Korridore Errichtung Grabkammer westlichen Oberkante Sarkophag Bohrlöcher Deckel Stiften wurde.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Angabe arabischer Historiker Mittelalters Art mumienförmiger Sarg gefundene Leichnam Zeit Rainer Stadelmann Möglichkeit Begräbnis Ramessidenzeit Ma mun vagen Beschreibungen antiker Besucher Herodot Innere Pyramide haben.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Entlastungskammern Grabkammer kleine liegende hermetisch abgeschlossene Hohlräume sogenannten Entlastungskammern Giebeldachkonstruktion weit kräfteumlenkende Funktion Bereich Auswirkungen Kammersystem Deckenkonstruktion Blockiersteinkammer großen Galerie Sicht modernen Baustatik Konstruktion übertrieben gewünschten Effekt geringe Senkung Grabkammer kleine Risse antiker Zeit Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. gesamte Grabkammerkonstruktion darüberliegenden Hohlräumen Höhe Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. unterste Entlastungskammern britische Diplomat Nathaniel Davison Namen weiteren Kammern Oberst Howard Vyse John S. Perring Hammer Schießpulver oberste bekannten Persönlichkeiten damaligen Zeit Admiral Nelson Duke of Wellington Lady Ann Arbuthnot Generalkonsul Oberst Patrick Campbell.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. f. Richard William Howard Vyse John Shae Perring Operations with account into Upper Egypt and appendix S. online oberen Entlastungskammern zahlreiche Bauarbeiterinschriften Markierungszeichen roter Farbe festgehaltenen Inschriften kleinen Eindruck Organisation Bauarbeiten damaligen Vermessungstechnik häufig Arbeitermannschaften Transport Steinblöcke verantwortlich Mannschaften Höflinge südlichen Hälfte Kammern Mannschaft Weiße Krone Chnum-Chufu mächtig nördlichen Logistikkonzept Arbeitermannschaften Blöcke gezielt Abschnitt Entlastungskammern zahlreiche aufschlussreiche Markierungszeichnungen westlichen Bereich Südwand Lady Arbuthnot-Kammer Nord-Süd-Zentralachse Pyramide Grabkammer Sarkophag m tiefer liegende Westwand Grabkammer Kammer Niveaulinien fixiert.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Vyse-perring-01.jpg|… Lady Arbuthnot- Kammer Vyse Perring Vyse-perring-02.jpg|… Lady Arbuthnot-Kammer Vyse Perring Vyse-perring-03.jpg|… Nelson-Kammer Vyse Perring Schächte mini|hochkant|Eingang nördlichen Schachts Königskammer Besonderheit Cheops-Pyramide sogenannten Luftschächte Schächte Stellen Stelle gleichen Konstruktionsprinzip Pyramide Forscher Fahrten Robotern Seitenwände Decke Schächte u-förmig behauenen umgestülpten gesetzten Monolith-Steinblöcken Reihe Basissteinblöcken Schächte eigenen diagonalen umgebenden horizontalen Steinlagen Pyramide unabhängigen Steinkanal moderne Untersuchungen Verlauf Aufbau Schächte relativ gut Frage Funktion eindeutig Schächte Königskammer Von königlichen Grabkammer Schächte Richtung nördlichem südlichem Himmel Ausgänge Südflanke Höhe Steinlage nördlichen Flanke Höhe Lage südliche Schacht regelmäßigen geradlinigen Verlauf ca oberen Austritt ca einseitige nietenartige Nische Deutung Befundes Zusammenhang neuen Entdeckungen südlichen Schacht Königinnenkammer Verschlussstein kleiner Raum Ausgang nördlichen Schachts unbestimmten Zeitpunkt Schatzsuchern ursprünglichen Breite Länge ca Größe Schacht unteren Bereich Richtungsänderungen oberen Bereich Großen Galerie musste.R Stadelmann R. Gantenbrink sogenannten Luftkanäle Cheopspyramide Modellkorridore Aufstieg Königs Himmel MDAIK Band S. Winkel südlichen Schachts nördlichen Breite Schachts maximalen Abweichung Stadelmann R. Gantenbrink sogenannten Luftkanäle Cheopspyramide MDAIK Band S. Schächte Königinnenkammer Dixons unteren nördlichen Schacht British Museum London unteren Ausgänge Schächte Königinnenkammer Mitte Südwand Höhe m. Plattenbelag m wahrscheinlich ursprünglich gleichen Höhe Königskammer ca m. unteren Ausgänge moderne Zeit entsprechenden Blöcken Seitenwände letzte Teilstück Schachtes Dicke Finger Schächte Waynman Dixon gewaltsam unteren Teilstück nördlichen Schachtes Gegenstände kleine Steinkugel Holzleiste Gegenstand Kupfer schwalbenschwanzförmiges Kupferwerkzeug British Museum originale wahrscheinlichste Deutung Gegenstände Modellbeigaben ähnlich Gründungsbeigaben König Jenseits Werkzeuge kleine Kugel Steinhammer Kupferwerkzeug Holz Elle Keilholz magischen Öffnung R Stadelmann R. Gantenbrink sogenannten Luftkanäle Cheopspyramide MDAIK Band S. Befund unteren Ausgänge Königskammer ursprünglich waren.R Stadelmann R. Gantenbrink sogenannten Luftkanäle Cheopspyramide MDAIK Band S. nördliche Schacht Königinnenkammer m Eisenstange Dixons Untersuchungen Stadelmanns Gantenbrinks Untersuchungen Roboterfahrzeug südlichen Schacht m horizontaler Richtung Steigung m Kalksteinblock polierter Oberfläche weiteren Anstieg Oberfläche stark ausgeblühte erodierte hohe Kupferbeschläge Jahr Blockierstein durchbohrt leerer Hohlraum roh behauenen rissigen Blockierstein tiefe Hohlraum offensichtlich Verlängerung Schachtes Ende Schachtes Bereich Außenseite Pyramide Südschacht theoretisch Austrittspunkt nördliche Schacht Steinblock baugleich Südschacht weiteren Aufstieg Kupferbeschläge ähnliche Hohlraumstruktur südlichen Schacht.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Projekt Djedi Blockierstein dahinterliegende Kammer erneut möglich Hilfe beweglichen Endoskopkamera gesamten Hohlraum Rückseite Blockiersteins glatt Kupferbeschläge Rückseite Form zweier Ösen dekorativer Natur Weiteren Boden hohen Kammer rote Markierungen wahrscheinlich Bauarbeiter-Graffiti Deutungen Schächte Rainer Stadelmann Schächte Modellkorridore Himmelfahrt Seele Königs königlichen Jenseitsvorstellungen Alten Reichs Idee Himmelfahrt toten Königs anfänglich unvergänglichen Sternen Nordhimmels Lichtland Gefilden Himmel Jahre später überlieferten Pyramidentexte Vorstellung Form Königsgrabes Mastaba Himmel ragenden Pyramide Gestaltung Grabräume Schächte toten König Weg Nordhimmel unvergänglichen Sternen Tote Erscheinungsformen Weg Scheintür rituell vorbereitete Korridore Grabschächte begehbar Cheops Grabkammer Tiefe Erdausschachtung Mitte Pyramidenhöhe dogmatisches Problem normale Gangsystem Himmel König Grabkammer kommend Große Galerie absteigenden Korridor aufsteigenden Korridor Ausgang Verlängerung Himmel Idee Himmelsaufstiegs Stadelmann architektonische Lösung hohen Lage Grabkammer direkten vertikalen Aufstieg ermöglichte Stadelmann R. Gantenbrink sogenannten Luftkanäle Cheopspyramide MDAIK Band S. echten Grabkorridore Modellkorridore kurzes horizontales Gangstück Grabkammer steilen Winkel direkt Himmel Korridore Nordhimmel Südhimmel Stadelmann universalen Anspruch Cheops Inkarnation Sonnengottes nördliche Korridor Zirkumpolarsternen jḫmw-sk sek König Tagesbarke Sonnengottes südliche weredsch Nichtzirkumpolarsterne Dekanen Planeten R Stadelmann R. Gantenbrink sogenannten Luftkanäle Cheopspyramide MDAIK Band S 291.nach Rainer Stadelmann nördlicher Schacht Königskammer südlicher Schacht Königskammer Michael Haase folgende Einwände Seelenschacht -Hypothese M. Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Pyramiden Snofru Cheops Vater Vorgänger Grabkammern unteren Ende Korridors Snofrus Seele Stück Himmel Frage Schächte Königskammer Außenseite Pyramide Königinnenkammer m Kernmauerwerk zusätzliche Orientierung Südschächte Südhimmel einmalige Angelegenheit späteren Pyramiden weitere südliche Ausrichtung Korridoren Versuch Deutung Vorstellungen Pyramidentexten unproblematisch Jahre später grundlegende Entwicklungen bautechnischer konstruktiver Art Architektur Enden Schächte Königinnenkammer symbolische Durchgänge Sinne Scheintür Widerspruch religiösen Funktionalität gewisse Bildhaftigkeit Schächte Luftschächte Arbeiter Kammersystem Ansicht Erfahrungen britischen Forscher Schächte Königskammer merklichen Frischluftzufuhr Grabkammer W. H. Vyse J. S. Perring Operations I S. Ägypter geschickt Nordwind Belüftungskanäle Königinnenkammer Gebrauch Belüftungskanälen Dynastie gewisse Tradition Hinblick negativen Erfahrungen Luftzufuhr Felsenkammer sein.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Ägyptologe Rolf Krauss Interpretation Belüftungsschächte Argumenten Versuch Neigungswinkel Schächte kulminierende Sterne chronologische Widersprüche Cheops-Pyramide Gegensatz anderen altägyptischen Pyramiden Frischluft Königinnenkammer hoch Pyramidenmassivs anderen Pyramiden kühle Luft liegende Kammern warme Luft Luftzirkulation Cheops-Pyramide Luftzirkulation liegenden Kammern Schächte künstlich Arbeiter Frischluft Öllampen Fackeln Sauerstoff Pyramidenkomplex Pyramidenkomplex Cheops umliegenden Nekropolen Totentempel Totenkult verstorbenen König sogenannten Totentempel Pyramidentempel Mitte Ostseite Pyramide Auffälliges Merkmal Totentempel Dynastie architektonisch Pyramide direkte Verbindung Grab Pyramide Kultanlage Totentempel Abstand Pyramidenfuß Westfront Tempels m.Peter Jánosi Entwicklung Deutung Totenopferraumes Pyramidentempeln Alten Reiches Rolf Gundlach Matthias Rochholz Hrsg Ägyptische Tempel Struktur Funktion Raumprogramm Akten Ägyptologischen Tempeltagungen Gosen Mainz Hildesheim S. Totentempel vollständig Opfer Steinraub Reste Basaltpflasters Reste Pfeilern Granit Fragmente Statuen Inschriften Reliefs versehenen Kalksteinblöcken südliche Breite m ost-westliche Länge Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. ferner Jean-Philippe Lauer pyramide Annales service l ASAE Nr. Le Caire S. Figur Online offener Hof Pfeilern Granit überdachte Kolonnade Westlich weitere Kolonnadenreihen inneren Kulträumen Tempels überleiteten.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. R. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Reliefornamente Szenen Sedfestes Festes Weißen Nilpferdes andere Motive Fußboden Überreste Kanalisationssystems Regenwasser ableitete.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Rekonstruktion Hauptkultraumes Grabschacht Ausdehnung saitischer Zeit Jean-Philippe Lauer unregelmäßige Vertiefungen Fels Ausmaß m nord-süd orientierten Raum gehörig Länge Raumes Befunde Mastabas Königinnenpyramiden Westwand Hauptkultraumes Scheintüren befanden.Jean-Philippe Lauer pyramide Annales du service l Band Online Entwicklung Deutung Totenopferraumes Pyramidentempeln Alten Reiches Hildesheim S. Maragioglio Rinaldi Vertiefungen Fels Grabschacht ursprünglichen Totentempel gehören.V Maragioglio C. Rinaldi L delle Teil Torino S. Herbert Ricke Rekonstruktion Scheintüren Raum Statuen Verehrungstempel Verehrung vergöttlichten Königs Ricke notwendige Totenopferstelle direkt Ostseite Pyramide Stelenpaar Opferaltar gekennzeichnet.Herbert Ricke Bemerkungen ägyptischen Baukunst Alten Reiches Band II Kairo S. S. Basierend Untersuchungen Totentempel Roten Pyramide schlussfolgert Rainer Stadelmann Cheops Raum Scheintüren Norden Süden Sakristei Opfermagazin wurde.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Abb R. Stadelmann großen Pyramiden Giza Graz S. Abb I06 Entwicklung Deutung Totenopferraumes Pyramidentempeln Alten Reiches Hildesheim S Übersicht verschiedenen Rekonstruktionsvorschlägen Totentempels V. Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Temple-haut-khéops.svg|Rekonstruierter Plan Totentempels Cheops-TotentempelundKoeniginnenpyramiden.jpg|Reste Basaltpflasters Totentempels Königinnen-Pyramiden Totentempels Ostseite Cheops-Pyramide Cheops-relief-01.jpg|Verwittertes Relieffragment Darstellung Cheops Totentempel Aufweg Taltempel archäologischen Befunde Taltempel Aufweg spärlich Wände Aufwegs kunstvollen Reliefs Berichte Herodot Funde Fragmente Aufweg m lang Schwarze Basaltblöcke m nordöstlich Cheopspyramide Ortschaft Nazlet el-Sammam Taltempel Kalksteinblöcke Amenemhet-I.-Pyramide Inschriften Namen Cheops Taltempel Betracht Tempel Cheops Umgebung Faijum bekannt Rekonstruktion völlig hypothetisch.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. f. Lehner Geheimnis Pyramiden S. Relief head estate MET DT259179.jpg|22.1.7 Relief fragment DT244362.jpg|22.1.3a Temple relief MET Januar bekannt Bewohner Gizeh gelegenen Dorfes el-Haraneya illegalen Grabung Hof Hauses Steinblöcken verkleideten Gang Untersuchung Archäologen ägyptischen Antiken-Ministeriums offenbar Aufweg Cheops-Pyramide handelt.Man discovers passage Egypt Great under house The Week 5. Januar 9. Januar Hof Umfassungsmauern Seiten Cheops-Pyramide Reste Umfassungsmauer erkennbar tiefen Fundamenten m Breite Abstand m Pyramide ursprüngliche Höhe Seiten leicht Oberseite Hof Umfassungsmauer Pyramide unregelmäßig geformten weißen Kalksteinblöcken situ befinden.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Ludwig Borchardt Hof leichtes Gefälle Regen Sturzbäche Pyramide abzuleiten.Ludwig Borchardt Louis Croon Herbert Ricke Längen Richtungen Grundkanten großen Pyramide Gise S. Große Pyramide Königs Cheops Giza Umfassungsmauer Hof Auf 22. Januar Südwestecken Hofes Kanäle Umfassungsmauer Regenwasser Hof Totentempel betreten andere Verbindung Außenseite Umfassungsmauer.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. entfernt Abstand m Reste zweiten Umfassungsmauer Bruchstein Mörtel m dick exakt parallel Pyramide Mauer Zeit Cheops Tatsache südlichen Bootsgruben Sohn Djedefre wahrscheinlicher Zusammenhang Bau südlichen Mastabas.Die Große Pyramide Königs Cheops Giza Umfassungsmauer Hof Auf Südseite Pyramide inneren äußeren Umfassungsmauer Fundamente weiteren Mauer m dick Bootsgruben Umfeld Cheops-Pyramide Bootsgruben Cheops-Pyramide Königinnenpyramiden Bootsgruben Cheops-Pyramide intakt verschlossen südlichen Bootsgruben Boot Museum mini|Fundsituation verschlossene Grube zerlegte Boot südlichen Bootsgruben Jahr östlichen Grube Einzelteile zerlegten Bootes zweite Grube offenbar vollständig erhaltenes Teile zerlegtes Boot östliche Gruben Abstand m parallel Südseite Pyramide östlich verlängerten Nord-Süd-Achse m lang m tief Große Abdecksteinblöcke Grube Auflageflächen Südseite Stoßfugen feinem Kalkmörtel hermetisch Abdecksteine unterschiedliche Abmessungen Mittel m lang m breit m Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Abdecksteinen zahlreiche Bauarbeiterinschriften Namen Arbeitsmannschaften Transport Steinblöcke verantwortlich Kartuschen Namen Nachfolger Datum Mal Zählung Verner Teile Cheops Grabkomplex Tod sind.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Haase Datum Regierungszeit Cheops Registrierung Steinblocks Steinbruch Zeit Cheops Cheops Beleg Jahr Mal Zählung Jahre lang Bestattung Einsatz Regierungsjahr Djedefre Jahre Mal Zählung zweijährigen Zählweise Jahre Boote Zusammenhang Bestattung Cheops worden.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. funktionstüchtige Barke Einzelteile Bestandteile aufgeschichtet königliches Ruderboot libanesischem Zedernholz Kabine Ruderpaaren Steuerrudern Ladungsbrücke Gesamtlänge m maximale Breite Form Bootstyp Papyrusschilf zehnjähriger Restaurierungsarbeit errichteten Museum Abnutzungsspuren königliches Ruderboot Zahi Hawass Wasser Spuren Spänen Gruben direkt Pyramide gefertigt wurde.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. M. Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Anm Aufnahmen Miniatur-Kamera zweiten Bootsgrube Einzelteile zerlegtes Boot Segelschiff.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. langjährigen Vorbereitungen Forscherteam Waseda-Universität Tokio Supreme Council Untersuchungen zweiten Bootsgrube aufgenommen.Yoshimura Kurokochi Schiff Ewigkeit bisherigen Forschungen zweiten Boot Königs Cheops Sokar Band S. Juni Bergung Bootes.Excavation 4,500-year-old begins Auf english.ahram.org.eg Ahram Online 22. Januar Barque solaire-Decouverte2.jpg|Das entdeckte Boot Pharaons museum outdoors.JPG|Das Bootsmuseum Südseite Pyramide Blocs-couverture- fosse-khéops.jpg|Abdecksteine Bootsgrube Bootsgrube Bootsmuseum östlichen Bootsgruben Bootsgruben Ostseite Cheops-Pyramide Nördlich südlich Überreste Totentempels m lange m breite Bootsgrube parallel Ostseite Pyramide Abstand m nördliche Grube südliche Grube unbekannter Zeit Spuren deponierten Boote nördlichen Schulterfragment Granitstatue Königs Bruchstück Kalksteinblockes Teilinschrift Totentempel Aufweg Gruben größer Südseite Pyramide größten bekannten Bootsgruben ägyptischer Pyramidenbezirke Strukturen Boden gewissen Höhe Steinblöcken rechteckige Innenräume bildeten.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Bootsgrube Aufweg m Pyramide parallel Aufweg weitere m lange m tiefe Bootsgrube klar Treppe bootsförmigen Vertiefung Felsuntergrund Barke Königsmumie Begräbnisstätte Kopf Löwenstatue Gold beschlagene Holzfragmente Seil klar ursprünglichen Bootsbestattung Gruben späterer Zeit Grabanlagen Steinblöcke Seitenmauern Grube Kalksteinblöcken zugemauert wurde.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Bootsgruben Königinnenpyramiden Cheops Königinnenpyramiden Bootsbestattungen Südseite Pyramide G I-a m m breite m tiefe Bootsgrube offenbar Königinnenpyramide 1950er Jahren Südwestecke Pyramide G I-b weitere Bootsgrube gefundenen Reste Ziegelmauerwerk späteren Bestattung Bootsgrube späteren Bauphase Pyramide G I-a Pyramiden G I-b G I-c. Seite m Westkanten Pyramiden unebenen Geländes Südseite Pyramide G I-c Nordwestecke Stellung Königin G I-b posthum Bootsbestattung notwendig machte.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Interpretationen Bedeutung Königsboote unklar Jaroslav Černý Boote Westseiten König Himmelsrichtungen Jenseits fünfte Grube Boot Königsmumie Grabstätte Walter Bryan Emery Selim Hassan König Gefolge Himmelsozean Abu Bakr verstorbenen Pharao verschiedenen Wallfahrten anderen feierlichen Anlässen heiligen Orte Ägyptens sollten.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. unklar Boote Gegenstände Bestattung Königs Berührung Demontage Kultpyramide G I-d mini|Überreste Kultpyramide G I-d Zahi Hawass m südöstlich Cheops-Pyramide Überreste Kultpyramide.Zahi Hawass Satellite GI–d Peter Der Manuelian Hrsg Studies William Kelly Simpson Volume Boston PDF Nebenpyramiden Meidum-Pyramide König Snofru Teil Standardprogramms königlicher Grabanlagen südlich Königspyramiden Südgräber Offenbar wichtige kultische Funktion m breite Pyramide untersten Steinlagen T-förmige Kammersystem deutlich königlichen Gemahlinnen Innenwände Art Zelts Baldachins Form Galerien Ostseite Djoser- Pyramide.Lehner Geheimnis Pyramiden S. wichtigste Befund Pyramidion Kultpyramide Tura-Kalkstein.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Friedhöfe Cheops-Pyramide Chephren-Pyramide Westfriedhof Ostfriedhof Cheops-Pyramide Östlich westlich Großen Pyramide klar geplante Mastaba-Friedhöfe Ostfriedhof näheren Verwandten Cheops Westfriedhof hohe Beamte Würdenträger Privileg Bestatteten Vorstellungswelt königlichen Jenseits königlichen Totentempel abgewickelten Verehrungskult notwendigen Opfergaben Aufbau Ausrichtung Ausstattung einzelnen Privatgräber Abbild damaligen hierarchischen Gesellschaft Cheops Regierungszeit Friedhöfen Grabanlagen späterer Zeit zahlreiche Gräber weitere Reihe Mastabas Dynastie Cheops-Pyramide Westfriedhof Grundplanung unabhängigen Gräberfeldern G G G alleinstehenden Mastaba G regelmäßige Anordnung einzelnen Mastabas staatlichen Baubehörde Offenbar Mastabas Eigentümern Rohbauten Verkleidung weitere Ausschmückung Ostfriedhof Nekropole G Cheops-Pyramide nahe Familienangehörige unmittelbare Nachkommen nordsüdausgerichteten Gräberreihen Pyramide nächsten Königinnenpyramiden große Grabanlagen Söhne Cheops Kawab Minchaef Reihen Mastabas östliche Begrenzung große Mastaba Anchhaf Sohn Snofru Bruder Halbbruder Cheops.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Königinnenpyramiden Königinnenpyramiden Von G I-a G I-b G I-c m östlich Königspyramide Nebenpyramiden Königinnen Nord Süd G I-a G I-c Cheops erste ägyptische König zweifelsfrei Nebenpyramiden Grabmäler Vorfahre Snofru Nebenpyramiden Knickpyramide Kultpyramide Funktion Meidum-Pyramide bekannt.P Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Wien S. Königinnenpyramiden Teil Königsbezirks Verbindung Aufweg Totentempel selbständige Anlagen Teil Nekropole G Weiteren Mastabas königliche Familiennekropole räumliche Aufteilung Grabanlagen offenbar verwandtschaftlichen Grad Bestatteten König.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Pyramidenanlagen Chephren Mykerinos Königinnenpyramiden Süden Platzwahl Cheops Pyramiden Osten südliche Lage Anlieferung Baumaterials Osten möglich südliche Seite Transportrampe Steinbrüchen frei Peter Jánosi Lage primär Verbindung Nekropole G Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Wien S. Zuordnung Pyramiden einzelnen Königinnen Prinzessinnen hypothetisch Annahme liegenden Mastabas Auskunft jeweiligen Pyramide bestatteten Personen zulassen.P Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Wien S Datierung Pyramiden eingeschränkt möglich frühester Zeitpunkt Baubeginn Fertigstellung ersten Drittels Königspyramide ungehinderte Ablauf Arbeiten garantiert Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Wien S. Zahi Hawass 1990er Jahren Basen Pyramiden exakte Vermessung Anlagen Basismaße durchschnittliche Werte m Neigungswinkel Cheops-Pyramide theoretische Höhen m Verhältnis Königspyramide entspricht.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. G G I-a Königinnenpyramide G I-a Königin Meritites I. Östlich Mastaba Kawab G Relieffragment Namen Frau verschwundene Stele Auguste Mariette Nähe Cheops-Pyramide Mastaba Kawab Meritites Mutter Kawab Meritites Annahme ausgehend Bestatteten Pyramiden Mastabas verwandtschaftliches Verhältnis Zuordnung Pyramide Meritites Spekulation.P Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Wien S. Fundsituation Interpretation Schachtanlage G 7000x Hetepheres zugeordnet.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Pyramidenkern ursprünglich Stufen gelbgrauem Kalkstein Verkleidung kleine Reste Eingang Nordwand leicht Nordsüdachse Basis absteigende Korridor ungefähr Mittelpunkt Pyramidenbasis Grabkammer Fels Kalksteinquadern Sarkophag Ostwand kleiner Totentempel geringfügige Reste Sein Zentrum nordsüdlich ausgerichteten Kapelle Westwand Scheintüren Nischen Bedeutung befriedigend George Andrew Reisner Peter Jánosi südlichen Nische Hauptkultstätte Regel größer unterirdischen Kammer Sarkophag nördliche Nische zweiten Eingang Mündung Schachtes unterirdische Kammer führte.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. G I-b G I-b Architektur Pyramide G I-b hohem Maße G I-a Überreste Bestattung Kultkapelle Pyramide Relieffragmente Teile Königinnentitulatur Name Eigentümerin entsprechende Mastaba Zuordnung Königinnenpyramiden Mastabas Nähe Mastaba Kawab Pyramide Meritites I. G Pyramide G I-c Architektur vorangegangenen Verkleidung Reisner unvollendet größten Unterschied Totentempel Reisner Regierung Schepseskaf eilig Lehmziegeln worden.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Auguste Mariette Recueil philologie l archéologie bulletin Mission du Caire S. Online Ruinen Totentempels Inventar-Stele Stele Tochter Cheops Ägyptisches Museum Kairo Stele Königstochter Henutsen Stele Dynastie Name Alten Reich häufiger zeitgenössischen Belege Namen Gemahlin Tochter Cheops Verbindung historisches Vorbild Inschrift Königinnentitel Schluss Henutsen Prinzessin Mastaba Chaef-Chufu G östlich Mutter Name Pyramide ungünstigem Untergrund näher G I-b Merkmale Architektur ursprünglichen Bauprojekt später Chaef-Chufu späteren Chephren Inthronisierung Geburtsnamen Henutsen Mutter Chephren Erklärung Pyramide später Regentschaft Cheops Nachfolger Djedefre Chephren unterschiedlichen Baubefund Pyramide Vergleich erklären.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. kleine Totentempel Ende Mittleren Reiches Trümmern Dynastie 21. Dynastie Tempelanlage Isis-Kultstätte Bezeichnung Tempel Isis Herrin Pyramide Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Wien S. Ziel Pilgern Göttin Gebärvermögen Henutsen G1c .jpg|Königinnenpyramide G I-c Pyramide Henoutsen 01.JPG|Absteigender Gang Grabkammer Pyramide G I-c Pyramide Henoutsen 02.JPG|Die Grabkammer Pyramide G I-c Inventory-stela.jpg|Die Stele Königstochter Henutsen Grab G Grabes G7000x Hetepheres Ostfriedhof Cheops-Pyramide Schachtgrab Hetepheres I. Bezeichnung G 7000x Teil Ostfriedhofs Cheops-Pyramide Nekropole G Nordostecke nördlichen Königinnenpyramide G I-a ägyptische Königin Hetepheres I. Gemahlin Snofru Mutter Cheops Grab Mitarbeitern Ägyptologen George Andrew Reisner Schacht m tief Kammer weite Teile Grabausstattung Königin organischen Materialien Funde vergangen Staub kleinste Bruchstücke Boden ganzen Raumes Goldblech Gold beschlagenen Möbeln möglich aufwändiger Arbeit Gegenstände Berühmt Grab Stil Reichtum königlichen Grabausstattung besterhaltene Grabausstattung Königin Alten Reiches.P Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Wien S. Grab Alabaster-Sarkophag leer versiegelte Kanopenkasten Eingeweiden intakt Fundumstände befriedigende Erklärung reguläre Grab Königsmutter verstecktes Grab Cachette Schutz Grabräubern Notgrab.Roman Gundacker Hetepheres I. Rätsel Bestattung Sokar Band S. G T-förmigen Vertiefung m Pyramide G I-a Reisner Beginn Errichtung Nebenpyramide G I-x bezeichnete.George Andrew Reisner Necropolis Band Cambridge Harvard University Press London S. PDF Lehner Grube Eingang unvollendeten Pyramide Meinung G 7000x G I-x Bestandteile unvollendeten Grabkomplexes Königin Hetepheres I späteren Zeitpunkt Mumie komplett erneuerten Grabausstattung neue Grabanlage ursprünglichen Grabbeigaben Felsenkammer G 7000x zurück.Lehner Tomb Satellite S S. Zuordnung Vertiefungen Grabmonument spekulativ Plan Substruktur angeblichen Pyramidenkomplexes G I-x G 7000x fundamental anderer Königinnenpyramiden Zeit Belege Existenz Pyramide G I-x.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Nekropole G verschiedene Planänderungen Jánosi Giza Dynastie Baugeschichte Belegung Nekropole Alten Reiches Band I Mastabas Kernfriedhöfe Felsgräber Wien S. Bearbeitungen gewachsenen Felsens Passages Passages Flinders Petrie Nordseite Aufwegs m Ostseite Cheops-Pyramide m Ost-West-Achse schmale Korridore Fels Trial Passages Versuchspassagen Art Modell wichtigsten Teile Korridorsystems Cheops-Pyramide Fels sorgfältig fehlerhafte Stellen Mörtel Korridore exakt nord-süd Schnitt Ausrichtung Korridore Cheops-Pyramide verkleinerten Maßstab absteigenden Korridor aufsteigenden Korridor unteren Teil großen Galerie andeutungsweise horizontalen Gang Königinnenkammer großen Galerie mittlere Gang seitlichen Bänke Verengung Anfang absteigenden Korridors Blockiersteine Passage Korridor Länge Höhe realen Gang seitlich Erscheinung einzigen Unterschied realen Befund Pyramide vertikaler Schacht absteigende aufsteigende Korridor Schnitt Fluchtschacht Gegenstück Pyramide Nähe Trial Passages Stufen Fels Petrie Mauerwerk Überreste Mauerwerk Stelle werden.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. M. Lehner Tomb Satellite Mainz S. Trial Passages Modell Architekten Pyramide plastisch praktisch charakteristischen Punkte inneren Passagen definieren.V Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Modell Gangblockierung ausprobieren.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Müllverbrennung komplett aufgefüllt sind.M Lehner Tomb Satellite Mainz S. Nördlich Passages sogenannten schmaler Einschnitt Trench Cut m lang Norden Süden tief durchschnittlich südlichen Ende Einschnitt sorgfältig nördlichen Ende vertikal rauen Fels Offenbar sorgfältig parallel Passages Anscheinend Verbindung Länge identisch vertikalen Schacht Lehner Tomb Satellite Mainz S. f. V. Maragioglio C. Rinaldi L Delle Teil Torino S. Umgebung Cheops-Pyramide zahlreiche Bedrock Cuttings Felsboden-Einschnitte Bearbeitungen gewachsenen Felsens mögliche Zusammenhänge wurden.Rainer Lorenz Große Pyramide Königs Cheops Giza Abschnitt Bedrock Auf 22. Januar Maragioglio Rinaldi Reihe rundlichen rechteckigen Löchern Seitenlängen Tiefen Pyramidenseiten gewachsenen Felsen Hofpflaster Steinen Mörtel Forscher weitere Löcher Zentimeter tief Gruppen ersichtliches Muster Georges Goyon weitere Untersuchungen pyramide Le Bulletin l Institut français archéologie orientale S. Mark Lehner Ergebnis Lochreihen m Pyramidenbasis entfernt liegendes Quadrat Pyramide Distanzen einzelnen Löchern m. Stellen gewachsene Fels Löcher Nivellierung verwischt.Mark Lehner In Journal Egypt S. Konstruktion ersten Einmessung Geländes Reihe kleinen Löchern Linie m westlich nördlichen Endes m östlich Großen Galerie Passages unregelmäßigen Abstände m. Mark Lehner südlich westlich Trial Passages Löcher Einschnitte Felsoberfläche Bau Pyramide Steinbrüche Steinbearbeitung mini|hochkant|Steinbrüche Chephren-Pyramide meiste Stein Bau Pyramide Ort größte Anteil Materials Kernmauerwerk Hauptsteinbruchgebiet m Grabmals Steinbruch riesige hufeisenförmige Plateaulücke m ursprünglichen Oberfläche liegt.Lehner Geheimnis Pyramiden S. petrographische Analyse Gesteinsproben Steinmaterial Abbaugebiet Abbruchkante Pyramide Abbaugebiet südöstlichen Bereich Plateaus kleiner Teil unbestimmten Abbaugebiet stammte.Dietrich Rosemarie The Stones Pyramids Stones Old Egypt S. M. Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Wertvolle Hinweise antiken Steinbruchtechniken dreieckige Felsgebiet Hauptsteinbruch Cheops Sphinx Fels gründlich Hauptsteinbruch Steinbrucharbeitern gelassene Blöcke erkennbar Felsrechtecke Größe kleiner Häuser breite Korridore ganze Touristengruppen schmalere Rinnen breit Arbeiter Pickel Weg Stellen Blöcke Fels überlieferten Kupferwerkzeuge Bearbeitungsspuren Steinoberflächen unvollendete Monumente Tests Härte Kupferwerkzeuge ägyptischen Steinmetze weichere Gesteine Kupferwerkzeugen härtere Steinwerkzeugen Gruppen Kalkstein Sandstein Alabaster Granit Quarzit Basalt anderen Seite.Arnold Building Egypt S. zahlreichen Kupferwerkzeugen Archäologen Abdeckblöcken südlichen Bootsgruben kleine Fragmente korrodiertem Kupfer offensichtlich abgebrochene Kanten Kupferwerkzeuge handelt.Arnold Building Egypt S Pyramidenmantel feinstem Tura-Kalkstein mm breite eingesetzt.Lehner Geheimnis Pyramiden S. Granitblöcke kg schweren birnenförmigen Doleritschlegeln runder öfter Steinmetz kleineren Holzstöcke geklemmten Steinen Feinarbeit Granit Material hart Quarz härteste Minerale äußere Formgebung Platten Granitsarkophags Kupfersägen Kupferbohrer Verbindung Schleifgemisch Wasser Gips Quarzsand Kupfer Führung Quarzsand eigentliche Schneiden Getrocknete Überreste Kupfer grüngefärbten Gemischs Einschnitten Blöcken Totentempels erkennbar Aushöhlung Sarkophags Einsatz Röhrbohrern Kupfer verschiedenen Darstellungen Alten Reich bekannt sind.Lehner Geheimnis Pyramiden S. D A. Stocks Stone Ancient Egypt Antiquity Band S D Stocks Experiments Egyptian Ancient Egypt London D Stocks stone blocks into Great Antiquity Band S D Stocks Spuren Handwerkern Sokar Heft S Frank Müller-Römer Pyramidenbau Alten Ägypten München S. Taille-bloc- égyptiens.jpg|Steinbearbeitung Darstellung Grab Rechmire TT100 Neuen Reich Taille-vase-égyptien.jpg|Verwendung Röhrbohrers Ägyptisches Museum Leipzig 254.jpg|Kupferwerkzeuge Gizeh Baurampen Rampen mini|Von Zickzackrampe Hölscher Innenrampe Arnold spiralförmige Rampe Lehner Art Rampe Konstruktion Cheops-Pyramide notwendig Gegenstand unzähliger Studien Pyramide Anhaltspunkte eindeutiges Bild Art verwendeten Rampen Rampen anderen Pyramiden gut Überreste Ägypter Pyramide gleiche Rampensystem Standardpyramide Standardmethode Bau Pyramide größten größte Variationsbreite Baumethoden.Dieter Arnold Building Egypt Pharaonic Stone Masonry New York/Oxford S. f. Lehner Geheimnis Pyramide S. 3. frühen Dynastie folgenden Rampen Arnold Building Egypt S. Lehner Geheimnis Pyramiden S. unvollendeten Pyramide Sakkara Steinbrüchen westlich Pyramide Rampe lotrecht riesige Umfassungsmauer erste Stufe Pyramide Pyramide Sinki Günter Dreyer Nabil Swelim Momentaufnahme Bau kleinen Stufenpyramide Rampen Seiten Pyramide Meidum-Pyramide Überreste Schleifpiste Rampe Südwesten offenbar direkt Nebenpyramide höheren Pyramidenlagen Westseite weitere Rampe Osten Roten Pyramide Dahschur Überreste Baustraßen kompakten Steinsplittern Mergel südwestlich gelegenen Steinbrüchen nahe Pyramide Osten weitere Rampen weißen Kalksteinsplittern Verkleidungssteine Nähe Cheops-Pyramide riesige Rampe Steinbrüchen westlich Sphinx Pyramiden-Plateau Königinnenpyramiden.Arnold Building Egypt S. George Andrew Reisner Necropolis Vol London S. Anm S. PDF Abdel-Aziz Saleh Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK S. PDF sorgfältig Lesesteinen konstruierte Rampe m breit parallele Mauerzüge Mörtel Rampe Länge m erhalten entfernte Auffüllung Siegelabdrücke Namen Cheops.Arnold Building Egypt S. Rampe Lieferung Gesteine Plateau Pyramiden Mastaba späten Dynastie Mastaba G Reisner Necropolis Vol London Anm S. Mark Lehner Felsaushub nordwestlich Cheops-Pyramide Position Hauptrampe anzeigen Steinbrüchen eigentlichen Pyramidenrampe Fuß Ecke Pyramide vermutete.Mark Lehner The Development Necropolis Project Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo S. PDF Lage Form Rampe Ausgangspunkt neuerer Theorien Konstruktion Pyramide Dieter Arnold Theorien Spuren eigentlichen Pyramidenrampen sind.Arnold Building Egypt S. Frage Form Rampe Anlass unterschiedlichsten Rekonstruktionsversuchen Kombination verschiedener Formen Lehner Geheimnis Pyramiden S. lotrechte Rampe Forscher ansteigenden Rampe Pyramidenseite Umstritten Seitenfläche Zickzackrampe Theorie Rampe Pyramidenseite Zickzack spiralförmige Rampe Vorstellung wand Rampe spiralförmig Pyramide Dows Dunham Rampen Ecke gestuften unverschalten Gegenuhrzeigersinn Innenrampe Dieter Arnold Modell Gegensatz geraden Rampe weit Teil Anstiegs Pyramidenmauerwerk Günter Fischer Arbeit Bau Cheops-Pyramide Analyse Modellentwicklung Bau Cheops-Pyramide Transportweg Bauwerk spiralförmig wird.Günter Fischer Bau Cheops- Pyramide Analyse Modellentwicklung Mons Dresden Rainer Stadelmann Rampe Steinbruch Ecke Mittelabschnitt Pyramide Seite Vielzahl kleinen Rampen Seiten Material Pyramidenstumpf Höhe m gewissen Höhe Rampen Neigungswinkel steil Rampen schmal Stadelmann Variante Architektin Nairi Hampgian Kernbau würfelförmig Ecken Verkleidungsblöcken Mitte flankierende Rampen Transport Platz eng restlichen Steine Hebeln flaschenzugartigen Geräten Stufen Würfelbaus Heranschaffen Pyramidions Auffüllen Ecken letzten Stufen aufgefüllt.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. sogenannten NOVA-Experiment Mark Lehner Steinmetz Roger Hopkins Gruppe ägyptischer Maurer verschiedene Theorien Pyramidenbau Praxis Nähe Gizeh-Plateaus kleine Pyramide bauten.Lehner Geheimnis Pyramiden S. Lehner Idee Rampen Außenfläche Fundament Erdaufschüttung Baustraße Verschalungssteine einzeln in Neuere Untersuchungen Zahi Hawass Theorie Fuß Königinnenpyramiden zurückgelassene Bossen verzierte Verschalungssteine tatsächlich Blockvorsprung handelte.Lehner Geheimnis Pyramiden S. Hafenanlagen großes Hafenareal Versorgung Gesteine entfernten Steinbrüchen sonstigen Materialien Versorgungsgütern Nil Kilometer westlich Hafen Kanäle Nil Hafenanlage Dorf Nazlet el-Sissi unmittelbar Taltempel Meter östlich Mauerreste östliche Begrenzung Flutbeckens Kaimauern umfangreicheren Hafenkomplexes Hafen Rahmen königlichen Bestattung Landestelle spätere Versorgung Totenopferkults Rolle Teil Infrastruktur Pyramidenbau sein.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Zahi Hawass Catherine Berger Bernard Mathieu Hrsg l Ancien nécropole Jean-Philippe Lauer Montpellier S PDF weiterer Hafen Gizeh-Plateaus Eingang zentralen Wadis Untersuchungen Geländes Existenz exakte Datierung möglich Logistisch Hafen gute Anbindung Steinbrüche Arbeitsstätten gewährleistet.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Arbeitersiedlungen Mark Lehner Arbeitersiedlung sogenannten Krähenmauer Mark Lehner Peter Der Manuelian Flora Anthony John Darnell Mohamed Megahed Minute ZDFinfo Synchronfassung ZDF Zeitalter großen Pyramiden Erbauer Gizeh Film Alain Brunard Sigrid Clément Zahi Hawass dazugehöriges Friedhofsgelände.Mark Lehner Ancient Egypt Research Associates AERA Zahi Hawass Manfred Bietak Hrsg Haus Palast Alten Ägypten S. eindeutige Datierung Regierungszeiten Chephren Mykerinos Siedlung Cheops Zuge Errichtung Grabmals späteren königlichen Bauherren Gizeh-Plateau weitergenutzt Grabungsgelände Siedlung Richtung Süden Siedlung galerieartigen nord-süd-orientierten Lehmziegeln errichteten Komplexen symmetrischen Vorgaben Straßen Osten Westen Siedlung Sektoren verschiedene Bäckereien Produktionsstätten Kupfer Bier Fisch administrative Gebäude Weiteren Magazine Wohnhäuser reines Wohngebiet Handwerker Arbeiter.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Spuren weiteren Arbeitersiedlung eindeutig Regierungszeit Cheops südlich Aufwegs Mykerinos-Pyramide enorme Mengen Siedlungsschutt Architekturteile Wohnhäusern Siegelabdrücke Namen Cheops Chephren Keramikfragmente Haushaltsausstattungen frühen Dynastie Siedlung offensichtlich Bau Mykerinos-Pyramide Fundstelle aufgeschüttet.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Karl Kromer Österreichische Ausgrabungen Giseh Vorbericht Frühjahrskampagne Wien PDF Karl Kromer Siedlungsfunde frühen Alten Reich Giseh Österreichische Ausgrabungen Weitere Werkstätten westlich Steinbrüche Pyramide westlich östlich eigentlichen Baustelle Umfeld Hafens Taltempels vermutet.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Hemiunu Baumeister Baumeister Cheops- Pyramide wahrscheinlich Hemiunu Sohn Bauleiters Nefermaat Snofru Bau Meidum-Pyramide Nefermaat Bruder Cheops Hemiunu Neffe erweiterten Familienkreis Cheops Amt Wesirs Titel Vorsteher Bauarbeiten Königs Bauarbeiten Nekropole Cheops Hemiunus eigenes Grab Mastaba G Westfriedhof Ausgräber Statuenkammer lebensgroße Sitzstatue Grabinhabers einzige bekannte Statue Art Privatperson Zeit Cheops.M Haase Stätte Ewigkeit Mainz S. Wadi al-Garf besonderem Interesse Logistik Bau Cheopspyramide Papyrus-Fragmente Wadi al-Garf Hafen Dynastie Schiffsverkehr Sinai-Halbinsel Logbuch Inspektors Merer Arbeitstrupp Steine Steinbruch Tura Bau Cheopspyramide Giza Logbuch Arbeitstrupp Verwaltung Aktivitäten Weitere Papyri tägliche monatliche Lebensmittellieferungen Arbeitstruppen Abusir-Papyri Zeit Neferirkare Raneferef Dynastie vergleichbar Papyrus-Funde inneres Bild Verwaltung frühen Alten Reiches Hafenanlage Wadi al-Garf eng Bau Cheops-Pyramide Zweck Golf Sues Kupfer Werkzeuge Pyramidenbau notwendig Tallet Ouadi el-Jarf Egypte 9. Dezember Pierre Tallet Rouge Jarf B l Institut Français archéologie orientale du Caire Band Institut français archéologie orientale Kairo Pyramidologie Bezeichnung Pyramidologie Gruppe pseudowissenschaftlicher Theorien Gegenstand Theorien Abmessungen Anordnung Cheops-Pyramide Plateau mystischen Deutungen Verknüpfungen anderen pseudowissenschaftlichen Theorien Beispiel Erbauer Flüchtlinge versunkenen Atlantis Extraterrestrier Prophezeiungen Zukunft Pyramidologie 20. Jahrhundert anerkannte Wissenschaft Theorien Charles Piazzi Smyth Ansichten Berichten antiker Autoren Herodot Zahlenmystik Winkel Cheops-Pyramide Charles Piazzi Smyth mini|hochkant|Geographische Lage Pyramide Smyth Edmé François Jomard Teilnehmer Ägyptischen Expedition Napoleons Mitarbeiter l Beschreibung memphitischen Pyramiden Zeit Hieroglyphenschrift schriftliche Quellen esoterische Deutung Pyramiden Königsgrabes Ansicht Schöpfungen Wissenschaft Mathematik Astronomie Art Urelle ägyptische Königselle Mysterien Initiation Kult Religion Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. englische Buchhändler John Taylor vermeintlichen Königselle universales Maßsystem Pyramidenzoll.John Tailor The Great Pyramid built who built London Idee schottischen Astronomen Charles Great Pyramid Isbister London Ausgabe PDF Piazzi Smyth Monate Ägypten genaue Messungen Cheops-Pyramide Standard Schlüsse Unsinn sind.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Seitenlänge Pyramide Pyramidenzoll Wert 100-Fachen Länge tropischen Jahres entspricht.Smyth Great Pyramid S. Gleichzeitig Millionen Pyramidenzoll km Länge Erdachse km Great Pyramid S. Höhe Pyramide Pyramidenzoll Mio. km Entfernung Erde Sonne Mio. km Great Pyramid S. Pyramide Mittelpunkt Kreises heutige Deltaküste Meridian Erdoberfläche Hälften Maßen Sarges Erddichte Richtung Ausgangs-/Eingangskorridors altägyptisches Plejadenjahr John Taylor Böschungswinkel Cheops-Pyramide Kenntnis Kreiszahl pseudowissenschaftlicher Literatur Theorie Erbauer Maßen Pyramide Zahl doppelte Grundseite Alberto Siliotti Pyramiden Pharaonengräber Alten Mittleren Reiches S. geteilt Höhe ungefähr % kleiner wahrscheinlicher ganzzahliges Verhältnis Seitenlänge Königsellen Höhe Königsellen Erbauern zufällig Hälfte Abweichung % Aussage Errichtung Bauwerkes Absicht mathematische Verschlüsselungen z B Ludwig Borchardt alten Ägypter Böschungswinkel Graden Minuten Böschung Rücksprung Schräge Elle Höhendifferenz Falle Cheops-Pyramide Böschung Handbreit Rücksprung Elle Handbreit Höhendifferenz.Ludwig Borchardt Zahlenmystik Grossen Pyramide Gise Vortrag Vorderasiatisch-ägyptischen Gesellschaft Berlin 1. Februar Berlin S. Neugebauer Mathematische Keilschrift-Texte Springer-Verlag Berlin S. Untersuchung Vermessung Pyramiden Gizeh William Matthew Flinders Petrie 1880er Jahren Zeitpunkt Trennung Pyramidologen entstehenden wissenschaftlichen Ägyptologie Petrie Theorien Smyth Ort Überprüfung gebauten Vermessungsinstrumenten Äußere Innere Cheops-Pyramide Ergebnis genau Petries Zahlen Gültigkeit Theorien Piazzi Smyth Spekulationen Pyramidenzoll Mal Boden.W M. Flinders Petrie London Petrie Abmessungen Pyramide alte ägyptische Königselle Petries Veröffentlichung wissenschaftlich Beachtung Anton Jarolimek erneut Zahlenspielereien Goldenen Schnitt Folge Reihe weiterer Ingenieure Amateurarchäologen verfochten Zahlenmystik Rainer Stadelmann Zahlenspielereien Goldenen Schnitt Zahl Berechnungen Pyramidenelle Pyramidenzolles fatale Tendenz kosmische Beziehung Unterstellung umfassender astronomischer Kenntnisse Universalwissens Cheopspyramide Eingeweihten gleichsam Abruf bereitstehe. Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Verweis Exponenten Richtung William Kingsland The Great London David Davidson The Great Pyramid London David Davidson The Great Pyramid Myth Ritual Leeds Livio C. Steccini Notes Relation Great Pyramid Appendix Peter Tompkins Great Pyramid London Grundlage theosophische prophetische Deutungen Grundgehalt Pyramidologie.R Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Mainz S. Prä-Astronautik Erich Däniken bekannteste Vertreter sogenannten Prä-Astronautik Paläo-SETI-Hypothese Außerirdische langer Zeit Erde Entwicklung Menschheit entscheidend hohen technischen Überlegenheit Astronauten Urmenschen Götter Hintergrund Annahme Däniken unterschiedlichsten Hinterlassenschaften alter Kulturen Beweise außerirdische Besucher Ansicht primitive Menschen fremde Hilfe Lage kulturelle Leistungen Bau Pyramiden Gizeh veröffentlichten Buch Erinnerungen Zukunft Ansammlung Rätseln Geschichte Rätsel direkt Antworten Form rhetorischer Fragen betreffenden Artefakte Zeugnis vorgeschichtlichen Besuch Außerirdischen Pyramiden Däniken Außerirdischen Reihe Ungereimtheiten Schatz pyramidologischen Vorgänger Zufall Grundfläche Pyramide doppelte Höhe berühmte Ludolfsche Zahl Erich Däniken Erinnerungen Zukunft Ungelöste Rätsel Vergangenheit Econ Düsseldorf S. falsch ursprünglichen Seitenlänge Ellen Höhe Ellen Zahl Pi degegen Kern einfältig Pyramide Grab Königs Erinnerungen Zukunft S. Vertretern parawissenschaftlicher Pyramidentheorien ähnlicher Form auftauchender Satz Letzten Endes Däniken Pyramidenbau Form imitatio dei Nachahmung Gottes Fall Nachahmung Götter Götter außerirdische Astronauten Jahrtausende interstellaren Reise Tod ähnliche Form Winterschlafs Beobachtung Auferweckung anscheinend Toten vorzeitlichen Herrscher Ägyptens krisenfesten materiellen Gütern atombombensicheren Gebäuden Pyramiden mumifiziert Hoffnung Astronautengöttern aufzuerstehen.Däniken Erinnerungen Zukunft S. ersten kommerziellen Erfolg Bücher Dänikens Ende 1960er Jahre Publikationen Unhaltbarkeit Behauptungen Pieter Coll Geschäfte Phantasie Raumflug Jahrtausenden Arena-Verlag Würzburg Autor Däniken Wissenschaftsgemeinde Archäologie Anthropologie Geschichtswissenschaft Dänikens Arbeiten Unhaltbarkeit überwiegend Wichtige Kritikpunkte astronautischen Theorien Unterschätzung geistigen kulturellen Schaffenskraft Menschen früherer Epochen Eingreifen hochtechnisierter Außerirdischer unbekannter alter Hochkulturen bekannte kulturelle Entwicklung frappierend religiöse Schöpfungsmythen Theorien heutiger Kreationisten Intelligent Design Aufstieg Menschen eigener biologischer kultureller Kraft möglich Eingreifen höheren Macht erfolgreich Vernachlässigung wissenschaftlichen Reduktionsgedankens Vorhandensein Erklärungsmöglichkeiten Anliegen Sparsamkeitsprinzips Wissenschaftstheorie Ockhams Rasiermesser Theorie einfachsten Annahme besten passende Aufbau Prä-Astronautik pseudowissenschaftliches Teilgebiet Existenz Lehrkörpern Seminaren überwiegend populärwissenschaftlichen Vorträgen überwiegend populärwissenschaftlichen Publikationen Ausschreibung Forschungspreisen Anschein seriösen Wissenschaft selten Überschneidungen etablierten Wissenschaften außerkontextuelle Betrachtung Texten Einzelobjekten Theorien Cheops-Pyramide Kontext Pyramiden-Entwicklung Literatur Allgemein Horst Beinlich Richard Lepsius Cheops-Pyramide Röll Dettelbach Günter Fischer Bau Cheops-Pyramide Analyse Modellentwicklung Mons Dresden Georges Goyon Cheopspyramide Geheimnis Geschichte Weltbild Augsburg Michael Haase Rätsel Cheops letzten Geheimnisse großen Pyramide Giza Knaur München Michael Haase Vermächtnis Cheops Geschichte Großen Pyramide Herbig München Michael Haase Stätte Ewigkeit Pyramidenkomplex Cheops baulicher architektonischer kulturhistorischer Sicht Zabern Mainz Zahi Hawass Schätze Pyramiden Weltbild Augsburg ISBN S Ian Lawton Chris Ogilvie-Herald Giza The Truth Behind Most Virgin Publishing London ISBN 0-7535-0412-X Christian Hölzl Hrsg Pyramiden Ägyptens Brandstätter Wien Peter Jánosi Pyramiden Mythos Archäologie Beck München Bernhard Kerres Cheops Mitte Pyramide Esefeld Traub Stuttgart Rezension FeRA Vito Maragioglio Celeste Rinaldi L Delle Parte Bände L delle Band Tip Artale Torino Band Testo PDF Band Tavole PDF Mark Lehner Geheimnis Pyramiden Ägypten Orbis München ISBN 3-572-01039-X Frank Müller-Römer Bau Pyramiden Alten Ägypten Utz München Erhard Oeser Cheops Geheimnis wissenschaftliche Eroberung Ägyptens Zabern Darmstadt/ Mainz John Romer The Great Pyramid Ancient Egypt Revisited Cambridge University Press Cambridge Torsten Michael Haase Schatten Pyramiden Spurensuche alten Ägypten Econ München Rainer Stadelmann großen Pyramiden Giza Akademische Verlagsanstalt Graz Rainer Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Kulturgeschichte Antiken Welt Band 3. aktualisierte erweiterte Auflage Zabern Mainz ISBN S PDF Miroslav Verner Pyramiden rororo-Sachbuch Band Rowohlt Reinbek Hamburg Bootsgruben Nancy Jenkins Royal Ship Winston Orlando ISBN PDF Paul Lipke The Royal Cheops Account Restoration Reconstruction Reports Oxford Mohammad Print Offices PDF Yoshimura Hiromasa Kurokochi Schiff Ewigkeit bisherigen Forschungen zweiten Boot Königs Cheops Sokar Nr. Halbjahr S Englischen Christine Mende Weitere Detailfragen Dieter Arnold Zerstörungsgeschichte Pyramiden Vortrag Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Band S Jürgen Brinks Stufenhöhen Cheops-Pyramide Zufall Göttinger Miszellen Band Göttingen S Josef Dorner innere System Cheopspyramide Überlegungen geplanten Massen Ägypten Levante Band S Josef Dorner Absteckung astronomische Orientierung ägyptischer Pyramiden Dissertation Fakultät Bauingenieurwesen Architektur Universität Innsbruck Innsbruck Georges Goyon graffiti Pyramide Société Royale de Géographie Kairo Georges Goyon La chaussée monumentale pyramide Le Bulletin l Institut français archéologie orientale Band S Online Georges Goyon pyramide Le Bulletin l Institut français archéologie orientale S Online Michael Haase Brennpunkt Giza Schachtsysteme Cheops-Pyramide Sokar Nr. Halbjahr PDF Michael Haase Serviceschacht Cheops-Pyramide Bemerkungen Konstruktion Verbindungsschachtes Großer Galerie absteigendem Korridor Sokar Nr. Halbjahr PDF Zahi Hawass Satellite GI–d Peter Der Manuelian Hrsg Studies William Kelly Simpson Band Boston PDF Zahi Hawass Royal In David Connor David P. Silverman Ancient Egyptian Kingship Leiden S online Zahi Hawass Catherine Berger Bernard Mathieu Hrsgg l Ancien nécropole Jean-Philippe Lauer Montpellier S PDF Peter Jánosi Entwicklung Deutung Totenopferraumes Pyramidentempeln Alten Reiches Rolf Gundlach Matthias Rochholz Hrsg Ägyptische Tempel Struktur Funktion Raumprogramm Akten Ägyptologischen Tempeltagungen Gosen Mainz Hildesheim S PDF Peter Jánosi Pyramidenanlagen Königinnen Untersuchungen Grabtyp Alten Mittleren Reiches Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN S. Peter Jánosi Giza Dynastie Baugeschichte Belegung Nekropole Alten Reiches Band I Mastabas Kernfriedhöfe Felsgräber Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien ISBN Online PDF Studien altägyptischen Kultur Band S Jean Kerisel reine dans pyramide Bulletin Francaise Egyptologie Band S Jean Kerisel Pyramide de Khéops Revue Egyptologie Band S Dietrich Rosemarie The Stones Pyramids Stones Old Egypt New York S Mark Lehner Tomb Satellite Zabern Mainz ISBN PDF Mark Lehner The Development Necropolis Project Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo Band S PDF Mark Lehner In Journal Egypt Band S Rainer Stadelmann Rudolf Gantenbrink sogenannten Luftkanäle Cheopspyramide Modellkorridore Aufstieg Königs Himmel Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo Band S Pierre Tallet Rouge Jarf B Français archéologie orientale du Caire Band Institut français archéologie orientale Kairo Dokumentarfilme Tatort Ägypten Geheimnis großen Pyramide TV-Dokumentation ZDF 28. September Min Weltwunder Cheops-Pyramide Denkmal Ewigkeit Dokumentation Melita Akdogan National Geographic Channel Min 22. März ZDFinfo youtube.com Roman Max Eyth Kampf Cheopspyramide Geschichte Geschichten Leben Ingenieurs Bände Winter Heidelberg Neuausgabe Hess Ulm Welterbe Ägypten Liste Pyramiden Liste höchsten Bauwerke Zeit Museum Boston umfangreiche Homepage Fotos Dokumentationen Bibliographie verfügbarer Literatur Gizeh interaktive Satellitenbilder Panoramaaufnahmen Informationen Ausgrabungen Mark Lehner Ancient Egypt Research Associates AERA Informationen Ausgrabung Arbeitersiedlung Giza Rudolf Gantenbrink Stephen Bellness The Upuaut Project Official Web Page Dokumentation Gantenbrink- Expedition 3D-Modellen Abbildungen Plänen Große Pyramide Königs Cheops Giza Ausführliche Informationen Cheops-Pyramide Auf 22. Januar Pierre Tallet Ouadi Jarf Egypte In Orient Mediterranée 9. Dezember Informationen Papyrus-Funden Ouadi al-Garf Logistik Bau Cheops-Pyramide Interesse Spektrum.de Bautrupp König Cheops 3. Oktober Einzelnachweise Kategorie Weltwunder Antike Kategorie Ägyptische Pyramide Dynastie Ägypten Kategorie 26. Jahrhundert Chr. Kategorie Forschungsprojekt Deutschen Archäologischen Instituts Kategorie Nekropole Gizeh