Friedrich Saarwerden Friedrich Saarwerden Saarwerden 9. April Bonn Friedrich Erzbischof Köln Förderung Großonkels Trierer Erzbischofs Kuno II Falkenstein Friedrich Saarwerden Jahren Erzbischof Köln Papst Avignon Bedenken Jahre später Friedrich Erzbistum märkischen Vorgängern Adolf Engelbert völlig ausgeplündert anlässlich Wahl hohe Zahlungen Kurie Hilfe reichen Großonkels Kuno Jahren Erzbistum Friedrich Saarwerden Kaiser Karl Privilegien Friedrichs Herrschaftspolitik Erbkonflikte landständischen Adel Autonomiebestrebungen Städten Erzstifts direkt Beginn Amtszeit erfolgreich landesherrliche Vormachtstellung Ende Regierungszeit Konflikt Stadt Köln Rat Stadt Schöffen Hochgerichtsbarkeit Vorgängern verlorene Machtposition Stadt militärisch geführte Streit Beteiligung benachbarter Fürsten Jahr Kompromiss territorialen Bestand Erzstiftes Friedrich Friedrichs Amtsbeginn Kuno Falkenstein Administrator Erzbistums Jahr Grafschaft Arnsberg Friedrich Erwerb Gewinn Landes Linn Niederrhein Fehden Grafenbrüdern Adolf Engelbert Mark Wirken Territorialherr kirchenpolitische Initiativen Hintergrund Friedrich Saarwerden Jahr Neffen Nachfolger Dietrich II Moers reiches wohlgeordnetes Erzbistum Territorium.Der Artikel gültigen Standardwerk Friedrich Saarwerden Dissertation Sabine Picot Jahr Picots Forschungsleistung verfügbaren Informationen Friedrich Dissertation konzentriert Ergänzungen Hinweis Sekundärliteratur verwendeten Quellen Jahre später Norbert Andernach Fußnoten Seiten Picots Werk direkt Quellen Leben Wirken Kindheit Jugend Grafschaft Saarwerden Friedrichs Eltern Graf Johann II Saarwerden Frau Klara Finstingen Grafen Saarwerden Sitz gleichnamigen Ort Sarrewerden oberen Saar Bruder Heinrich Nachfolger Grafschaft Friedrich Alter Jahren Laufbahn geistlicher weltlicher Kirchenfürst Obhut Onkels Grades Erzbischofs Trier Kuno II Falkenstein Jahr Kölner Domkapitel Koadjutor Kölner Erzbischofs Engelbert Mark Neffen Grades günstige Position Köln Kuno Friedrich einträgliche Kölner Pfründen Propstei St. Maria Kanonikat Ämter persönlich Universität Bologna Kanonisches Recht studierte.Picot 33f Ernennung Erzbischof Köln 25. August Erzbischof Engelbert III.Vgl REK VII Nr. S. Kuno Falkenstein Erzstift Domkapitel 28. August Administrator Zeit Sedisvakanz.Vgl REK VII Nr. S. Kuno Neffen Grades Friedrich neuen Erzbischof Domkapitel einmütige Postulation Ernennungsvorschlag Einsetzung Erzbischofs Papst Papst Urban V. Papstsitz Avignon Ansinnen 7. November Friedrich jung kanonische Alter kirchlichen Angelegenheiten Person Lebenswandel Kurie völlig annis minus vita ignoti Sauerland Nr. S. Kaiser Karl geplante Wahl Sohnes Wenzel römischen König geistlichen Kurfürstentümer genehmen Kandidaten Papst kaiserliche Unterstützung Wiedergewinnung Kirchenstaats Papst Ablehnungsschreiben Friedrich Saarwerden Großonkel Kuno Trier Köln Johann Luxemburg-Ligny Verwandten Protegé Kaisers Karl Straßburg Trier Friedrich Saarwerden Straßburg Kuno Falkenstein Plänen Großneffen Straßburg Bistumsrotation Willen Papstes Ansprüche beteiligten Parteien Kuno Translation inständiger Bitten KurieVgl Sauerland Nr. 22. November 249f Kölner DomkapitelsVgl Sauerland Nr. 14. Dezember S 250f Papst Friedrich Saarwerden neuen Kölner Erzbischof anderen Kandidaten Besetzung Kölner Erzstuhls schlüssig Picot S. 40. These Papst Besetzung verbundenen Probleme Kaiser Kuno Falkenstein Kurie Lösung eleganteste Den anderen Quellen recht unfähigen Johann Ligny politisch exponierten Bistum Straßburg Kuno Belassung zweiten Kurfürstentums enger Papst Kölner Erzstift fähiger Administrator Kurie Interkalarfrüchte Kölner Einkünfte Sedisvakanz veranschlagten Höhe Goldgulden jährlich einstreichen.Vgl Sauerland S. CXLVIII f. Verweis Nr. Papst Urban V. Kuno Falkenstein 30. Juli Apostolischen VikarVgl REK VII Nr. S. 27. März Apostolischen Administrator weitere Jahre Aussicht Verlängerung.Vgl Sauerland Nr. S. REK VII Nr. S. Sommer Kuno Falkenstein zweite einstimmige Supplikation Domkapitels Papst Ernennung Friedrichs Saarwerden.Picot S 42f Friedrich päpstlichen Hof Papst Ernennung 13. November erhielt.Vgl Sauerland Nr. S 268f REK Nr. S. Urkunden Februar 1371Vgl Sauerland Nr. S. S. 300. Erzbischof Heinrich Volbert Sauerland Zwischenzeit Presbyterweihe Bischofskonsekration Avignon hat.Vgl Sauerland S. CXLVII Rhein 20. Juni Friedrich Anordnungen Kunos Vgl Sauerland Nr. S. REK VII Nr. S. Kuno 2. Juli Amtleute Eiden Pflichten entband.Vgl Sauerland Nr. S. REK Nr. S. Friedrich 13. November Gesandte Königs Bautzen weltlichen Regalien Mai Reichstag Mainz Belehnung Herzogtum Westfalen erhielt.Picot S. Rückkehr feierliche Bischofsstadt 21. Juni 30. April Rechte Stadt Köln wesentliche Grund Papst Friedrich Saarwerden Erzbistum umfangreiche finanzielle Verpflichtungen jungen Erzbischofs Kölner Erzbistum reichste Erzbistum Deutschlands Kurie Jahreseinnahmen Goldgulden Administration Kunos Kurie Goldgulden Gewohnheit Ernennungsgebühr Drittel Jahreseinkünfte Goldgulden Friedrich Jahresraten Goldgulden Erzbistum kurzen Zeit Vorgänger Friedrichs Adolf Mark Engelbert völlig Zahlungen Kurie unmöglich Kurie üblichen Sanktionsmechanismus erfolgter Zahlung Exkommunikation Interdikt verstärkte Form.Vgl Sauerland S. CXLIXff Desolater Zustand Erzbistums Friedrichs Amtsantritt Erzbistum Köln Beginn Herrschaft Friedrich Saarwerdens hoch Friedrich Amtsantritt Schreiben Schulden Gulden wurden.Vgl Jacob Soest REK XII Nr. S. hohe Summe Bericht Tendenz Barmittel vorhanden wichtige Einnahmequellen Erzstift Tod Wilhelm Gennep Streit Erzbistum wiederholten Male Lütticher Bischof Engelbert Mark sed päpstlichen Schreiben Werbungen Engelberts Avignon SAUERLAND Nr. 1. Juli S 60f REK VII Nr. S. Neffe Münsteraner Elekt Adolf Mark Domkanoniker Johann Virneburg Bischofsstuhl ersten Kandidaten Papst Avignon Bestätigung Johann turbulenten WahlVgl REK VII Nr. S. Verweis S 45f Cronica van hilligen stat van Coellen Mehrheit Domkapitels Minderheit Florenz Wevelinghoven anderen Familienmitgliedern Städte Andernach Linz Barmittel verstorbenen Erzbischofs Adolf Erzbistum Johann Raub 23. Oktober zugestand.Vgl REK VII Nr. 1. Oktober S. LAC Nr. S 545f REK VII Nr. S. Inhalt Bestimmungen Urkunde unsaubere finanzielle Abfindungen Einigung möglich Sauerland Vgl. Sauerland S. CXXXIV Adolf Schulden Vgl REK VII Nr. S. Revers S. Nr. S. 33. nächsten Jahr Erzbistum Onkel Engelbert 15. April vererbte Graf Kleve können.Vgl Sauerland Nr. S. REK Nr. S. Vergleich langen Vakanz hohe finanzielle Zusagen Absprache Februar Entscheidung Kurie Aussicht Gebühren Translationen Bischofserhebung Avignon gnädig Umbesetzung Engelberts Versetzung Johann van Arkels Utrecht Lüttich REK VII Nr. 15. April S. SAUERLAND Nr. 22. April S. REK VII Nr. S. Utrecht Johann Virneburg REK VII Nr. 24. April S. Vermittler Florenz Wevelinghoven Erhebung vakanten Bischofsstuhl Münster Sauerland Nr. 24. April S. f. Translation weitere Mittel Kasse Erzbistums Avignon neue Erzbischof Engelbert kurkölnischen Gebiete Einnahmequellen nördlich Neuss Neffen Ämter Kempen Oedt Zoll Amt Rheinberg Rheinzoll Rheinberg ertragreichste Zoll Rheinzölle Erzbischofs Goldgulden Einnahmen Abzug Rentenanweisungen % Bareinnahmen Erzbistums Vgl Droege finanziellen Grundlagen S. f. Anm Zahlen Bewertung Jahres direkte regelmäßige Steuern ausgehenden 14. Jahrhundert üblich Anteil Zölle 14. Jahrhundert höher Janssen 328f Engelbert gleichnamigen Neffen Marschall Westfalen Amt Waldenburg-Schnellenberg Konkurrent Herrschaft Westfalen zusätzlich Ausverkauf Erzbistums Adolf Mark Domkapitel Erzbischof Engelbert Koadjutor Kuno Falkenstein Engelbert Alterssitz Ämter Burgen Brühl Lechenich Einnahmen ca Goldgulden jährlich erhielt.Vgl Lac Nr. S. Sauerland Nr. S. REK VII Nr. S Kuno Kölner Schulden Sicherheiten Bestellungsurkunde Kuno Weihnachten Burgen Ämter Altenwied Linz Rheinzoll Rolandseck Ahrweiler Andernach Schönstein Nürburg Burg Thurant Zeltingen zugesprochen.Vgl REK VII Nr. S S. Friedrich Saarwerden Sommer Erzbistum Hälfte Besitz Großonkels Adolfs Mark Zusätzlich Einkünfte Händen Situation aussichtslos Erzbischof diversen Gläubigern Kurie hoch Änderung Verhältnisse eigener Kraft schier unmöglich Anstrengungen jungen Erzbischofs Finanzpolitik Finanzpolitik Nutznießer Wirren Jahre Erzstiftes Köln Adolf Mark Kuno Falkenstein Papst Avignon Erstgenannten umfangreiche Territorien einträgliche Rheinzölle Pfandbesitz Händen Unterschied Pfandbesitz Graf Adolf Erzbischofs Kuno Adolf Nutznießer Ämter Auszahlung Ewigkeitssatzung Einnahmen Kunos Schulden Zinsverbots Kirche Todsatzung Adolfs Pfandbesitz Territorium Einnahmen Kurkölns langfristig Kunos Pfandbesitz früher später Erzstift Friedrich oberste Priorität Adolfs Pfandbesitz Kuno Verschuldung Kurie Zahlungsmodalitäten Bedeutung Friedrich Ablösung Rückgewinnung Zoll Amt Rheinberg Erzbischof Friedrich Amtsübernahme Verhandlungen Adolf Mark Rückgabe Amtes Rheinzolls Rheinberg Umstand Adolf Grafschaft Kleve Tod letzten Grafen Haus Flamenses Johann Kleve Jahr umfangreichen Vorbereitungen Rücktritt Elekt Köln Jahr unangefochten Adolf Söldner Anspruch militärisch unumstrittener neuer Graf Konkurrenten Dietrich Horn Goldschilden abgefunden hatte.Vgl Lac Nr. S. KMU II Nr. S. Raten 24. Juni beginnenden Geldrischen Erbfolgekrieg Prätendentin Mechthild Goldschilde Stadt Emmerich erwarb.Vgl Lac Nr. S. KMU II Nr. S. Revers Nr. S. Ob tatsächlich volle Summe Pfandsummen fiktiven Wert einnahmen konkreten Gegenwert Pfandschaft Mitgift Frau Margarethe Berg Höhe Goldschilden aus.Vgl Lac Nr. 23. September S. KMU II Nr. S. Sommer Verhandlungen letzte Phase 3. Oktober Ablösevertrag Adolf Mark Zoll Amt Rheinberg hohen Preis wissend bedeutend Rheinberg Erzbischof Friedrich innenpolitisch Ablösesumme Goldschilde jährlich weitere Zahlungen Goldschilden Übergabe Weihnachten Zahlung Übernahme Schulden Höhe Goldschilden erfolgte.Vgl REK Nr. S. S. KMU II Nr. S S. 16. Mai Adolf Mark Empfang Geldes Friedrich alleiniger Herr Rheinberg war.Vgl Lac Nr. S. REK Nr. S. Ämter Kempen Oedt Administration Kuno Falkenstein 21. März Besitz Erzstifts gelangt.Vgl Bestallung Johann Holzbüttgen Ämtern Administrator Kuno REK VII Nr. S. Quittung Adolfs Mark Pfandsumme Goldschilde REK VII Nr. 8. Juni S. Ausgaben Auslösung bar Übernahme Adolfs Schuldtiteln Beleg angespannte finanzielle Situation schwieriger dünn finanzielle Decke Erzstifts deutlich Rentmeister Erzstifts Jahresabrechnung 31. Mai Florene Mark Vgl REK Nr. 9. Dezember S. Kölner Klerus Erzbischof subsidium Zehnten Beginn Jahres hatte.Vgl REK Nr. 3. Februar S. Jahr Quittung Abschlagszahlung Friedrichs Pontifikalien Amtsinsignien müssen.Vgl REK Nr. S. Friedrich Kuno Lombarden Kölner Juden April Lübeck Gulden zurückgezahlt wurden.Vgl REK Nr. S 253f Gulden Juden Köln REK Nr. s. f. Rest Erzbischof Rückzahlung erheblich Abschlagssumme Gulden Restsumme REK Nr. S. REK IX Nr. S. Finanzlage Friedrich Erhöhung Zollgebühren Neuss Bonn Linz Kaiser erwirken.Vgl REK Nr. S. Entschuldung Erzbischof Kuno Falkenstein reiche Trierer Erzbischof Art Familienbank Friedrich zinslos Darlehen Familiensolidarität Mal zeitweilige Verlust sämtlicher südlich Godesberg gelegenen Ämter politische Handlungsfähigkeit Friedrichs Landesherr baldige Auslösung Friedrich Kunos Geld anderen Gläubiger Schulden Kuno höher Endabrechnung Administrator Kuno Verbindlichkeiten Höhe Florene übernommen.Vgl REK Nr. S. Zusätzlich Friedrich Amtsantritt 1. Juli weitere Gulden Kuno Hälfte ergiebigen Bonner Rheinzolls.Vgl REK Nr. 1. Juli S. Abschlagsquittungen REK Nr. 20. Januar 7. Juli 4. Oktober Januar 9. Mai S. Weitere Gulden Friedrich 1. Juli Finanzspritze Kölner Klerus Kuno zweite Hälfte Bonner Zolls Zölle Rheinberg Zons Kölner Rheinzölle Hand Friedrichs Onkel Grades Schritt schierer Not baldige Kuno jährlich Goldgulden Rheinzöllen rechnen.Vgl REK Nr. 14. November S. Revers selben Tag Nr. S. Vermutung Zölle Zons Rheinberg Abrechnung 1. Juli Argument Abrechnung Pfeiffer Transitzölle S 13f aufgeführten Ertragshöhe Zölle Bonn Rheinberg Zons unwahrscheinlich Monaten Regest angegebenen Gulden Erlös Lübecker Kredit einzige Kredit Rheinberg zeitnah Völlig Friedrich Kuno Gelder Kaiser Karls Wahl Sohns Wenzel Böhmen römischen König Jahr Quittung Königswahl Wenzels zugesicherten Gulden Schock Prager GroschenVgl REK Nr. 11. November S. Chroniken Empfang Gulden an.Vgl REK Nr. 10. Juni S. f. Anm Summe Quittung Kunos Falkenstein Gulden Bargeld 28. Juni 1376.Vgl REK Nr. S 409f Janssen Struktur Finanzierung S. Geld Erhalt Rhens Hände Kunos Köln Rechnung Quittung Erzstift Kuno Falkenstein schuldenfrei.Vgl Revers Urkunde 28. Juni REK Nr. 30. Juni S. Friedrich Entschuldung Kurie Entschuldung Kurie Friedrich Kurie gigantische Summe Gulden Ernennung Erzbischof Auszahlung Gulden Servitiengebühr Avignon Kurie desolaten Finanzlage Erzstiftes Verständnis Jahren päpstliche Kammer Geduld Sanktionsmechanismus Kraft 5. September Friedrich Raten säumig 24. Oktober päpstliche Aufforderung Rat Stadt Köln Friedrich eingeleiteten Prozess bekannt Papst Gregor XI Stadt Verpflichtungen Friedrich Exkommunikation Folgen Erzstift Klerus früher Abführung Geldern Avignon Synode kategorisch Zahlungen Friedrich Rückhalt Klerus Kontakt Kurie 1. Juni päpstlichen Nuntius Gulden Kaisers Aussicht Friedrich Herbst Gregor XI Februar Friedrich Vertrag sofortiger Zahlung Gulden weitere Forderungen Exkommunikation gänzlich Friedrich Situation Friedrichs Aufkommen Abendländischen Schismas 27. Februar Friedrich König Wenzel rheinischen Kurfürsten Papst Urban Rom September Gegenpapst Clemens VII Avignon Papst Urban Anhänger Friedrich Schuld Gulden Gulden Servitien Kirchenbann frei.Vgl VR Nr. S. REK Nr. S. Sauerland S. CLI-CLIX Hilfe Verwandten Kuno unerschöpflicher Quelle zinslosen Darlehen Friedrich halben Jahrzehnts Erzstift entfremdete Güter wesentlicher Grund Ergiebigkeit Rheinzölle enorme Bargeldsummen Kassen Rentmeisters Entschuldung Friedrich liegengebliebene Sicherungsmaßnahmen Burgen Kempen Liedberg Hülchrath Linn Zons Zülpich Befestigungen Xanten ausbauen.Vgl Picot S. Kunstwerke Kölner Kirche Tod Gulden übertrieben Reichtum Zeitgenossen Johann Kleve rückblickend Vgl REK XII Nr. S. f. Anm Mann vermögend Mitteln reich Territorialpolitik Friedrich Saarwerden inneren Ausbau Territoriums bietende Gelegenheiten Territorium Erzstifts Rheinland Westfalen Grafenbrüder Adolf Engelbert Mark Hauptwidersacher gelegentliche Zusammenarbeit Dritte Friedrich Herzöge Jülich 1370er Jahren Erbstreitigkeiten Herzogtum Geldern anschließend Herzogtum Brabant Verhältnis anderen Zweig Hauses Jülich Grafen Herzögen Berg eng einzelner Spannungsfelder Jülich Kurköln übergreifende Allianz Erzstift Köln Innerer Landesausbau innere Landesausbau schritt Friedrich Saarwerden lokalen zentralen Verwaltung kirchlichen administrativen Verwaltung politischen Leitung kirchliche Verwaltung vollständig 13. Jahrhundert Offizial Beamter geistliche Angelegenheiten Behörde Personen Notare eigenem Organisationsstatut Satzung Regelung Routinegeschäften entwickelt.vgl Janssen Kanzlei 152f Trennung geistlichen Angelegenheiten Erzbistums weltlichen Erzstifts Einführung Generalvikars verstärkt s. Amtsverwaltung Erzbischof Friedrich dahingehend Abschluss flächendeckend Amtmann Amtskellner wesentliche Neuerungen Vorgängers Walram Jülich 1340er Jahren territoriale Fixierung Ämter Einführung Rentmeisters zentraler Finanzbeamter Einrichtung Rates politisches Führungsgremium Erzstifts Zentralverwaltung Amtsebene Trennung fiskalischen militärischen Verwaltung eingeführt.Vgl Janssen Verwaltung Erzstiftes Köln S 12f Zentralverwaltung Friedrich anderen Landesfürsten Reiseherrschaft Poppelsdorf feste Kanzlei Archiv Aufenthalte Raum Brühl Bonn Godesberg Reisehaushalt ungefähr Personen weitere Personen dortigen Burgen Haushalt Erzbischofs Verwaltungssekretäre ständig Poppelsdorf Akten Erzbischofs zuständig Verschriftlichung großem Umfang Regierungszeit Regesten vorhanden Vorgängern Doppelung Dauer Reiseherrschaft örtlich gebundenen Zentralverwaltung Brühl 16. Jahrhundert endgültig Bonn Umfang Schriftverkehrs gewaltig Friedrich Vorgänger Adolf Lehnsregister Verzeichnis Lehnsleute Ämtern laufend Erste Kanzleivermerke Friedrichs Amtszeit Schaffung Registers Sammlung buchförmige Zusammenstellung Abschriften ausgewählter Schriftstücke Kanzlei Janssen Kanzlei Hauptaugenmerk Registrierung eindeutig Entwicklung Besitztümer Ländereien hohe Anzahl Quittungen Ausdruck Registrierung Urkunden zufällig planmäßig Dienstanweisungen generell Friedrichs Nachfolgern modernen Verwaltung entsprechende Aktenführung Registraturbildung.Vgl Janssen Kanzlei S. Erzbischof Friedrichs Amtszeit Schriftstücke Vorgängern wenigsten Friedrich Saarwerden politischen Institutionen Erfolg Erzbischofs dynastische Krisen verlorene Kriege Misswirtschaft Landesherren regelmäßig Grund Entwicklung landständischen Verfassung Ritter Klerus Städte Schutz Territoriums Schulden Herren Zusicherung Privilegien größeren Territorien Zusammenschluss Stände landständischen Verfassungen gekommen.Vgl Nikolai Ausbildung ständischen Verfassung Friedrich Saarwerden Schuldenkrise Erzstiftes Hilfe Stände Regierungsprogramm Wesentlichen Kapitulationen Domkapitels Bestellung Kunos Falkenstein Konflikten Gremium Nachfolger Friedrich Wahlkapitulationen Aufnahme Ministerialen Mitgliedern Domkapitels Rat Stände Herrschaftsführung Konflikten Erzbischof Friedrich Domkapitel Partner Regierung landständische Opposition ruinösen Politik Friedrichs Nachfolgern Landständischen Vereinigung Verfassung Kurstaates Ende Ancien Régime Bestand Friedrich Saarwerden Politik beweglicher finanziell unabhängiger territorialen Nachbarn wesentlich erfolgreichen Territorialpolitik Territorialgewinne Niederstift Friedrich Beginn Herrschaft Nutzen Erbstreitigkeiten kleineren Herrschaften Süden Norden Erzstiftes direkte Eroberungen freien Herrschaften Kölner Lehensherrschaft Friedrich Belange Grafschaft Neuenahr Hintergrund misslungene Erbfolge Herren Saffenberg Aussterben alten Grafenhauses Jahr Johann Saffenberg Katharina Neuenahr einzige Tochter verstorbenen Grafen konkurrierenden Ansprüchen Herren Isenburg Roesberg entfernten Verwandten Katharinas Grafschaft Neuenahr Hälfte Lehen Kölner Erzbischofs Herzogs Jülich Friedrich Herzog Wilhelm Johann Saffenberg neuen Grafen ausbrechenden Fehde Mitte Burgen Neuenahr Merzenich Drittel Grafschaft Erzbischof Friedrich Fehde Johann Saffenberg Mai September NeuenahrVgl REK Nr. S 141f Merzenich Letztere Burg Friedrich vorläufig Herrschaft Rösberg Erzstift Johann Saffenberg Anspruch Grafschaft Neuenahr teuer Vgl. REK IX Nr. 22. Januar 26. Januar Erzbischof eroberten Positionen Merzenich neuen Grafen Stammsitz Offenhaus Burgberg Neuenahr Erzbischof direkt indirekt Erzbischof klare Gewinner Neuenahrer Fehde.Vgl Picot S Herzog Jülich anderer Lehnsherr Regent minderjährigen Sohn völlig Geldrischen Erbfolgekrieg Mechthild Kleve Erzbischof Friedrich Feld überlassen.Vgl Picot S. Herrschaft Roesberg Lehen Kurkölns.Vgl Picot S 186f Wilhelm Jülich Geldern Erzbischof Friedrich Kompensationen einseitiges Vorgehen Neuenahr Kurköln Jülich unbefriedigt gelöste Frage Herrschaft Zülpich Friedrich 28. Mai Kompromiss Dörfer Merzenich Girbelsrath Jahre Jülich Goldschilden Friedrich Zülpich Erzstift günstiges Ergebnis Friedrich Vereinbarung Dauer leicht abgeänderte Verträge Erneuerung Stadtbefestigungen Bau wehrhaften Burg Friedrich Stadt Rechten Herzog Jülich-Geldern 3. Juli Bestimmung Lebzeit Vertragspartner Friedrichs Amtmann frühen Tod Wilhelms Jülich- Geldern Jülicher Kollegen Tür Erzbischof Jülicher Herzog Vogtei Zülpich Ausweitung Schöffengerichtsbarkeit umliegenden Dörfer Seiten bisherige Position Merzenich Girbelsrath Jülich Zülpich vorgelagerte Dörfer Köln Erzbischof Gulden Bestand geblieben.Vgl Picot S Norden Erzstiftes Friedrich Saarwerden kleine Gewinne freie Herrschaft Helpenstein Lehnsherrschaft Herbst Friedrich angesagte Fehde Gumprecht Alpen Gumprecht Aussterben letzten Herren Helpenstein Besitz Helpenstein Grimlinghausen Hoisten Neuss Herrschaft gewaltsam Hälfte Herrschaft Eigentum Herren Blankenheim Gumprecht Anteil Besitz einen Hälfte Gumprecht Gefangennahme Johanns Lennep Gattin nächste Anwärter Herrschaft Wiedererrichtung niedergelegten Burg Helpenstein Eigentum anderen Hälfte Erzbischof schnell gesamte Herrschaft Burg Sühnevertrag Gumprecht Alpen Rechte Erzbischof Blankenheimer Hälfte Johann Lennep Hälfte Herrschaft Lehen Helpenstein Grimlinghausen Hälfte Erzbistum über.Vgl Picot S Erzbischof Friedrich erwähnten Rechte Grafen Mark Helpenstein Beginn 14. Jahrhunderts Hälfte Helpenstein Amtleute hatten.Vgl Vahrenhold-Huland Uta Grundlagen Entstehung Territoriums Grafschaft Mark Dortmund Monographien historischen Vereins Dortmund Grafschaft Mark S 123f Verweis Lac Nr. Unterdrückung Autonomiebestrebungen Stadt Wirren Besetzung Erzstuhls Köln Städte Erzstiftes Bevormundung erhoben.Vgl Wilhelm Janssen landständische Einigung kurkölnischer Städte Jahren Werner Besch a Hrsg Stadt europäischen Geschichte Festschrift Edith Ennen Röhrscheid Bonn S Friedrich Saarwerden Spätfolgen städtischen Einigung Stadt Neuss Exempel Stadt Autonomiestreben landesherrlicher Bevormundung Städten Brühl Bonn Godesburg Widerstand Landesherrn gering Erzbischof bevorzugt Vgl Picot S S 325ff Residenzorte Burgbau Städte Linz Andernach Süden Anfang 70er Jahre Kuno Falkenstein Teil gewaltsam Ordnung Sinne Neuss größte Stadt Kurstaates einzige Niederstift Aktionen Neuss Erzbischof sorgfältig zeitlich Verlegung Rheinzolls Neuss Zons August Zollbefreiung Neusser Bürger Zonser Bedeutung Neuss Handelsplatz empfindliche finanzielle Einbuße Bürger Erzbischofs Anlass allmähliche Verlagerung Rheins Neuss Osten Rhein ca km Stadtkerns Neuss Erft Rhein Schiffer Neuss Zoll Neusser Schiffer Waren Neuss Verkauf Stapelrecht Niederrhein Köln Erzbischof Federstrich Zoll südlicher gelegene Zons Schifffahrt Rhein Dorf Zons 20. Dezember Stadt.Im April Verleihung Stadtrechte Jahre Bronze-Denkmal Zons Westdeutsche Zeitung Denkmal Gründer Zons neue Zollstation Zons Burg Friedestrom Mai Friedrich Schrift Unbotmäßigkeit Stadt Behinderung Rheinschifffahrt erzbischöflichen Justiz entstandenen Schaden Gulden Stadt Anschuldigungen Schiedsgericht Mitgliedern Domkapitels Kuno Falkenstein Seiten befriedigenden Ergebnis Parteien Kölner Erzbischof prinzipiell Recht Stadt Neuss gewisse Entschädigungssumme Gegenzug Zollfreiheit Zoll Zons Spannungen Erzbischof Stadt Neuss Patrizier Neuss Rückhalt Erzbischof zunehmend aufsässige Bevölkerung.Vgl Wisplinghoff Stadt Neuss S REK Nr. Schöffenkrieg Ausgleich Stadt Köln Schöffenkrieg Machtgefüge Stadt Köln Erzbischof Friedrich Saarwerden Auseinandersetzung Antriebskräfte Stadt Ausgangspunkt Streit Kompetenzen Schöffen Köln Hochgerichtsbarkeit Stadt zuständig einzige Überbleibsel landesherrlicher Macht Köln Schöffen Erzbischof Kölner Patriziat Erzbischof Schöffenkrieg Anspruch Schöffenweistum Herrlichkeit Gewalt hohe Gerichtsbarkeit Gebote Verbote Zoll Münze vorbehielt.Vgl Lac Nr. S 667ff REK Nr. S 337f Kaiser Privilegien.Vgl REK Nr. S 341f Zusätzlich Köln ReichsachtVgl REK Nr. S 357f Privilegien Stadt Vgl REK Nr. S. Friedrichs Stimme bevorstehenden Königswahl Sohnes Wenzel sicher Köln Gegenzug Avignon säumige Schuldner Friedrich Stadt Gefolgschaft Kriegerische Auseinandersetzungen Umland Stadt Deutz Seiten Erkenntnis Fortsetzung Prinzipienstreits wirtschaftlichen Nachteile Seiten größer Sühnevertrag ante Köln Privilegien wiedererlangte.Vgl REK Nr. S 458ff Friedrich Erkenntnis Einfluss Stadt gering städtische Klerus Auseinandersetzung Seite Bürger Aufforderung Friedrichs Stadt Ausbau rechtsrheinischen Exklave Deutz Bergischen Herzogtum 29. März Bürgerschaft Köln Kloster Deutz eroberte.Vgl REK Nr. Herzog Berg Kirchenvogt Plan Kölner kurkölnischen Befestigungen Abtei Positionen Zustand war.Vgl Axel Kolodziej Herzog Wilhelm I. Berg Quellen Forschungen bergischen Geschichte Kunst Literatur Bd. Neustadt A S. Kölner gut Erzbischof Friedrich Beseitigung neuer Rheinzölle bergischen Zoll Düsseldorf Währungseinheit Rhein anderen rheinischen Kurfürsten Herzog Jülich Kartell Stabilisierung rheinischen Guldens Verhältnis Erzbischof Domstadt Pragmatismus Wilhelm Janssen Durchsetzung Anerkennung heerlicheit Erzbischof Verhältnis Köln Verfassung Stadt einschneidendes Ereignis Sturz Geschlechterherrschaft erkennbare Reaktion Verehrung Gulden innerstädtische Neuordnung Einwände Janssen Erzbistum Köln S. Auseinandersetzungen Grafenbrüdern Adolf Engelbert Mark Hauptwidersacher Erzbischof Friedrich Saarwerden Graf Engelbert Mark Tod Erzbischof Engelbert Köln Haupt Familie Engelberts Unterstützung Bruder Adolf selben Jahr Graf Kleve Unterstützung rechtsrheinischen Gebiete Wesel Duisburg dritter Bruder Dietrich Mark Stadt Dinslaken Rheinhandel Engelbert Graf Friedrich Moers Rheinzoll Ruhrort Friedrich Saarwerden erfolglos Hauptgrund Auseinandersetzungen Erzbischof Friedrich Graf Engelbert Westfalen Kuno Falkenstein Administrator Grafschaft Arnsberg letzten Grafen Gottfried Arnsberg Engelbert Mark nächster Verwandter Friedrich Absicherung Erwerbung Karl Grafschaft aktiv Rechte Herzog Westfalen Anspruch genommen.Monika Storm Herzogtum Westfalen Vest Recklinghausen rheinische Erzstift Köln Kurköln Teilen Harm Klueting Hrsg Herzogtum Westfalen Bd. Herzogtum Westfalen kurkölnische Westfalen Anfängen kölnischer Herrschaft südlichen Westfalen Säkularisation Münster Bischöfen Münster Paderborn Osnabrück Graf Engelbert Eid Kaiser erlassenen Landfrieden Friedrich Herzog Westfalen Geleitrechtsschutz Erzbischof geistliche Gerichtsbarkeit Grafschaft Mark Engelbert natürlichen Gegensätze Wechsel Erzbischof Engelbert Kuno Falkenstein Friedrich Saarwerden Engelbert Ämter Westfalen Auseinandersetzungen Engelbert Mark Westfalen Engelbert Fehde Arnsberg Schutt Asche Graf Gottfried eigenständige Kraft Westfalen Engelbert ungestört Onkel Erzbischof Köln frei südwestlich Arnsberg gelegene Amt Waldenburg-Schnellenberg Attendorn Marschall Westfalen Graf Engelbert erzbischöflichen Stellvertreter Herzogtum Westfalen Herrn weitere Ämter östlich Arnsberg machte.Vgl Max Janssen Herzogsgewalt Erzbischöfe Köln Westfalen Jahre Ausgang 14. Jahrhunderts München Historische Abhandlungen Bd. S. Joseph westfälische Marschallamt Münster Münstersche Beiträge Geschichtsforschung Bd. S. Friedensvertrag 22. Juli Gottfried Land Burg Fredeburg Süden Arnsberg Graf Engelbert abtreten.Vgl REK VII Nr. S. Spruch Urkunde Graf Engelbert Burg Erwerb Engelbert ältere Lehnsrechte Fredeburg militärischen legalen Mitteln Marschalls Westfalen Engelbert Mark territorialpolitischen Ziele südlichen Sauerland unverhofft Situation Erwerb ganzen Grafschaft Arnsberg möglich nächsten Verwandten kinderlosen Grafen Gottfried Arnsberg Tante Gottfrieds Grafen Oldenburg Gottfried Untertanen Grafen Oldenburg absehbaren Tod reibungslosen Übergang Grafschaft Oldenburg gewährleisten.Vgl Albert K. Hömberg Grafen Arnsberg Ders Rhein Weser Aufsätze Vorträge Geschichte Westfalens Münster S S. designierte Erbe Christian Oldenburg Vater Moritz Kampf Friesen.Vgl Wilfried Ehbrecht Grafschaft Arnsberg Peter Berghaus Siegfried Kessemeier Hrsg Köln Westfalen Landesgeschichte Rhein Weser Münster S S. Graf Mark Gottfrieds Frau Anna Kleve nächste Verwandte wahrscheinliche Erbe Grafschaft Arnsberg.Vgl Wilfried Ehbrecht Grafschaft Arnsberg Peter Berghaus Siegfried Kessemeier Hrsg Köln Westfalen Landesgeschichte Rhein Weser Münster S Stammtafel S. Erzfeind Erfolg Gottfried Grafschaft Erzbischöfe Köln Kuno Falkenstein Verkauf still heimlich Todestag Erzbischof Engelbert.Vgl REK VII Nr. 25. August S. 19. November Jahres Graf Johann Kleve Graf Engelbert Feld Niederrhein Bruder Besitz Grafschaft Administrator Köln Machtgefüge Westfalen Übergabe Grafschaft Arnsberg langer Hand überraschend 18. 22. Juni Vgl REK VII Nr. S. f. verbunden Entzug Marschallamtes 24. Juni Vgl Johann Suibert Seibertz Urkundenbuch Rechtsgeschichte Herzogtums Westfalen Bde Arnsberg Bd. Nr. S. REK VII Nr. S. f. Kuno Graf Gottfried Spöttisch Administrator Ernennungsurkunde ehemaligen Grafen Arnsberg Engelbert Mark Marschallamt Engelbert van Marke vnd vrleugen vnd Gestichte vnd sinen armen were Seibertz Johann Suibert Urkundenbuch Rechtsgeschichte Herzogtums Westfalen Bde Arnsberg Bd. Nr. S. S. Amt Waldenburg-Schnellenberg Engelbert Mark Folge 2. Juli Administrator Kuno Falkenstein Amt Bischof Paderborn Vgl REK Nr. S. Engelbert Friedrich Aufgabe 9. Juli Hände Amtmanns Recklinghausen Heidenreich Oer legte.Vgl REK Nr. S. S. Ende Jahres Amt fest Kölner Hand neue Amtmann Güterübertragungen Jahren märkischer Herrschaft rückgängig machen.Vgl REK Nr. S. f. Engelbert erzstiftische Güter Rechte Grafschaft Mark Erzbischof Friedrich geteilte Gericht Bochum Hände bekommenVgl Picot S kurkölnischen Güter Schwelm Hagen indirektem Wege konnte.Vgl Picot S. Kriegsherr Kölner Schöffenkrieg Gulden Friedrich Felde ziehen.Vgl REK Nr. 5. September S 427ff 4. Januar Engelbert Mark offiziell Fehde Erzbischof Friedrich Fehde Erwähnung Vertragsergänzung Friedrich Saarwerden Wilhelm Jülich Herzog Geldern Graf Zutphen REK Nr. S. Brüdern Schwager Johann Nassau Offiziell Johann Erbschaftsansprüche Grafschaft Arnsberg geltend tatsächlich Erzbischof Stadt Siegen Johann Friedrich Saarwerden gemeinsam 14. Februar Sühnevertrag Johann Nassau Stadt Siegen Engelbert Mark Bochum Hagen Schwelm Friedrich herzöglichen Geleitrechte Westfalen finanzielle Forderungen Engelberts Tätigkeit Marschall Westfalen darauffolgenden Jahr Fehde saturierte Graf Nassau Märker Sühne 7. November Wesentlichen ante gewisse Entspannung darauffolgenden Jahren Engelbert Mark Friedrich gemeinsam Grafen Mark Stadt Dortmund wiederholt Wahlkapitulationen römischen Kaiser Könige Wenzel Erzbischof Köln Unabhängigkeit Reichsstadt Dortmunder Fehde Eroberung Stadt nächsten Jahr Erwerb Linn Auseinandersetzung Graf Adolf Niederrhein Erzbischof Friedrich Besitz Landes Linn unumstrittenen Gebiet Grafen Kleve Jahren größeren Fehde Adolf Mark Friedrich Saarwerden Land Linn Sonderfall Grafschaft Kleve räumlich nördlicheren Gebieten Witwenresidenz Gräfinnen Kleve Mechthild Kleve Tod Mannes Besitz Herrschaft jüngere Schwester Anspruch Herzogtum Geldern Erbfolgekrieg Geldern Herrin Burg Linn Kriegsführung Geldern Amtmann Linn Heinrich Strüneke Land 6. März GuldenVgl LAC Nr. S. weitere Gulden 21. Februar 1380.Vgl LAC Nr. S. finanziellen Zwangslage Linn Friedrich Saarwerden Gulden 18. April 1378.LAC Nr. S. REK Nr. S. älteren Forschung Ausgangspunkt geplanten Erwerbs Landes Linn Friedrich Saarwerden Überinterpretation Quellen Friedrich Geld 9. Januar Friedrich Saarwerden Linn Heinrich Strüneke Goldschilde Leibrente weiteren Goldschilden.Vgl LAC Nr. S. REK IX Nr. S. Friedrich Saarwerden Geld Friedrich juristische Grundlagen Besitzübertragung Mechthild Besitz Linn Heinrich Strüneke Eigentümer unbestritten Graf Kleve Friedrich Adolf Mark Friedrich Saarwerden Belehnung Grafschaft Kleve Städte Gebiete Kleve kurkölnische Lehen Friedrich Kaiser Karl Privileg Lehen männliche Nachkommen können.Vgl REK Nr. 6. Juli S. Johann Kleve Erben Friedrich Grafschaft Kurköln Zusätzlich Johanns Schwester Ehefrau Gottfrieds Arnsberg Ansprüche Grafschaft Kleve Friedrich 8. März gescheiterten Prätendenten Otto Arkel Grafschaft Kleve castro Erzbischof Erzbischof REK IX Nr. 28. Februar S. Otto formell Anspruch Kleve Formel Adolf Mark Graf Kleve Erzbischof Formel Revers REK IX Nr. 6. März S. Förmlich Otto Verzicht Linn Lehnsurkunde 7. Mai Familie.Vgl LAC Nr. S. REK IX Nr. S. f. Friedrich Saarwerden Weise geschickt Herrn Land Burg Linn Jahre später Friedrich Saarwerden 13. Juli Gulden Anzahlung Heinrich Strüneke Besitz Landes Linn Vgl. REK IX Nr. S. V. m. REK IX Nr. S. weitere Auszahlungen Erzbischof Jahre Besitzübertragung Adolf Mark Bruder Engelbert Dortmund Krieg Quellen schlüssig Besitzwechsel Linns klevischen kurkölnischen Hände Vorwand dritte Fehde Adolf Engelbert Mark Friedrich Saarwerden Jahren Verlauf Fehde Bürger Rees 5. Februar Grafen Adolf Kleve spektakulären Aktion Begleiter Stelldichein Geliebten Äbtissin Marienbaum Nachen Rhein setzte.Vgl KMU II Nr. 11. November S. frei Engelbert Mark Bruder Dietrich Stadt belagerten.Vgl REK Nr. S. Wesel Reiter März Juni Streifzüge Rees Uerdingen Linn Recklinghausen.Vgl REK Nr. Juni S. Stadt Xanten märkischen Truppen Jahr Erfolg.Vgl REK Nr. S. 21. Juli Friedrich Saarwerden Kalkar Stadtbewohner aus.Vgl REK Nr. S. Gegenzug zehntägiger Kriegszug Grafen Engelbert Mark Niederstift Köln.Vgl REK Nr. 31. August S. ff Ausweisung Kalkarer Bevölkerung Friedensgespräche Gang Tod Engelberts 22. Dezember 10. April Sühnevertrag Erzbischof Graf Adolf Söhnen zustande.Vgl LAC Nr. S. REK Nr. S. KMU II Nr. S. Bestimmungen Freilassung Gefangenen 1. Mai Friedensvertrag Familienmitglieder Hauses Mark Verzicht Land Linn aussprachen.Vgl REK Nr. S. Verzicht Adolf Kleve Söhne Adolf Dietrich Adolfs Bruder Dietrich Mark Herr Dinslaken Verzicht unmündigen Kindern Adolfs Erreichen Volljährigkeit REK Nr. S. Gegenzug Übertragungen Westfalen Engelbert Sühneverträgen Niederrhein Friedrich Grafen Kleve Stadt Amt Rees Ende Kampfhandlungen Kleve Amtmann Rees Klever Seite Sühnevertrag April.Vgl REK Nr. S. f. Friedensvertrag Friedrich Stadt Land Linn Gegensatz Eigentumsübertragung Stadt Besitzübertragung Pfand neutral künftigen Auseinandersetzungen verhalten.Vgl REK Nr. 2. Mai Anm 7. August f. S. Herrschaft Xanten Klever Grafen Stiftsvögte Kölner Erzbischof Herr Stadt Kompetenzverwirrungen dauerhaften Streitigkeiten Konfliktherd Macht rheinischer westfälischer Herzog Friedrich Adolf Belehnung Kleve Kompromissfriede Tod Adolfs Mark Tod Friedrichs Saarwerden Aufstieg Adolfs gleichnamigem Sohn Herzog Friedrich Aufstieg Wesentlichen Sieg Klever Grafen Schlacht Kleverhamm Onkel Wilhelm Berg Friedrich Fehde Partei Wilhelm Berg Verträge Rücken frei Reichspolitik Friedrich Territorialpolitiker Reichsangelegenheiten Niederrhein Westfalen königsferner RaumVgl Peter Moraw offener Verfassung gestalteter Verdichtung Reich späten Mittelalter Berlin Reichspolitik Kaiser bedachte Friedrich künftigen Wähler Sohnes großzügig Privilegien formellen Charakter territorialpolitisch Bedeutung waren.Vgl Picot S. Friedrich erworbenen Privilegien rheinischen Mitkurfürsten Zeit auffällige Häufung Privilegien Kurköln Privilegienpolitik Kaisers Ernennung Kölner Erzbischofs Reichsvikar Eindruck Kölner besonderem Maße Begünstigung Blick geplante Wahl Wenzels künftigen Königswähler Luxemburgern Karl Wenzel Friedrich König Frankreich Lehnsmann Friedrich 11. Juli Zahlung jährlich Goldfranken wurde.Vgl REK Nr. 11. Juli S. kaiserlichen Privilegien Amt Reichsvikars Westen Kaiser Karls Bruder Wenzel Herzog Luxemburg Brabant Schlacht Baesweiler Herzögen Wilhelm Jülich Eduard Geldern vernichtend Amt Kaiser 30. Mai Friedrich Saarwerden Brabant mächtigsten Reichsfürsten Schelde Weser Friedrich Titel Folge Amtshandlungen Vikars belegt.Vgl Lac Nr. Zuge Wahl Wenzels römischen König Friedrich Juli Vikariat Jahre Friedrichs Tätigkeit Reichsvikar nachweisbar.Vgl PICOT Friedrich Saarwerden S. Anm Koronator Reiches Friedrich 6. Juli Aachen Wenzel Böhmen Reichskrone erste Mal Lebzeiten Kaisers Krönung Heinrichs Sohns Kaiser Friedrichs II. 8. Mai Tod Karls Friedrich 14. September Huldigung König Wenzel erneut Regalien Rheins Herzogtum Engern Westfalen Herzogtum Lothringen Lehen König Vgl REK Nr. S 594f Reichsangelegenheiten Friedrich anderen rheinischen Kurfürsten 20. August Wähler Ruprechts Pfalz Gegenkönig Kölner Dom Römischen König Stadt Aachen Luxemburgern Einlass Ruprecht Friedrich anderen Kurfürsten einstimmig Sigismund neuen König Friedrich Beginn Amtszeit Privilegierung Kaiser Rechtsansprüche aktive Territorialpolitik Karl Interesse Niederlage Bruders Baesweiler Kölner Erzbischof mächtigen Gehilfen kaiserlicher Politik Wähler Sohnes Schwinden kaiserlichen Macht König Wenzel Friedrich Saarwerden Territorialangelegenheiten trennen.Vgl Picot S 76f Kirchenpolitik Friedrich Kirchenpolitik Aufmerksamkeit Territorialpolitik politischen Aktivitäten geistliches Wirken Janssen Friedrich Saarwerden Erwin Gatz Hrsg Bistümer Heiligen Römischen Reiches Berlin S 283ff S. geistliche Gerichtsbarkeit Territorien Nachbarn religiöser landesherrlich-territorialer Absicht kirchenpolitische Maßnahmen Synode Kölner Klerus Kirchenverwaltung Schaffung Generalvikars Geistlichkeit Kölns neue Statuten.Vgl Neidiger B. Friedrich Saarwerden Ebf Kfs Köln Lexikon Mittelalters Bde Stuttgart München Zürich Bd. Sp Sp Friedrich Schisma unabhängige Position Publikation päpstlicher Schreiben Überprüfung Kanzlei Papst direkte Kommunikation Klerus Laien unmöglich anderen Kurfürsten König Wenzel Papst Rom sogenannter Urbansbund Vgl. REK Nr. 27. Februar S 566f Mai Papst Urban Legaten Lebenszeit.Vgl Janssen Erzbistum Köln S. Friedrich Kardinalswürde einhergehenden Verpflichtungen guten Kontakte Frankreich eindeutig Kirchenfürsten Ende Schismas Befürwortern Konzils Pisa Familienpolitik 10. September Heiratsvertrag Friedrich Saarwerden Friedrich Moers Erzbischof Schwester Walburga Grafen Moers Frau gab.Vgl Lac Nr. S 690f REK Nr. S 430f Picot Weise Erzbischof Friedrich Recht Mitverwaltungsbefugnisse Moers Gebrauch Heirat Grundlagen enges Zusammengehen Kurköln Moers… Graf Friedrich Moers häufig Schiedsrichter Vermittler seiten Kurkölns Spannungen Kurkölns Jülich-Geldern Stadt Köln Mark Mitgift Gulden Erzbischof Schulden Moerser Grafen Höhe Rees Rheinberg Erzbischof Jahre Mitregierung Grafschaft 14. August Friedrich II Moers Empfang Gulden.Vgl REK Nr. S 590f gemeinsame Herrschaft Land Moers Friedrich Heirat Unterstützung wichtigen Grafen Territorium kurkölnischen Besitzungen Rheinberg Neuss Ehe Friedrich Einfluss Norden Erzstifts Jahr Friedrichs Bruder Graf Heinrich Saarwerden kinderlos Erzbischof Erben Grafschaft Schwager Sohn Neffen Friedrich Moers Familienpolitik Friedrichs Versuch Erzbischofsverbund Familienmitgliedern Kuno Falkenstein hohen Alter Jahren Erzbistum Trier Friedrichs Verwandten Werner Falkenstein Königstein vererbt Koadjutor Papst Entbindung Pflichten Werner Friedrich Fehde Brüdern Adolf Engelbert Mark Gemeinsam Erzbischöfe Friedrichs Verwandten eventuell Neffen Gottfried Leiningen Erzbischof Mainz ungeheure Bestechungsgelder Mitglieder Domkapitels Gulden man.Vgl Friedhelm Jürgensmeier Jofrid Gottfried Leiningen Erwin Gatz Hrsg Bistümer Heiligen Römischen Reiches Berlin S. Papst Bonifatius IX Adolf Nassau Erzbischof Gottfried Legat Friedrichs Konzil Pisa Verhältnis Werner Friedrich Versuch Werners Willen Friedrichs Abtei Prüm Erzstift Trier Werner unfähiger Vorgänger geistesschwach erklärt.Vgl Wolfgang Seibrach Werner Falkenstein Königstein Erwin Gatz Hrsg Bistümer Heiligen Römischen Reiches Berlin S 806f S. Bestellung Gottfrieds Leiningen Koadjutor Werner familiäre Hausmacht bedeutendsten geistlichen Fürstentümer Reich eigenen Nachfolger Friedrich Neffen Dietrich Moers Sohn Ehe Friedrich Moers Walpurga Saarwerden Friedrich Stellvertreter Konzil Pisa Friedrichs Leben Ende Schätze festen Plätze Erzstifts Neffen Wahl Elekten Paderborn Wilhelm Berg jüngerer Sohn Herzog Wilhelms Berg Nachfolger Kölner Erzstuhl Dietrich mächtigen Opposition schnell eigenen Sohn Heinrich Benediktinernonne Friedrich 13. November Konzil Pisa ausgerufenen Papst Alexander Gegenpapst Geburtsmakel kirchlichen Weihen Benefizien Kanonikate Dignitäten könne.Herrmann Bd. S. Nr. Tod Friedrich 9. April Bonn Leichnam Tage Bonn Hochgrab Marienkapelle Kölner Dom Zeitgenossen Tod bedeutenden Erzbischofs Jahrzehnte Kölner Kirche Nachtrag Levold Northoff Jahrbüchern Stadt Köln Friedrich vir Erzstift regiment habe.Levold Northof Kölner Jahrbücher Janssen Erzbistum Köln S. Literatur Quelleneditionen Cronica van hilligen stat van Coellen H. Cardanus Bearb Chroniken deutschen Städte 14. 16. Jahrhundert Bde Leipzig Bd. S Bd. S Hrsg Gottfried Eckertz inediti Rerum Rhenanarum Köln S Hermann Flebbe Levold Northof Chronik Grafen Mark Köln Mark Urkunden Regesten Bestandes Kleve-Mark Urkunden Westfälischen Hauptstaatsarchiv Bde Bearb Wolf-Rüdiger Schleidgen Bd. Bd. Heike Preuss Bd. Siegburg Theodor Joseph Lacomblet Urkundenbuch Geschichte Niederrheins Fürstenthümer Jülich Berg Geldern Meurs Cleve Mark Reichsstifte Elten Essen Bde Düsseldorf Neudruck Ausgabe Düsseldorf Lac Bd. Bd. Regesten Erzbischöfe Köln Mittelalter Bde Bonn Publikationen Gesellschaft Rheinische Geschichtskunde Bd. REK Bd. Düsseldorf Bearb Wilhelm Janssen Adolf Mark Engelbert Mark Kuno Falkenstein Bd. Düsseldorf Bearb Norbert Andernach Friedrich Saarwerden Bd. Düsseldorf Bearb Norbert Andernach Friedrich Saarwerden Bd. Düsseldorf Bearb Norbert Andernach Friedrich Saarwerden Bd. Düsseldorf Bearb Norbert Andernach Friedrich Saarwerden Bd. Düsseldorf Bearb Norbert Andernach Friedrich Saarwerden Bd. Düsseldorf Bearb Norbert Andernach Sachindex Bänden Heinrich Volbert Sauerland Bearb Urkunden Regesten Geschichte Rheinlande Vatikanischen Archiv Bde Bonn Bde hrsg H. Timme Bd. Bd. Bd. Darstellungen Max Barkhausen Linn Kölnisch Betrag niederrheinischen Territorialgeschichte 13. 14. Jahrhundert Ders Wirtschaftsgeschichte Ausgewählte Aufsätze Krefeld S Max Barkhausen Grafen Moers Typus kleiner Territorialherren späten Mittelalters Ders Wirtschaftsgeschichte Ausgewählte Aufsätze Krefeld S Karlotto Bogumil Stadt Köln Erzbischof Friedrich Saarwerden päpstliche Kurie ersten Jahre großen abendländischen Schismas Hugo Stehkämper Hrsg Köln Reich Europa Abhandlungen weiträumige Verflechtungen Stadt Köln Politik Recht Wirtschaft Mittelalter Köln Mitteilungen Stadtarchiv Köln Bd. Georg Droege Verfassung Wirtschaft Kurköln Dietrich Moers Bonn Rheinisches Archiv Bd. Diss Universität Bonn Georg Droege kölnische Herzogtum Wolf-Dieter Mohrmann Hrsg Heinrich Löwe Göttingen S Georg Droege Herzogsgewalt Westfalen Peter Berghaus Siegfried Kessemeier Hrsg Köln Westfalen Landesgeschichte Rhein Weser Landschaftsverband Westfalen-Lippe Münster Bd. S Jens Friedhoff Burg Lechenich Kontext spätmittelalterlichen Residenzentwicklung Erzstift Köln Annalen Historischen Vereins Niederrhein Bd. S Aenne Hansmann Geschichte Stadt Amt Zons Beitrag Artur Elicker Jakob Justenhoven Herbert Milz Düsseldorf Hans-Walter Herrmann Geschichte Grafschaft Saarwerden Jahre Bände Saarbrücken Dissertation Saarbrücken Wilhelm Janssen Verwaltung Erzstiftes Köln Erzbischof Walram Jülich Hans Blum Hrsg kölnischer rheinischer Geschichte Festgabe Arnold Güttsches =Veröffentlichungen Kölner Geschichtsvereins Köln S Wilhelm Janssen Karl Lande Niederrhein unterer Untermaas Blätter Deutsche Landesgeschichte Bd. S Wilhelm Janssen Erzstift Köln Westfalen Peter Berghaus Siegfried Kessemeier Hrsg Köln Westfalen Landesgeschichte Rhein Weser Münster S Wilhelm Janssen mensa episcopalis Kölner Erzbischöfe Spätmittelalter Hans Hrsg Grundherrschaft späten Mittelalter Bde Sigmaringen Verwaltung Forschung Bd. Bd. I S Wilhelm Janssen Kanzlei Erzbischöfe Köln Spätmittelalter Gabriel Silagi Hrsg Landesherrliche Kanzleien Spätmittelalter Referate Internationalen Kongreß Diplomatik München Teil-Bd. I. München Münchener Beiträge Mediävistik Renaissance-Forschung Bd. Wilhelm Janssen Bischof Reichsfürst Landesherr 14. 15. Jahrhundert Peter Berglar Odilo Engels Hrsg Bischof Zeit Bischofstypus Bischofsideal Spiegel Kölner Kirche Festgabe Joseph Kardinal Höffner Erzbischof Köln Köln ISBN S Wilhelm Janssen Mitwirkungsrechte Kölner Domkapitels Regierung Erzbistums späteren Mittelalters Bonner Geschichtsblätter Bd. S Wilhelm Janssen pastor Bemerkungen Problematik geistlichen Fürstentums Kölner Beispiel Wilhelm Janssen Wolfgang Herborn Marlene Nikolay-Panter Hrsg Geschichtliche Landeskunde Rheinlande Regionale Befunde raumübergreifende Perspektiven Köln Weimar Wien S Wilhelm Janssen Geschichte Erzbistums Köln Bde Köln Bd. Teil-Bd. Erzbistum Köln späten Mittelalter Wilhelm Janssen niederrheinischen Territorien Spätmittelalter Politische Geschichte Verfassungsentwicklung Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S Wilhelm Janssen Beobachtungen Struktur Finanzierung kurkölnischen Hofes späten 14. Jh Rheinische Vierteljahrsblätter Bd. S Willi Nikolay Ausbildung ständischen Verfassung Geldern Brabant 13. 14. Jahrhunderts Beitrag Konsolidierung mittelalterlicher Territorien Nordwesten Alten Deutschen Reiches Bonn =Rheinisches Archiv Josef Niesen Bonner Personenlexikon Bouvier Bonn Friedrich Pfeiffer Rheinische Transitzölle Mittelalter Berlin Diss Trier Friedrich Pfeiffer Transitzölle Köln Geschichtlicher Atlas Rheinlande Beiheft VII/10 Sabine Picot Kurkölnische Territorialpolitik Rhein Erzbischof Friedrich Saarwerden Bonn Rheinisches Archiv Bd. Diss Uni Bonn Monika Storm Metropolitangewalt Kölner Erzbischöfe Mittelalter Dietrich Moers Siegburg Studien Kölner Kirchengeschichte Bd. Erich Wisplinghoff Geschichte Stadt Neuss mittelalterlichen Anfängen Jahre Neuss Christoph Waldecker Friedrich Saarwerden Lebensbilder Kreis Neuss Dormagen S Anmerkungen Kategorie Kurfürst Köln Kategorie Herzog Westfalen Kategorie Erzkanzler Italien Kategorie Römisch-katholischer Bischof 14. Jahrhundert Kategorie Römisch-katholischer Bischof 15. Jahrhundert Kategorie 14. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann