Heat Heat US-amerikanischer Kriminalfilm Jahr Drehbuchautor Regisseur Koproduzent Michael Mann Al Pacino Robert De Niro Hauptrollen gemeinsamen Szene Leinwand Heat erweitertes Remake Pilotfilms Showdown L.A realen Begebenheiten Jagd Polizeiermittlers Berufsverbrecher Bande unplanmäßig verlaufenen Raubüberfall Fokus polizeilichen Ermittlungen nächsten Raub privaten familiären Beziehungen Protagonisten Laufe Handlung Jäger Gejagter Schicksalen Titel Heat Film Redewendung formulierten Warnung Gejagten Boden Füßen heiß Deutschland Österreich Schweiz Heat ersten Quartal Kinos Ursprungsland USA Reaktionen Kritiker Resonanz Deutschland überwiegend positiv Film renommierten Preis Klassiker Michael Manns Meisterwerk Kriminellen weltweit Vorbild Inspiration Handlung Los Angeles Neil McCauley Anführer Bande überwiegend vorbestraften Gangster Chris Shiherlis Michael Trejo zusätzlich engagierten Waingro Geldtransporter McCauley zielgerichtet Inhaberschuldverschreibungen Investmentgesellschaft Malibu Invest Raubes unbeherrschte Waingro Wachmann Gruppe weitere Wachleute Zeugen McCauley Partnern unzuverlässigen Waingro Raub Parkplatz Tatort Lieutenant Vincent Hanna Morddezernat Los Angeles Police Department Zeit dritte Ehefrau Justine Tochter Lauren Ermittlung dreifachen Raubmords aufwendigen Nachforschungen zufällig Informanten Spur anschließenden Observation Beamten McCauley aufmerksam Hintermann Hehler Nate stellvertretend McCauley Rückkauf Schuldverschreibungen Roger Van Zant Leiter Malibu Invest Nate vollständig versicherten Verschreibungen Prozent Marktwertes Übergabe Van Zant McCauley Hilfe Bande Attentäter unverletzt telefonisch Van Zants Leben Zusammenhalt Gang McCauley später Frau spielsüchtigen Bandenmitglieds Chris Shiherlis Liebesaffäre Chris Rückhalt Seitensprung involvierte polizeibekannte Alan Marciano kurz Hanna Druck Herausgabe Informationen Chris Shiherlis Waingro begangenen Prostituiertenmord Hanna Ermittlungen gesicherten Spuren ganze Mordserie Waingro kurz Mittelsmännern kriminellen Dienste Van Zant nächsten Coup Hanna Verbrecher inflagranti Ort Polizist versehentlich Lärm vorsichtige McCauley Einbruch vorzeitig Hanna Beteiligten Anbetracht erwartend geringen Strafmaßes bessere Gelegenheit vertrauend Observation Gangster anschließend Beschatter sicherer Entfernung vorgetäuschten Planung Überfalls Fotos Hanna Beamten Trotz Nates Warnung McCauley Hannas Ermittlungen gefährlich McCauley Bande letzten Banküberfall Millionen US-Dollar Absicht Entschluss Liebesbeziehung kennengelernten Freundin Eady McCauley eigenen beruflichen Grundsatz Sekunden problemlos Boden heiß Zitat deutschen Synchronfassung McCauley Hannas spontaner Einladung Gespräch Restaurant gegenseitig Leben anderen weiteren Konfrontation Respekt voreinander später McCauley Cheritto Shiherlis überwachenden Polizeibeamten langer Hand vorbereitete Banküberfall unmittelbar Fahrer vorgesehene Trejo kurzfristig Plan sicher Polizei McCauley spontan ehemaligen Mithäftling Donald zufällig Restaurant Fahrer Flucht vorgesehenen Autos Raub Bargeldes Bank belebten Viertel Los Angeles Plan Polizei Informanten kurzfristig Raub Hanna Beamten Bank Shiherlis Fahrzeug Gang Weg Sturmgewehren mehrminütigen Feuergefecht Fox Plaza Breedan Polizeibeamte McCauley Cheritto Shiherlis Flucht Fuß Hanna Cheritto McCauley verwundeten Shiherlis Teil Beute Von Nate Shiherlis neue Identität McCauley neuen Fluchtweg McCauley tödlich verletzten Trejo Waingro Van Zant geplanten Banküberfall Gnadenschuss Van Adresse Nate Wohnung Eady Rückkehr McCauleys Apartment wahres Wesen widerwillig Fluchtziel Neuseeland Charlene Shiherlis Polizei Chris Ermittler austricksend heimliches Handzeichen Flucht Annahme Spur Gangstern Hanna Hotelzimmer Lauren Suizidversuch schwer Krankenhaus Lebensgefahr Justine anderen Liebhaber Beziehung McCauley Eady Flughafen Information Nate spontanen Abstecher Flughafenhotel Waingro versteckt Waingro Polizei eintreffende Hanna Bandenchef McCauley Eady Fuß Gelände Flughafens L.A Anflugslichtern Minuten Mausspiel Hanna McCauleys plötzlich erscheinenden Schatten aufmerksam Schüsse Kontrahenten McCauley Hanna respektvoll Hand Entstehung Projektentwicklung Drehbuch wahren Begebenheiten Mittelpunkt Konfrontation Polizisten Chuck Adamson Kriminellen Neil McCauley Chicago 1960er Jahre polizeilichen Verfolgung ungeplanten Aufeinandertreffen vertrauliche Konversation Adamsons damalige private Probleme Sprache Adamson McCauley anschließend gegenseitigen Respektsbekundungen wohlwissend billigend weiteres Aufeinandertreffen Tode Beteiligten Banküberfall anschließender Verfolgungsjagd letzten Feuergefecht Folge McCauley mehrfache Schüsse Adamson wurde.Rybin S. Michael Mann Geschichte Ende 1970er Anfang 1980er Jahre befreundeten Adamson eigenen Angaben respektvollen Professionalität geprägten Verhältnis Adamson McCauley kurz entsprechendes Drehbuch Film gegebenen Presseinterview Mann Drehbuch filmisch Fernsehfilm Showdown L.A Originaltitel L.A Takedown Pilotfilm Fernsehserie Hanna war.Rybin S. Films Mann Tage Vorproduktion Tage eigentlichen Aufnahmen Verfügung weiterführende Fernsehserie Regie führende Mann NBC-Programmdirektor Brandon Tartikoff Besetzung Hauptrolle Heat Mann große Teile Drehbuchs neu befreundeten Produzenten Art Linson Film Mann Regisseur gemeinsam Pacino De Niro Hauptrollen Filmstudio Warner Bros Projekt Drehbuch Sprechrollen Budget Heat Millionen US-Dollar Arnon Milchan Finanzierung Films Kunstfigur Vincent Hanna neuen Drehbuch Anleihen Adamson Mann anderen näher beschriebenen Person Einsätze Drogendealer Ausland Webpräsenz Turner 5. Mai Hanna-Darsteller Pacino Interview Hannas Gefühlsausbrüche Heat Kokain-Sucht basieren.Kristopher Tapley Christopher Nolan Talks Michael Mann Crew Academy Variety Sep 17. März Figur Drahtziehers Nate Geschichte Kriminellen Edward Bunker Figur Waingro realen gleichnamigen Mörder Informanten Polizei Besetzung Schauspieler Rollenname DeutscherSynchronsprecher Nate Eady Drucker Casals Kelso erste Film Filmstars Charakterdarsteller Pacino De Niro gemeinsam Leinwand Pate Teil II gemeinsamen Szenen üblichen Gagenforderungen Preisträger Pacino Millionen US-Dollar Film.Amy Longsdorf 9 Dez 5. Mai Fernsehfilm Showdown L.A Scott Plank Rolle Vincent Hanna Alex McArthur Widersachers Patrick McLaren Showdown L.A Waingro Heat Rolle Ralph Liebhabers Hannas Ehefrau Justine Rolle Chris Shiherlis ursprünglich Keanu Reeves Val Kilmer Dreharbeiten Batman Forever verfügbar Amy Brenneman ursprünglich Film Drehbuch blutig unmoralisch Mann Argument Denkweise perfekte Besetzung Rolle Eady Mitspielen Jon Voight Nate später Rahmen Vorproduktion Mann Häftlingen Folsom State Prison Lebensbedingungen tägliche Abläufe gewonnenen Erkenntnisse Figur ehemaligen Gefängnisinsassen McCauley authentischer Mann längere Zeit Zivilfahnder Los Angeles Police Department Einblicke Arbeit Leben erlangen.Matt Patches Years Later Esquire Sep 8. Mai später inspizierte Mann Hauptdarstellern De Niro Kilmer Sizemore reale Bank Sicherheitskräften Bank entladenen Waffen Raub besser Bankräuber bedrohten Angestellten Probedrehs Banküberfall anschließenden Schießerei Attrappe Schauplatzes Feuergefecht beteiligten Schauspieler Tage lang gründlich Umgang Waffen Unterstützung Los Angeles County Sheriff Department britische Spezialeinheit Special Air Service.F Mann Interview Michael Mann Webpräsenz Dreharbeiten Schauplätze Dreharbeiten 21. Februar 19. Juli hin.Box office IMDb 8. Mai Manns Aussage Tage Kameramann Dante Spinotti häufiger Mann Kameraführung gelegentlich Gedreht Originalschauplätzen Zahl Mann andere Quellen 65Heat-Trivia IMDb 27. April Los Angeles bezifferten.Mattes S. Szene Hanna McCauley Gespräch Restaurant Betreiben Manns Mann Glaubwürdigkeit Drehorten Filmes andere Hollywood-Produktionen genutzte Restaurant Broiler Downey südlich Los Angeles.Wolf Jahnke Michael Scholten Los Angeles Stadt Filmkulisse Schüren Verlag Kindle-Ausgabe Kapitel Hollywood Hills Restaurant Treffen McCauley Hanna Kate Mantilini Wilshire Boulevard Beverly Hills Raub Schuldverschreibungen Filmbeginn Venice Boulevard Santa Nähe Los Angeles Convention Center Bedingt Drehgenehmigung Stab Filmen Schießerei Banküberfall Wochenenden Verfügung Schauplatz finaler Drehort Feuergefechts Figueroa Street Vierten Fünften Straße Los Angeles Innenaufnahmen Bankraubes real existierenden Niederlassung Far L A. Außenaufnahmen Raubes South Flower Street Höhe Fünften Straße.Oliver Lunn British Film Institute 11. Januar 19. März Manns späterer Film Collateral Heat Los Angeles Station Metro Los Angeles Heat Mann später zufällig .Audiokommentar M. Mann Kauf-DVD Musik Nachbearbeitung Szenen traditionelle Weise computergesteuerte Spezialeffekte digitales Compositing Einsatz Liebesszene McCauley Eady Hollywood Hills blicken.Les Paul Robley Set American Cinematographer Nr. Soundtrack Heat speziell Film komponierten Stücken US-Filmmusik-Komponisten Elliot Goldenthal US-Streichquartetts Kronos Quartet Goldenthal Unterstützung Gitarristen Page Hamilton ausgewählte unabhängig Film entstandene Stücke verschiedenen anderen Künstlern Soundtrack Filmmusik hauptsächlich elektronische Instrumentalmusik New-Age-Klänge Terje Rypdal Ambient-Musik Brian Eno Moby Musik Perkussionsinstrumente Gitarren Celli experimentelle Instrumente Einsatz.Anke Sterneborg Heat Thomas Koebner Hans Jürgen Wulff Hrsg Filmgenres Thriller Reclam Stuttgart S deutsche Synchronisation Berliner Firma Interopa Film Dialogbuchautor Theodor Dopheide Dialogregie Engelbert Nordhausen Veröffentlichung Kino US-Kinostart Filmstudio Warner Bros Heat Fokus erste Aufeinandertreffen Schauspielgrößen Michael Mann coolest film The Telegraph 19. Februar 16. Mai USA premierte Heat 15. Dezember anderen Staaten Deutschland 29. Februar Österreich Schweiz 1. März Heat weltweit Millionen US-Dollar Dreifache Budgets Millionen US-Dollar US-Lichtspielhäuser Millionen US-Dollar deutsche Kinos Staat Kontinent Welt Kinostart BesucherzahlBesucherzahlen LUMIERE Datenbank Filmbesucherzahlen Europa Webpräsenz OBS 27. April EinspielergebnisBox office IMDb 27. April Mio. Mio. Mio. Mio. Mio. Mio. Mio. Mio. Europa Mio. Welt Mio. Anlässlich Erscheinens Heat Definitive Edition Blu- ray DVD Film 2. Mai verschiedenen US-Kinos wiederaufgeführt.Kristopher Tapley Michael Mann Variety 21. April 27. April Heat Vereinigten StaatenEintrag LaserDiscDatabase 27. April DeutschlandEintrag OFDb 27. April Laserdisc selben Jahr Verleih Warner Home Video Film Staaten VHS Deutschland LeihvideoEintrag OFDb 27. April später Kaufvideo DVD Warner Heat DVD Deutschland Leihvideo Kaufvideo.Eintrag OFDb 27. April März Verleih Film DVD Special Edition neu heraus.Eintrag OFDb 27. April Heat Vergleich vorherigen Laserdisc-Ausgaben verbesserten Bildqualität Bonusmaterial enthalten.Jim Hemphill Heat Special Edition American Cinematographer Juli 27. April Neuauflagen Edition Deutschland Premium Limited Edition 2008Eintrag OFDb 27. April Premium Edition Eintrag OFDb 27. April Warner Blu-ray Warner Heat Vereinigten Staaten Filmfassung Kinofassung erschienenen Heimvideo-Veröffentlichungen alternative Einstellung geringfügige Änderungen Dialog. 27. April Fassung Premium Collection erste deutsche Blu-ray-Ausgabe Films.Eintrag OFDb 27. April Rechte Heat Warner Verleih 20th Century Fox Aufsicht Mann Version Films Vorlage Master ultra-hoher Auflösung Staaten Deutschland 23. Februar Blu-ray.Eintrag OFDb 27. April Ausgabe Zusatz Definitive Edition zusätzliches Bonusmaterial Bildqualität ursprünglichen Blu-ray-Veröffentlichung Warner Definitive Edition Blu-ray.com 6. Februar 27. April Andere Veröffentlichungen Seine deutsche Erstausstrahlung Pay-TV Heat 20. Februar Premiere deutsche Free-TV-Erstausstrahlung 3. April ProSieben Sender anderen öffentlich-rechtlichen Sendern Film mehrfach Heat verschiedenen Video-on-Demand-Anbietern verfügbar Soundtrack CD Titel Label Warner Bros Records Titel längerer Fassung Film Titelliste Abschnitt Musik österreichische Filmmuseum Heat Rahmen Reihe Utopie Film Mai/Juni Österreichisches Filmmuseum S. Webpräsenz Zeitschrift SKIP Kinomagazin 6. Januar Anlässlich 20-jährigen Erstveröffentlichungsjubiläums Heat Film Toronto International Film Festival Beisein Regisseurs weitere Jubiläumsaufführung Films Academy Sciences Oscars 7. September Samuel Goldwyn Theater.Michael Mann Years Later Webpräsenz Academy Sciences ca September 27. April Kritiken Basierend englischsprachigen Kritiken Webseite Rotten Tomatoes Film % positive Einschätzungen Kritikern % Publikum Webseite Metacritic % positive Kritikerwertungen Publikumswert Zeitgenössische Kritik Kinostart erschienene Kritiken Positiv Chicago Sun-TimesRoger Ebert Heat Chicago Sun-Times 15. Dezember 5. Mai FilmFrank Schnelle Schöne kühle Welt Michael Mann neuen Thriller HEAT epd Film Nr. S FBWHeat Webpräsenz FBW 6. Mai dienstFranz Everschor Heat Film-Dienst Nr. Frankfurter Allgemeine ZeitungLars-Olav Beier Gesichter Seele Frankfurter Allgemeine Zeitung 29. Februar Frankfurter RundschauSabine Horst Hölle kalt Frankfurter Rundschau 29. Februar S. NewsweekDavid Ansen Mouse L.A Newsweek Dez 16. Mai SpiegelClaudius Seidl Doppelgangster Spiegel Nr. S Süddeutsche ZeitungAnke Sterneborg Professionals Süddeutsche Zeitung 29. Februar S. TimeRichard Schickel Time Dez 8. Mai positiv Los Angeles TimesKenneth Turan Payoff Los Angeles Times Dez 5. Mai The Seattle TimesJohn Hartl The Seattle Times Dez 16. Mai VarietyTodd McCarthy Review Variety Dez 5. Mai Gemischt Chicago TribuneMichael Wilmington Chicago Tribune Dez 5. Mai Neue Zürcher ZeitungMarc Walder Mann Mann Neue Zürcher Zeitung 1. März S. York TimesJanet Maslin FILM REVIEW The New York Times Dez 8. Mai The Philadelphia InquirerStephen Rea Philadelphia Inquirer Dez 16. Mai The Washington PostHal Hinson Heat The Washington Post Dez 5. Mai negativ Entertainment WeeklyOwen Gleiberman Heat Entertainment Weekly 22. Dezember 5. Mai Daily NewsDave POWER ITSELF New York Daily News Dez 6. Mai San Francisco ChronicleEdward Guthmann San Francisco Chronicle Dez 5. Mai Negativ ReelViewsJames Berardinelli Heat United States ReelViews 8. Mai Erstveröffentlichung Meinungen US-Kritiker Richard Schickel Heat Magazin großartig Wirklich episch Meisterwerk Mike Fleming Jun HarperCollins Confirms Michael Mann Books Deal Mann Reveals Details Deadline 12. April 27. April 2020.Zitat R. Schickel Roger Ebert Heat Zeitung Chicago Sun-Times Sternen anerkennend Manns Drehbuch Regie erzählten Handlung Austesten männlichen Protagonisten Frauen Niveau großer Teil Kritiken teilweiser Unzufriedenheit großer Enttäuschung Janet Maslin New York Times Gegensatz Ebert Frauengeschichten Nachlässigkeit halben Films Regisseur Dialoge Film notwendiges Übel Maslin zusammenfassend Außergewöhnliche Schauspieler kluge Kulissen Handlungslabyrinth Drehbuch Sprechrollen Tatsache Grunde genommen inhaltsleer Figuren Zitat J. Maslin clever maze don change haven much James Berardinelli Kritik Heat annähernd vernichtendes Zeugnis kolossale Enttäuschung Zitat J. Berardinelli Minuten Heat spannend Rest eintönig langweilig. Zitat J. Berardinelli About minutes rest Berardinelli andere US-Kritiker Meinung Heat Szenen De Niro Pacino gemeinsam Filmkritiker Chicago Tribune Schande Autor Entertainment Weekly perverseste Entscheidung Regisseurs weiterer genannter Kritikpunkt Länge Films lang Länge Interessantes Filmende US-Kritiker konventionell beeindruckend Hal Hinson Washington Post lächerlich Ende Art spirituell-metaphysischer Verschmelzung mythische Absurdität höflich .Zitat H. Hinson final mind-meld US-Kritiker Schweizer Marc Walder Neuen Zürcher Zeitung Film inhaltlich überfrachtet Beispiel überflüssig Waingros Hintergrund Thema Serienkiller Kritiken deutschen Medien ungeteilt positiv euphorisch Film-Dienst Lexikon internationalen Films Heat fesselndsten Gangsterfilme letzten Jahre epd Film Heat meisterhaftes Genrekino grandiose Studie Verhältnis Jäger Gejagtem Regisseur wunderbare Balance kompromißlosem physischem Ausdruck subtiler Charakterzeichnung Jury Filmbewertungsstelle Wiesbaden prädikatisierte Heat wertvoll Geschichte ausgezeichneten Drehbuches Bruch Dramaturgie Spannung Musik wohltuend zurückhaltend FBW andere deutsche Kritiker Machart Films wohldurchdacht raffiniert sorgfältig Kritikerin Frankfurter Rundschau Zusammenhang Inszenierung Eindruck körperlich spürbarer Anstrengung Solidität Machart hochbudgetierten B-Pictures zeitgenössischen amerikanischen Kinos fern Figuren Heat korrupten Anti-Helden neueren Leistungen Schauspieler Nebenrollen überwiegenden Teil Kritiker US-Kritiker Pacinos Spiel Overacting Kritiker Besetzung passend eindrucksvoll Charakterisierung Figuren reichhaltig Handlung klischeefrei Schauplätze hervorragend Vergleich Showdown L.A Frank Schnelle epd Film Heat deutlich besseren Film Mann sicherer Hand Schwachpunkte eliminiert Filmende plausibler ruhigeren angemessen aufwändigen Inszenierung gleichen Szenen Heat Substanz Spätere undatierte Kritik Britische Medien voll Lobes Heat Londoner Magazin Heat besten Kriminalfilm Jahrzehnts Actionszenen besser Filmen John Woo Quentin Tarantino Charakterdarstellung Tiefe US-Filmemacher könnten.Geoff Andrew Heat 27. April Magazin Mann Ebenen Charakter Thema Action außerordentlicher filmischer Technik funkelndes Bild Ursachen Konsequenzen menschlichen Kosten Verbrechen fragmentierten modernen Welt Wechselspiel De Niro Pacino Gesprächs Restaurant Duett zweier Meistermusiker Heat Review 27. April Originalzitate Mann encompass theme human modern master deutschen Online-Magazin Filmstarts Film inhaltlich optisch großes Erlebnis schwermütige Ballade Leben Sterben L.A Meilenstein Genres Absolut Carsten Baumgardt Heat Filmstarts 27. April E-Zine pries Film Klassiker Kriminalfilms neunziger Katharina Stumm Heat critic.de abgerufen 27. April US-Magazin American Cinematographer Arbeit Kameraleuten Dante Spinottis Leistung Heat Spinotti anamorphotische Verfahren Meisterzeichner Bilder Blick erzählerische Wirkung ästhetische Schönheit eindrucksvollsten Leistungen Geist Film noir andere Filme Stilrichtung imitieren.Zitat J. Hemphill master Würdigungen Preise Nominierungen Chicago Film Critics Association Award Kategorien Bester Film Beste Nebendarstellerin Beste Kamera Dante Spinotti Beste Filmmusik Elliot Goldenthal Audio Heat Kategorie Beste Tonmischung Dallas–Fort Worth Film Critics Association Heat Kategorie Bester Film Preis Nominierung Saturn Award Kategorien Bester Action-/Abenteuerfilm Bester Nebendarsteller Natalie Portman Beste Jungschauspielerin YoungStar IMDb 27. April Heat Meisterwerk Klassiker Kultfilm Buch Reihe BFI Modern Classics British Film Institute Autor Nick James Heat Monaten Jahreswechsel 20-jährige Jubiläum Kinostarts Heat Magazine US-Magazine Esquire Rolling Stone britische Telegraph Film besten Heat Rezipienten bester Film Autorenfilmers Mann US-Online-Magazin Slate Heat Manns kompletteste Arbeit hervorhob.Daniel Engber Mann Slate Jan 27. April Zitat most Andere filmische Werke Mann Kritikern Heat unterlagen.Oliver Klatt Hacker-Film Ansammlung Action-Klischees Wired 5. Februar 27. April Jon Avnets Film Kurzer Prozess Pacino De Niro weiteres Mal gemeinsam Vergleich Heat Heat Bestenlisten deutsche Online-Portal Filmstarts Platz Liste besten Thriller.Die besten Thriller Filmstarts 4. Juli 27. April IMDb-Liste Filme Benutzern besten Heat Jahren Rating Skala bestmöglichen Wert Platz Stand 27. April Top IMDb 11. Februar deutsche Filmzeitschrift epd Film Film Nominierungen Meisterwerk Oscar-prämierungswürdig sei.Es In epd Film Nr. S. epochalen Gangsterfilm.epd Film Nr. S. britische Filmkritiker David Thomson Heat Buch Film besten gemachten Filme 1990er.David Thomson Film Little Brown Book Group Auflage London Originalzitat one Mattes Hero Michael Mann Journal of Popular Film and Television Nr. S. Verleihung Oscars verantwortliche Akademie Heat Bericht Jubiläumsaufführung epischen Kriminalfilm Film-Meilenstein Interpretation Analyse Form Stil Regisseur Mann Heat Drama ausdrücklich Genrefilm.García Mainar S. Kritiker Heat Genres Thriller Actionfilm Actionthriller Polizeifilm Gangsterfilm Kriminalfilm Heist-Movie ein.vgl z B. James S. Rezipienten ParabelJörg Taszmann Deutschlandradio Kultur 5. August 27. April Elemente Film speziell Los Angeles Webpräsenz Roger Ebert 17. Januar 27. April Lindstrom starke Verwurzelung Films Gangsterfilmgenre Linie wichtigsten Vertreter Sprung Tod Originaltitel White Heat hingebungsvollen Cop soziopathischen Kriminellen Geldraub Vertrauen Technologie Gewinnung entscheidender Informationen Detective Bannion Film Heißes Eisen Originaltitel Zielstrebigkeit Bestimmtheit wichtiger Vorläufer Hannas Filmkritiker Wissenschaftler Vergleich Inhalt Films hohe Konzentration Manns Stil Repräsentation lange visuell überwältigende akustisch raffinierte Szenen langsamer Rhythmus Intensität ‚was Mittelpunkt García Mainar anderer Werke Regisseurs.García Mainar S. whose rhythm less central Film Kommunizieren Publikum Stil Werk postmodernen Eigenschaften.García Mainar S. Verschiedene Rezipienten einig visuelle akustische Stil Films Ideen Einflüssen Kunst Kultur 1970er 1980er Mainar Zusammenhang starke Beeinflussung experimentelle Kunst späten 1970er frühen 1980er Jahre Beispiel McCauleys persönlichem Stil Gestaltung bewohnten Räume Sabine Horst Film stilistisch Gemisch Dialoge Schauplätze wesentlich realistischer andere Genre-Vertreter vorherigen Jahre Einstellungen Einsatz Farbe Musik Zufälliges Visueller Stil Meinung britischen Filmkritikers Nick James Stil 1980er Film großen faschistoiden Firmengebäude Posieren übertriebenen Anzügen Besessenheit Konsumgütern Designer-Marken .James S. obsession designer-label goods Inspirationsquellen Gestaltung Films Mann Gemälde Pacific kanadischen Malers Alex Colville Mann Vorbild Einstellung McCauley blauem Licht Hintergrund Pazifischen Ozeans Apartment Vordergrund Waffe Tisch sieht.Tim Groves Costas Thrasyvoulou Michael Mann and Edward Hopper Nr. 27. April Mainar Gemälde Kombination Surrealismus passend impressionistischen Realismus David Hockney Filmwissenschaftler Steven Rybin überzeugt Mann visuellen Gestaltung Films russischen Filmemacher Dsiga Wertow Mann Vorliebe Kamera übermenschliches Auge menschliche Auge Stande Heat ähnlich Kamera Reichtum visueller Realität Figuren vollumfänglich greifbar werde.Rybin S. f. Charakteristisch Heat horizontale Kameraschwenks Rybins Interpretation hohe Dichte Informationen Flächen Bildes Umgebungen Figuren sähen.Rybin S. f. Rybin Kinematographie etlicher Szenen Hilfe computergenerierter Spezialeffekte digitalen Compositings traumähnlich visuell gegensätzlich Stadt Ozean Schwarz Blau Figuren Hintergrund Meers städtischen Lichtern Silhouetten.Rybin S. Beispielhaft Szene McCauley Eady Auto sitzend Nate telefonierend Hintergrund nächtlichen L.A weiteres Beispiel Szene Hintergrund Pazifiks Rybin Szene Anspielung Michelangelo Antonioni typische Inszenierung entfremdeter Pärchen Filmen Liebe .Rybin S. Dialog Protagonisten Schnellrestaurant Form Schuss-Gegenschuss inszeniert.Rybin S. Nick James Effekt Schauspieler Gespräch Weise wechselnd brillant zweckdienlich Figur Spiegel schaut.James S. Filmkritiker Richard Combs Überzeugung Mann Stanley Kubrick Beginn Laufbahn Heist-Movies Gangsterfilmen Mann Heat Geschichten Figuren Kubrick Genres typische Deutsch Schundgefühl perfekte Kunstwerke privaten Regeln durchgeführte Megaproduktionen Rechnung Kubrick Ambitionen Kraft Odyssee Richard Combs Rybin S. into private rules ambitions power Nick James Stil Los Angeles Heat abweichend traditionell klaustrophobischen Blick Kriminalfilms James S. movie Stilrichtung Film noir typische Nachtstadt fiebrigen Geldraffern starkem Geschlechtstrieb anrüchigen Räumen S. fevered rooms US-Kulturtheoretiker Norman M. Klein Bezug Inszenierung Stadt L.A ähnliche Meinung James Heat Hommage anspruchsvollere Los Angeles M. Klein James S. Los Angeles Ausuferung tödliche Dunstglocke Kleeblattes L.A Mann angetan Look L.A Spitze großen Gebäudes Mitternacht Smog-freien Saison M. Klein James S. sprawl haze cloverleaf ignored Mann struck look season Filmen Schauplätzen Film Wunsch Gangstergeschichte Geschichte Stadt L.A Beispiel Szene Beginn Filmes Zug McCauley Bahnhof abstrakte Sicht Beleuchtung ultramoderne Architektur Fehlen Dialogen Präsenz intensiver Ambient-Musik Kameramann Spinotti James Fähigkeiten tiefgeätzte Schatten sonnendurchfluteten Tageslichtszenen James S. most Farben sorgfältig Grautönen relativ lichtfreundliches Neo-Noir-Gefühl James S. sodass Banküberfalls Gegner blutarm wirkten.James S. Musik Inhalt Soundtrack-Veröffentlichung Nr. Titel Komposition Aufführung Komponist Kronos QuartetInstrumentalist Brian Eno Condensers Kronos Quartet Last Nite Ultramarine Armenia Einstürzende Neubauten Of Helplessness Lament Mystery Man Division Moby Entrada Shootout Force Marker Coffee Shop Fate Scrapes La Bas Gloradin Run Kronos Quartet Of Separation Waters Großteil Filmmusik reine Umgebungsmusik Perkussionsunterstützung Kronos Quartet stammende Eröffnungssequenz rhythmischen Schlägen Rybin Thema davonlaufenden Zeit bekräftigend deutete.Rybin S. Überfalls innerstädtische Bank Stück Force Marker Brian Eno elektronischen rhythmischen Schlägen Anspannung Überfall unterstreicht.James S. Rezipienten Musik minimalistisch García Mainar Essay Auffassung Kompositionen hypnotisierend wirkender Betonung Schauplätze kräftigen Klängen Begleitung Action Spannung Bestes Beispiel Mischung Moby intonierte ursprünglich Post-Punk-Band Joy Division stammende Stück McCauley Highway Hanna Journalistin Anke Sterneborg Musik ungewohnten Klangkombinationen Atmosphäre Films treibenden melancholischer Verlorenheit Nick James Musik gut filmische Gefüge konstante Präsenz unendliches orchestriertes Anwachsen Ausklingen halbindustrieller Geräusche Minimalismus Film Art High-Tech-Glanz Manns Bereitschaft Musik erzählenden Event-Sound wechselseitig kommentierten frisches Verständnis Bedeutung Film-Geräuschkulissen.James S. Film ästhetisch Kultur 1980er Jahre James Manns ursprünglicher verwirklichter Absicht Handlung Musik US-Komponisten Glenn Branca Soundtrack Chris Jenkins Tongestaltung Goldenthals experimentellen Klängen Mobys Elektromusik wechselnde Konzentration Films reale Ereignisse Räume Repräsentation illustriert.García Mainar S. Inhalt Vergleich Showdown L.A Manns Fernsehfilm Showdown L.A Originaltitel L.A Takedown Drehbuch Heat Hauptfigur Gangsterbande Neil McCauley Patrick McLaren.Entsprechend Buchautor Nick James Hauptfigur Gangsterbande Patrick Salinko Nachname Salinko anderen Quelle offensichtlich falsch anderen wichtigsten Figuren Namen Kinofilm Film melodramatischen Handlungsteile Hauptfiguren Hause völlig Handlung Fernsehfilms Stunden lang schneller Heat Kinofilm Showdown L.A Handlungsstrang Figur Roger van Zant Einbruch Lager Edelmetalle Gangsterbande Polizei aufmerksam Cheritto Auto Abhörgeräte McLaren tödlich Waingro Tür Apartments kurz Polizei McLaren Ende Fernsehfilms Handschlag McLaren Hanna Waingro Fenster Tod.James S Melancholie Entmenschlichung dienst Franz Everschor Film entmenschlichte Welt Entsprechend Philosophie Figuren besten wirklich Erfolgreichen Metier Anspruch Perfektion Geschäfte Leben höchster Präzision Akribie Jenseits Maßstäbe Menschlichkeit Moral Inszenierung Handlung zunehmend Synonym Leben Ende 20. Jahrhunderts Zusammenhang Blick McCauleys möblierter Wohnung unendlichen Ozean Gefühl Zurückgeworfenseins eigene Isolation Todd McCarthy Variety Film aufmerksame melancholische Interpretation modernen Lebens Bild Gesellschaft Ganzen fragmentierten Lebensläufen gebrochenen Familien Frauen Folge gelassen Schicksalsverbundenheit australische Medienwissenschaftler Mattes Parallelen Hanna McCauley Heat Arbeit Nachteil Privatlebens brutale Pragmatiker gewalttätig nötig Gesellschaft isoliert grundsätzlich Häuslichen Ersatzväter McCauley väterlicher Freund Chris Shiherlis Hanna Stiefvater Lauren Anderen Erzfeind Film Kontrahenten Empathie Struktur Guter Held böser Schurke völlig.Ari Mattes Hero Michael Mann Journal of Popular Film and Television Nr. englisch Mattes Hanna McCauley signifikanten moralischen Kontextes Sinn ultimativer Gerechtigkeit Politik besten gegenseitig Treffen Restaurant Gesetz Beziehung Gerechtigkeit Wertesystem ausgewiesener moralisch bedeutungsloser Arbeitsrollen Gesetzesvollstrecker -brecher Ähnlichkeiten Leben Hanna McCauley Film Beispiel McCauley Gangmitgliedern Familien Restaurant Hanna Arbeitskollegen Familien Restaurant Fällen andere Erfordernisse Sozialisierungen Schau sodass Hanna McCauley Dinnerpartys Arbeit Privatleben Hinson Washington Post Film ausgehende Botschaft Männer zerstörerisch gewalttätig Domestifizierung häusliche Zähmung wirklichen Partner Frauen männlichen Pendants immanenten Gewalttätigkeit Männer Film Wild Gesetz Chicago Tribune Michael Wilmington Heat Western The Wild Buch Filmen Verbrecher verbundene Ganoven Polizisten antagonistisch Polizist höllischer Job Essay Zeitschrift Jump Cut J. Lindstrom dominierende Rolle Arbeit Protagonisten Verhältnis Privatleben Thema Heat Figuren Beispiel Aspekte Überarbeitung Arbeit Tag Nacht lange Arbeitszeiten Film Thema Überarbeitung persönlichen Kosten Zeitgeist Entstehungszeit zunehmende Dominanz Arbeit andere Lebensteile 1990er Jahren verlängernde Arbeitszeiten potentiellen Zuschauern Hanna McCauley Vertretern ganzer Bevölkerungsteile machen.J A. Lindstrom Heat Genre Review Nr. 17. April Film direkt Lindstrom Vorrangstellung Arbeit Leben Kriminellen Gespräch McCauley Hanna Restaurant Ausdruck besten andere Tätigkeiten Heat übrig Hingabe persönliches Leben Hanna McCauley Breedan Großteil Hauptfiguren jeweiligen Partner Ausnahme Hannas Ende düstere Botschaft Heat Bevorzugung Arbeit Privatleben beruflichen Erfolg McCauleys Grundsatz Leben Sekunden Boden Füßen heiß García Mainar wichtiges Beispiel Momente Film grundsätzliches Thema Stilrichtung Film noir deutlich implizite Gefahr Herstellen Verbindungen anderen Menschen Lindstrom häuslichen Szenen Heats ständig Arbeit Zeit Energie persönlichen Beziehungen Beziehungen Hanna Gang wertvoll Heat Rolle häuslichen Szene Genres Gegensatz Detective Bannion Heißes Eisen Hannas Besessenheit Arbeit familiären Umständen deutlich Hanna Justine mehrfach Wahl Familie Arbeit Nick James Kriminellen Film geschäftsähnlichen Ordentlichkeit Yuppie-Schurken sauberes Vorgehen bewaffnetem Raub Idee 1990er Jahre minimalistischem Muskelkraft Actionfilmhelden Zeit typisch war.James S. yuppie villains whose approach match idea Nervenkitzel persönliche Erfüllung Mattes Heat Gegensatz anderen Hollywood-Actionfilmen soziale moralische Ordnung Gewalttaten Actionhelden Gegenbewegung US-Actionerzählungen Muster Regeneration Erholung Muster Filme beinhalteten Action soziale Ordnung Held absoluten Bedeutungslosigkeit Sieges Hanna Erfüllung Nervenkitzel Jagd Kriminelle McCauley Auflösung Ergebnis Action Hanna folge Impuls Ordnung Privatleben ewiger Unordnung Erfüllung Fangen Beute kannibalistische selbstzerstörerische Erfahrung Betrug Täuschung Mark E. Wildermuth Autor Buches Michael Mann Heat Welt Betruges Kultur Täuschung Muster Beziehung Films Heat voll verschiedenen Arten Betrug ehrlichen Dialog Neil McCauley Eady wahre Identität wahren Beruf Eady einsam später deutlich Leben verzweifelt geschützten Raum Absicht gemeinsam Neuseeland Justine Hanna Mann Ralph Charlene Shiherlis Mann Affäre Alan Marciano Polizei Mann Verhaftung Situation einzige Film Betrug Betrügenden Ende Films McCauley Flughafenbeleuchtung Schatten Nachteil Moment McCauley sterbend Grundsatz Gefängnis einziger kompromissloser Wahrheit.Mark E. Wildermuth Moonlight Michael Mann Information McFarland Jefferson ISBN S englisch Einflüsse Adaptionen Mediale Einflüsse Adaptionen Einfluss Computerspielserie Grand Theft Auto GTA enthaltene Mission Three Leaf Clover Banküberfall Heat Waffen Anzüge Geldsäcke Michael Roffman Films See Theft Auto Games Time 24. September 27. April englisch Mission Blitz GTA äquivalent Überfall Geldtransporter Beginn Films McCauleys Gang Transporter anderen Fahrzeug Theft Auto V. In GameSpot 8. Oktober 27. April englisch US-Unternehmen Gearbox Software Heat Computerspiel Abschluss entsprechenden Lizenzierungsvertrags Rechteinhaber Regency Enterprises Gespräche Michael Mann Entwicklung Spiels Prequel Fortsetzung beaufsichtigt Hauptdarsteller Films Figuren Stimme Grund ausgebliebene Spielrealisierung später Zeitmangel GameSpot 3. August 27. April Brian Eno stammende Musikstück Force Marker Banküberfalls Soundtracks anderer Filme Musik Banküberfalls Batman-Film The Dark Knight Integration Musik Mitte 1990er Jahre weitgehend unbekannt Soundtrack Heat Popularitätsschub Künstler.Bernd Lechler altertümlich verrauschtem Beat Deutschlandfunk 20. April 27. April erschienene EP Los Angeles Grindcore-Band Graf Orlock Liedtexte Heat.Natalie Zina Walschots Graf Los Angeles Exclaim 10. April 27. April englisch Verlagsgruppe HarperCollins Veröffentlichung Prequels Heat Romanform Co-Autor Michael Mann Coleman Schaub Michael Mann next Los Angeles Times 8. Juli 27. April Mitte bekannt Fortsetzung Titel Heat August gleichen Jahres Buchform Autoren Michael Mann Meg Gardiner August erschienene Buch Manns Debüt Autor basierend Material Film Einfluss Rekrutenausbildung Schießerei McCauleys Bande Banküberfall Polizei bekanntesten bestinszenierten Filmgeschichte später Rekruten United States Navy Lehrbeispiel Situation Beschuss Michael Mann Still Esquire 20. Februar 27. April Inspirationsquelle Verbrecher Veröffentlichung Vorbild Reihe tatsächlichen Verbrechen North-Hollywood-Schießerei Bankräubern Polizei Los Angeles ähnlich Schießerei Banküberfall Heat Medien Überfall Täter Film gut Buchautoren Alvarez Bachman Heat Tätern Inspirationsquelle gedient.Alex Alvarez Ronet Bachman Violence Problem SAGE Publications Los Angeles ISBN S. Maskierte Räuber Überfall Geldtransporter kolumbianischen Cali gleichen Weise Überfall Filmbeginn durchführt.Jeremy McDermott BBC News 5. August 27. April südafrikanische Wochenzeitung Financial Mail anlässlich Serie Überfällen Geldtransporter Provinz Gauteng Heat Veröffentlichung Kriminellenkreisen legendär Aussage Täters Gerichtsprozess Ende 1990er Jahre entsprechend Vorbereitungsmaßnahmen Bande Heat anzuschauen.Justice Malala Financial Mail 9. Dezember 5. Juni Weiteren französisch-algerische Straftäter Rédoine Faïd meistgesuchte Kriminelle Frankreichs Vorbild Überfälle Geldtransporter.Scott Barber most notorious prison National Post 15. April 27. April Literatur Jonah Corne Emotion Steven Sanders Aeon J. Skoble R. Barton Palmer Hrsg Michael Mann University Press of Kentucky Kentucky ISBN S englisch Luis M. and Film Noir Michael Mann Hrsg Barcelona Literature Studies Nr. englisch Nick James Heat British Film Institute London englisch Buchrezension Anna Dzenis Heat Nr. J. Lindstrom Heat genre Nr. Juli S englisch Mattes Hero Michael Mann Journal of Popular Film and Television Nr. englisch Steven Rybin Michael Mann Lexington Books Lanham englisch Dissertation Durchgesehene Neuauflage Michael Mann Scarecrow Press Plymouth Mark E. Wildermuth Moonlight Michael Mann Information McFarland Jefferson ISBN S englisch Jennifer Wood Michael Mann Rolling Stone Dez Interview Regisseur englisch Weblinks Drehbuchentwurf 3. März The Daily Script Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Gangsterfilm Kategorie Actionfilm Kategorie Neo-Noir Kategorie Filmdrama Kategorie Thriller Kategorie Heist-Movie