Muhtasib Muhtasib islamischen Recht Person Hisba religiösen Pflicht Gebieten Rechten Verbieten Verwerflichen islamischen Staaten Mittelalters Frühen Neuzeit Aufgabe Form öffentlichen Amtes Ihtisāb Marokko Pakistan indonesischen Provinz Aceh Amt unterschiedlicher Ausprägung ersten Muhtasibs 8. Jahrhundert Irak 13. Jahrhundert Amt Ägypten Iran Syrien Anatolien al-Andalus Indien Muhtasibs Herrscher Wesir Qādī größere Anzahl Hilfsbeamten Aufgaben Muhtasib geltenden Regeln Hisba-Traktaten staatsrechtlichen Abhandlungen Verwaltungshandbüchern Muhtasib Befolgung religiösen Vorschriften Islams Verstöße Schuldige Aufsichtsfunktion öffentlichen Straßen Märkte Bäder Moscheen Friedhöfe Märkten Gewerbeaufsicht Aufdeckung Betrügereien Kontrolle Maße Gewichte Überwachung Preise zuständig frühen Neuzeit Charakter Muhtasib-Amtes Hinsicht Mamluken Osmanischen Reich Iran Marokko üblich Muhtasib Preise Lebensmitteln Amt ursprünglich Steuerpacht Amtsanwärter Einsetzung bestimmte Summen Staat Gegenzug Händlern Handwerkern Gebühren Schutzgelder Muhtasib Staaten Aufgabe Wächter Einhaltung religiösen Vorschriften Bewusstsein religiöse Dimension Amtes Laufe neueren Geschichte Versuche Muhtasib Rolle Moralwächter Timuriden Mogulreich Aurangzeb Kalifat Sokoto Emirat Buchara indonesischen Provinz Aceh pakistanischen Nordwestlichen Grenzprovinz Muhtasib wichtigsten Institutionen sozialen Gefüge mittelalterlicher frühneuzeitlicher islamischer Städte.Vgl Yaron Klein Private Literature S. Susanna Narotzky Eduardo Manzano große Bedeutung Muhtasib islamischen Geschichte Aufseher Märkte Indiz Wirtschaft islamischen Welt Konzept moralischen Ökonomie war.Vgl Susanna Narotzky Eduardo Manzano Ḥisba Muḥtasib Power Enquiry into Institutions John Hudson Ana Rodriguez Hrsg power institutions Christendom Islam Brill Leiden S S. Muhtasib-Amt Mittelalter einzelnen christlichen Staaten Spaniens Vorderen Orients moderne Amt Ombudsmans rechtsgeschichtlich Muhtasib Wortherkunft Übersetzung arabische Wort muḥtasib gleichen Wurzelkonsonanten Wort aktives Partizip arabischen Verb iḥtasaba anderen Bedeutungen Rechnung Betracht Verb religiöse Bedeutung fromme Tat Gott Rechnung Lohn Jenseits Hans Wehr Arabisches Wörterbuch Schriftsprache Gegenwart Aufl Harrassowitz Wiesbaden Wurzel allgemeiner Ansicht Begriff unmittelbar Bedeutung Verbs Beispiel zaiditischen Text 10. Jahrhunderts Muhtasib Muhtasib Angelegenheiten gute Tat Gott Wohlgefallen Serjeant Ḥisbah S. Maurice Gaudefroy-Demombynes Muhtasib-Begriff ursprünglich Person Einsatz islamischen Ordnung jenseitige Entlohnung Arabisch wird.Vgl Maurice Gaudefroy- Demombynes Un magistrat musulman Le mohtasib S. Michael Cook arabische Begriff unterschiedliche fromme Handlungen Laufe Zeit Terminus Gebieten Rechten Verbieten Unrechten Entsprechend Bedeutung Wortes muḥtasib.Vgl Cook S. westlichen Sprachen exaktes Äquivalent arabischen Begriff muḥtasib Übersetzung schwierig Englischen Amt Muhtasib häufig Begriffen market Marktaufseher allgemeiner Sittlichkeitsbeauftragter Übersetzungen Gesamtheit Muhtasib wahrgenommenen Aufgaben S. Orman A S. M. Shahabuddin Wort Übersetzungen westliche Sprachen unübersetzt lassen.Vgl S. M. Shahabuddin Market muḥtasib Al-Shajarah Deutschen Übersetzung unterschiedliche Begriffe Beispiel Marktmeister Oskar Rescher Übersetzung Muʿīd an-niʿam wa-mubīd an-niqam S. Marktaufseher Kilian Bälz Popularklage Verteidigung Rechte Gottes Hisba heutigen Ägypten Verfassung Recht Übersee S. Sittenvogt Horst Staatsverwaltung Großselǧūqen Ḫōrazmšāhs S. Sittenwächter Christian Müller Gerichtspraxis Stadtstaat Córdoba S. deutschen Übersetzung arabischen Romans Gamāl Muhtasib Protagonisten Begriff Inhaber Amtes Aufsicht Öffentliche Ordnung Hartmut Fähndrich Übersetzung Wahl Ausdrucks Aufgaben Muhtasib zuständig deutschsprachigen Raum großen Teil Amt öffentliche Ordnung anderen Umständlichkeit Titels außerordentliche Bedeutung historischen Amtes soll.Vgl Hartmut Fähndrich Muhtasib Manuel C. Feria García eds y traducción Mancha Cuenca S S 234f Allgemeine Hisba-Pflicht Muhtasib-Amt Muhtasib Privatperson islamischen Recht grundsätzlich Hisba Muhtasib Muhtasib Mensch Voraussetzungen zurechnungsfähig mukallaf Wahnsinniger Kind Muslim Glauben Ungläubigen Hilfe Religion Hisba handlungsfähig handlungsunfähig Hisba Herzen Unbescholtenheit ʿadāla Voraussetzung Muhtasib Sünder Auffassung Recht Anderenfalls Hisba unmöglich Propheten Sündlosigkeit Sündlosigkeit umstritten Frauen Sklaven Muhtasib betätigen.Vgl S 788f Al-Ghazālī notwendig Muhtasib Seiten Imams Herrschers Auffassung Muslim Muhtasib Pflicht Gebieten Rechten Verbieten Unrechten Autorisierung Herrscher besitzt.Vgl S. persönliche Eigenschaften Muhtasib Wissen ʿilm Frömmigkeit guten Charakter Al-Ġazālī S. Auffassung Muslim Hisba Muhtasib indischen Autor 13. Jahrhundert iḥtisāb S. M. Izzi S 48f Auffassung Muhtasib Verstöße gleichen Art eigenen Rechte Beispiel Anbau Durchgang Straße Anbauten Verkehr Straße Störenfried mutaʿannit al-iḥtisāb S 249f M. Izzi S 94f islamischen Teil iberischen Halbinsel Begriff muḥtasib 11. Jahrhundert derartige Privatpersonen spontan uneigennützig Hisba Beispiel Gelehrte Muhtasib Córdoba Mann Weingenusses Obrigkeit denunzierte.Vgl Kitāb bi-Qurṭuba Ed Julián Ribera E. Maestre Madrid S. Digitalisat Span S. Derartige Muhtasibs Dienstverhältnis Obrigkeit 11. Jahrhundert wichtige Rolle Gerichtspraxis Stadtstaates Córdoba Kläger Anwalt guten Sitten Marktvogt Qādī auf.Vgl Christian Müller Gerichtspraxis Stadtstaat Córdoba S. 1060er Jahren Beispiel Muhtasib Córdoba schlechte Arbeit Schuhmacher aufmerksam Gewalt Verhalten Schuhmacher Marktvogt Beschwerde abgewiesen.Vgl Christian Müller Gerichtspraxis Stadtstaat Córdoba S 249f Christine Mazzoli-Guintard L muhtasib d dans du XIe au Moyen Âge Angers juin Publ Sorbonne Paris S Muhtasib Beamter Hisba Gebieten Rechten Verbieten Unrechten Pflicht grundsätzlich Muslim muslimischen Autoren Begriff muḥtasib Personen Aufgabe Amts entscheidender Bedeutung Engführung Begriffs Unterschied Definition Muhtasib Ahmed Abdelsalam Iranian Studies S. Kapitel Hisba staatstheoretischen Abhandlung Punkte Muhtasib Hisba Freiwilliger Hisba Muhtasib Amt individuelle Pflicht anderen Menschen Kollektivpflicht Wahrnehmung Pflicht Muhtasib Rechten Verfügungsgewalt supererogatorischen Handlungen Amt Dingen Gegensatz anderen Personen Eingabe Muhtasib Untersuchungen offensichtliche Verfehlungen Nachforschungen offensichtlich unterlassene religiöse Pflichten Verrichtung Andere Personen Pflicht Nachforschung Muhtasib Gegensatz anderen Personen Helfer Erfüllung Pflicht Gegensatz anderen Personen offensichtlichen Vergehen Delinquenten Verhängung Hadd-Strafen Hisba-Aktivität Staatskasse Gegensatz Hisba freiwillig Dingen Brauch Beispiel Marktregeln Idschtihād Findung Normen eigenständige Urteilsbemühung Hisba freiwillig übt.Vgl S 315f folgenden Abschnitten Muhtasib zweiten Bedeutung staatlicher Seite eingesetzter Beamter Frühe Geschichte erste Muhtasib Muhtasib-Amt unklar früheste Person arabischen Quellen ausdrücklich Muhtasib Mann Zeit Mohammeds Beisasse Banū Umaiya Mekka lebte.Vgl Werner Caskel Ǧamharat genealogische Werk Bde Brill Leiden Bd. II arabische Quellen Quraisch Hakīm Vorsteher unbesonnenen jungen Männer zurechtgewiesen.Vgl Ahmad Gabin Ḥisba Craft Islam Harrassowitz Wiesbaden S. arabische Autoren Zusammenhang erzieherischen Aufgabe Begriff muḥtasib Hakīm Dschāhilīya Muhtasib Verwerfliche verbot.Vgl Ibn Kalbī Ǧamharat Ed Maḥmūd F. al-ʿAẓīm Dār al-Yaqaẓa al-ʿArabīya Damaskus d Bd. II S. Digitalisat Al-Balādhurī Hakīm Dschāhilīya Muhtasib Rechte gebot Verwerfliche Sünder yuʾaddib Ansāb al-ašrāf Ed Suhail Zakkār Riyāḍ Ziriklī Dār al-Fikr Beirut Bd. S. Digitalisat Aussagen Forschung unterschiedliche Schlüsse Pedro Chalmeta Vgl Pedro Chalmeta del y moderna del mercado Instituto Hispano-Arabe de Cultura Madrid S 350f Meir Jacob KisterVgl M.J Kister Reports Islam Journal Economic Orient S 82f Ahmad GhabinVgl Ahmad Ghabin Ḥisba Craft Islam S Muhtasib-Amt tatsächlich vorislamischen mekkanischen Gesellschaft Iḥsān Ṣidqī al-ʿAmad Vgl ḥaula wuǧūd Michael CookVgl Cook S 564f R. P. BuckleyVgl R. P. Buckley The Muhtasib S 59f Verwendung Bezeichnung Muhtasib Hakīm Anachronismus Bezeichnung abbasidischer Zeit Anfänge Muhtasib-Amtes Irak Existenz Muhtasib-Amtes vorislamischen mekkanischen Gesellschaft Amt historischen Berichten Zeit ersten Kalifen frühen Umaiyaden einzige andere Beleg Existenz Amtes Zeit Abbasiden biographischen Eintrag ʿUmar Ibn Hubaira Ernennung Statthalter Irak Yazid II Iyās Qādī-Amt Basra Iyās Ibn Hubaira Hisba Stadt Wāsit übernehmen.Vgl Balāḏurī Ǧumal min Ansāb al-ašrāf Ed Suhail Zakkār Riyāḍ Ziriklī Dār Fikr Beirut Bd. XI S. Digitalisat anderen Stelle Mann Iyās Sekretär Tintenfass Papyrusrolle Marktaufsicht Wāsit Hisba Ansāb al-ašrāf Band B. Ed Khalil Athamina Hebrew University of Jerusalem Jerusalem S. Ausdrucksweise Quelle Marktaufsicht Hisba getrennte Ämter wurden.Vgl Ahmad Ghabin Ḥisba Craft Islam S. Abbasidenzeit Quellen Muhtasib-Amt reichlicher Kalifen al-Mansūr Qādī al-Madāʾin tätig Zeitlang Hisba Maße Gewichte Kufa wurde.Vgl Muhammad Ed E. Sachau Bde Leiden Bd. VII/2 S. Digitalisat früheste Person Quellen ausdrücklich Muhtasib gewisser abbasidische Kalif al-Mansūr Jahre Chr. Hisba Bagdad Position Anhängern Hasaniden Muhammad Kalif ließ.Vgl Ed M. J. de Goeje Leiden Bd. S. Digitalisat 10. Jahrhundert Muhtasibs Bagdad Wesiren Amt eingesetzt.Vgl R. P. Buckley The Muhtasib S 68f Muhammad frühen 10. Jahrhundert Bagdad Muhtasib Dienste monatlich Dinar.Vgl William Floor Amt Muhtasib Iran S. bekanntesten Männer Amt frühen Abbasidenzeit Irak Ahmad Schüler Philosophen Amt Kalifen al-Muʿtadid Ungnade Gefängnis.Vgl F. Rosenthal Al-Sara Abu l b. al-Ṭayyib Islam Bd. IX S. As-Sarachsī erste Gelehrte bekannt eigenständige Bücher Hisba hat.Vgl Ed Nizār Ridā Dār Maktabat al-ḥayāt Beirut ca S. Texte Musik Unterhaltung Gesang Buyiden-Zeit Muhtasib-Amt Bagdad Zeitlang schiitischen Dichter Ibn al-Haddschādsch freizügige obszöne Dichtung Sarachsī Ibn al-Haddschādsch Beleg Besetzung Amtes Buyidenzeit hohe moralische Maßstäbe geknüpft war.Vgl R. P. Buckley The Muhtasib S 74f irakischen Lehren Muhtasib-Amt staatstheoretischen Werk al-Aḥkām sulṭānīya schafiitische Gelehrte Auftrag abbasidischen Kalifen Einführung Amtes anderen Gebieten Ägypten Tulunidenzeit Amtsträger Hisba Ägypten nachweisen.Vgl Zaid Al-Ḥisba li-l-kitāb Kairo S. Online-Version arabischen Quellen Zeit Ichschididen Muhtasib ägyptische Autor Abū l-Fadl Dschaʿfar Wesir Abū l-Misk Kāfūr Amtsführung Muhtasib Auswechslung verlangte.Vgl Ed M. I. Saʿd Ḥ. ad-Dīb Kairo S 53f Digitalisat hohe Position Muhtasib Fatimiden Ägypten kurz Person Amt betrauten.Vgl Shoshan S. zeitgenössischer Autor arabische Geograph Muhtasib Fustāt mächtig Emir war.Vgl Kitāb Aḥsan at-taqāsīm Ed M. J. De Goeje Aufl Brill Leiden S. Digitalisat Amtsausübung abwechselnd Tag Freitagsmoschee Kairo Tag Freitagsmoschee Fustāt Anzahl Stellvertretern Städten übrigen Provinzen Runden Lebensmittelhändlern drehten.Vgl bi-aḫbār Ed Ǧamāl ad-Dīn aš-Šaiyāl Wizārat al-Auqāf Kairo Bd. S. Digitalisat Einsetzung Muhtasibs Amt Ernennungsschreiben Freitagsmoscheen Fustāt Kairo öffentlich verlesen.Vgl Bd. S. Digitalisat Muhtasibs Gelegenheit Ehrengewand Turban feierlichen Prozession Stadt geführt.Vgl R. P. Buckley The Muhtasib S 70f Muhtasib Fatimiden Getreideversorgung zuständig.Vgl Boaz Shoshan S. Antritt Amtes Brot Getreide nächsten Ernte Verfügung standen.Shoshan S. Chroniken bekannt Muhtasib Zeiten Hungersnot Preise Grundnahrungsmitteln festsetzte.Vgl Shoshan S. Muhtasib Eichhaus Dār Waagen Hohlmaße Verkäufer regelmäßig mussten.Vgl wa-l-iʿtibār Ed Aiman Fu'ād Saiyid Heritage Foundation London Bd. II S. Muhtasib Aufsicht Geldwechsler ṣaiyārifa semi-offiziellen Status Fehlverhalten entlassen.Shoshan S. Bestrafung Muhtasib Delinquenten unehrenhaft Stadt führen.Vgl R. P. Buckley The Muhtasib S 108f Muhtasib Fatimiden Reihen angesehenen Notabeln Gelegentlich Außenseiter Hisba Jahre Chr. Christ Jahre Chr. Gemüsehändler Ibn Abī Nadschda verschiedener Verfehlungen kurze Zeit später abgesetzt.Vgl bi-aḫbār Ed Šaiyāl Wizārat al-Auqāf Kairo Bd. I S. Bd. II S. Digitalisat Dienste Muhtasib monatliches Gehalt Dinar Hisba Rechtsprechung Münzaufsicht Fatimiden häufig Hand Muhtasibs gleichzeitig Wālī tätig Später Ägypten Hisba-Traktate wichtigsten Traktate Muhtasib frühesten Handschriften Werks Titel Nihāyat al-ḥisba Mitte 15. Jahrhunderts erheblich Zeit abgefasst worden.Vgl Kristen Stilt S 60f 14. Jahrhundert Traktat Herrscher Muhtasib ausreichenden Lebensunterhalt Fürsprache einzulegen.Vgl Nihāyat S. Iran iranischen Gebieten Buyiden-Zeit Muhtasibs Texten buyidischen Wesir as-Sāhib Ibn ʿAbbād Ernennungsurkunde Muhtasib Stadt Raiy.Vgl aṣ-Ṣāhib Ibn ʿAbbād Rasāʾil Ed Kairo ca S Muhtasib-Amt ausführlich buyidischen Fürstenspiegel Siyāsat al-mulūk J. Sadan Mitte 10. Jahrhunderts ist.Joseph Sadan Anekdote staatstheoretischen Werk Siyāsatnāma Ghaznawiden-Herrscher Mahmud Ghazni Muhtasib hatte.Vgl Siyāsat-nāma S 41f Deutsche Schabinger S Nizām al-Mulk Zeit Seldschukenherrscher Alp Arslan Malik Schāh Großwesir Siyāsatnāma Herrscher Stadt Muhtasib Herrscher Beamten Macht Grundregel Herrschaft Vernunft Armen Not Kaufleute Belieben faḍla-ḫōr beherrschende Stellung Gaunerei Einhaltung Scharia Glanz richtigen Muhtasib Dinge gerechtem Ausgleich bar inṣāf Grundlagen Islams gesichert.Vgl Siyāsat-nāma S. Deutsche Schabinger S. weit Nizām al-Mulks Empfehlung bekannt Ernennungsurkunde später seldschukische Herrscher Sandschar gewissen Muhtasib Provinz Mazandaran ernannte.Vgl Horst Staatsverwaltung Großselǧūqen Ḫōrazmšāhs S. Ernennungsurkunde Muhtasib Anspruch Unterstützung Schihna Art Sicherheitsbeamten hatte.Vgl Horst Staatsverwaltung Großselǧūqen Ḫōrazmšāhs S. anonyme Ernennungsurkunde Muhtasib Verwaltungshandbuch Raschīd Choresm-Schahs Herrschaftsgebiet Muhtasibs einsetzten.Vgl Richard Wittmann The Muḥtasib Seljuq Times S. 13. Jahrhundert moralische Verderbtheit Muhtasibs Gemeinplatz persischen Dichtung Gedichten Bigotterie Muhtasibs Wein bestraften.Vgl Christian Lange Changes Office Ḥisba under Christian Lange Songül Mecit Edinburgh University Press Edinburgh S S. Muhtasib-Amt Iran Buyiden Hisba-Handbuch zaiditischen Imam al-Utrūsch frühen 10. Jahrhundert kaspischen Regionen Irans Kitāb al-Iḥtisāb Feststellung Konsens Ahl al-bait notwendig großen Städte Muslime al-muslimīn Muhtasib ausführliche Anweisungen Muhtasib Syrien Anatolien Syrien Muhtasib-Amt frühen 11. Jahrhundert nachweisbar früheste bekannte Muhtasib al-Andalus stammende malikitische Gelehrte Amt strenge Amtsführung Krapfenverkäufer Beleidigung Prophetengefährten hart Tage später Verletzungen starb.Vgl Bd. VII Ed ʿUmar Beirut S Digitalisat Tughtigin Atabeg Damaskus Buriden-Dynastie Muhtasib ein.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Zeit Ayyubiden andere syrische Städte Muhtasibs ausgestattet.Vgl Ahmad Ghabin Ḥisba Craft Islam S. Beispiel Ernennungsschreiben Muhtasib Aleppo Saladin Stadt Jahre arabischer Reimprosa Sekretär ʿImād autobiographischem Geschichtswerk syrische Blitz Charles Pellat ediert.Vgl Charles Pellat Kitāb Digitalisat Bedeutungszunahme Muhtasib-Amtes Syrien sunnitische Gelehrte ʿAbd ar-Rahmān Nasr Zeit erste syrische Hisba-Handbuch Werk Titel Nihāyat höchste Grad Studium Hisba populärste Hisba-Handbuch geworden.Vgl R. P. Buckley Book Market Inspector S 12f Muhtasib Diener Gehilfen Menge Furcht Respekt Kundschafter Nachrichten Leuten zutragen.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Grundlage Werk später ägyptische Gelehrte Ibn al-Uchūwa langjähriger Muhtasib neuen umfassenden Hisba-Traktat Titel Maʿālim Zeichen Gottesnähe Regeln Hisba populär Weitere Werke Syrien Muhtasib-Amt Hisba-Traktat Buch Muʿīd an-niʿam wa-mubīd an-niqam syrischen Gelehrten Tādsch Pflichten verschiedenen islamischen Bevölkerungsklassen Herrschaft rum-seldschukischen Sultans Kılıç Arslan II anatolischen Städte Konya Malatya Muhtasibs ausgestattet.Vgl Osman Turan Türk Tarih Kurumu Basımevi Ankara S. Bericht Zeit anatolische Stadt Sivas Muhtasib Moschee Stadt Weinfässer Reisenden erreichbar Rausch musste.Vgl al-al-bilād wa-aḫbār al-ʿibād Ed Ferdinand Wüstenfeld Dieterich Göttingen S. Maghreb Hisba reguläres Amt 12. Jahrhundert eingeführt.Vgl Pedro Chalmeta La Andalus Étude comparative S. Mitte 12. Jahrhunderts schreibende Gelehrte Ibn Baschkuwāl Begriff Bezeichnung Amt erklärungsbedürftig biographischen Eintrag Hisba Ibn Baškuwāl Kitāb aṣ-Ṣila Bd. I S. Digitalisat frühen 13. Jahrhundert Vorstellung Muhtasib Hisba zuständigen Beamten al-Andalus fest Gelehrten Muhammad Ibn Muhtasib al-Muḥtasib Amt Marktaufsicht Heimatstadt Murcia ausübte.Vgl Ibn al-Abbār at-Takmila li-Kitāb aṣ-Ṣila Ed ʿAbd Salām Harās Dār al-Fikr Beirut Bd. S. Digitalisat Ibn ʿAbdūn frühen 12. Jahrhundert Sevilla Qādī Muhtasib tätig ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Muhtasib Málaga ersten andalusischen Traktate Aufgaben Muhtasib Ibn ʿAbdūn Qādī Muhtasib Stadtoberhaupt Qādī Ibn ʿAbdūn Muhtasib Gehalt Staatskasse Entscheidungen Handlungen mittragen.Vgl Risāla S. wahrscheinlich früheste Beleg Muhtasib-Amt westlichen Maghreb Sammlung sufischer Biographien Biographie Fès stammenden Qādī al-Haddschādsch Yūsuf Marrakesch Amt Hisba übernehmen.Vgl Abū Yaʿqūb Yūsuf at-Taušauwuf taṣauwuf Ed Aufl Rabat S. Digitalisat Zeit Meriniden Muhtasib Fès Marktviertel Qaisarīya Standardelle Händler Handwerker Maß konnten.Vgl Ziyāda Al-Ḥisba wa-l-muḥtasib S. Tunesien Amt Zeit Hafsiden belegt.Vgl Bd. S. Belege rar Amt Tunis 13. Jahrhundert existierte.Vgl Robert Brunschwig origines du Adrien-Maisonneuve Paris Bd. II S 149f Indien Indien Amt Muhtasib Sultanats Delhi eingeführt.Vgl Qureshi Administration Sultanate Oriental Books Reprint New Delhi S Herrschaft Muhammad Muhtasib Dorf jährlichen Ertrag Tanka einbrachte.Vgl Bd. S. Der Muhtasib ʿUmar Muhammad Sunāmī Sunam heutigen indischen Bundesstaat Punjab 13. Jahrhundert eigenes Hisba-Handbuch Titel Indien große Popularität M. Izzi Englische as-Sunāmīs Auffassung Muhtasib Dschizya Bodensteuer werden.Vgl iḥtisāb S. S. Muhtasib klassischen Lehre Wie vorausgehenden Abschnitt ersichtlich 10. 14. Jahrhundert große Anzahl Texten Hisba Muhtasib-Amt geltenden Bestimmungen Texten eigenständige Hisba-Traktate staatsrechtliche Abhandlungen Ernennungsurkunden Einsetzung Muhtasibs ausgestellt Ernennungsurkunden Richard Wittmann The Muḥtasib Seljuq Times S. folgenden Abschnitten wichtigsten Aussagen Texte persönlichen Voraussetzungen Übernahme Muhtasib-Amtes Muhtasib erfüllenden Aufgaben übertragenen Vollmachten Persönliche Anforderungen Amtsinhaber persönlichen Anforderungen Amt Muhtasib höher Hisba Privatperson Ibn al-Uchūwa Herrscher eingesetzte Muhtasib Muslim erwachsen vernunftbegabt handlungsfähig frei unbescholten.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. andalusischen Hisba-Autor Ibn ʿAbdūn Liste persönlichen Anforderungen Muhtasib lang Auffassung Muhtasib vorbildlichen Menschen an-nās Mann züchtig gütig fromm wohlhabend edelmütig Geschäften klug muḥannak intelligent faṭin Kenntnis Rechtsnormen Autoren syrische Gelehrte asch-SchaizarīVgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Jh persische Kanzleibeamte NachdschawānīVgl Naḫǧawānī Dastūr marātib Bd. Ia S. Anm 14. Jahrhundert Muhtasib Faqīh Regeln Scharia Auffassung Muhtasib-Ernennungsurkunde Buyidenzeit dargelegt Amtsinhaber bedeutenden Rechtsgelehrten gehörte.Vgl aṣ-Ṣāhib Ibn ʿAbbād Rasāʾil Ed Kairo ca S. Mut Herrschenden Auffassung wichtiger Muhtasib Mut Kontrollfunktion Herrscher Militär Amt Vornehmen Eunuchen alten Türken Rücksicht Hoch Niedrig vorbildlich Verhalten Muhtasib Zeit Mahmud Ghazni wichtigsten Heerführer Herrschers betrunken Straße Asch-Schaizarī Handbuch syrischen Muhtasib unmittelbar Einsetzung Herrscher Tughtigin Auftraggeber Matratze Kissen Seide Ring Gold Ibn Uchūwa Anekdote Bemerkung Verhalten große Dschihad Prophet beste Dschihad wahres Wort übergriffigen Herrscher Muhtasib Leben Vermögen Pflicht ihn.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Frömmigkeit Für wichtigsten Pflichten Muhtasib Wissen Worte Widerspruch Taten dürfen.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Muhtasib Auffassung Wort Tat Wohlgefallen Gottes lauterer Absicht frei Heuchelei Streitsucht Amt Menschen Prahlereien nachgehen.Vgl Nihāyat ar-rutba S 213f Engl Bräuche sunan Gottesgesandten Schnurrbart Achselhaar Schamhaar Fußnägel saubere lange Kleidung Moschus anderen Duftstoffen umgibt.Vgl Nihāyat S. Engl Unbestechlichkeit persönlichen Anforderungen Muhtasib unparteiisch Geld Menschen Geschenke Erwerbstätigen Handwerkern Asch-Schaizarī Muhtasib Diener Gehilfen Geld Handwerkern Händlern Bestechungsgeld Geschenk Zweifel Ehrlichkeit aufkommen.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Offensichtlich Versuche Gehilfen Muhtasib Fatimiden Proklamation Gehilfen Muhtasib durften.Vgl Bd. I S. Aufgabenbereiche Fast Werke Muhtasib Anfang klar Muhtasib Sorge Gebieten Rechten Verbieten Unrechten wird.Vgl z B. Niẓām al-Mulk Siyāsat-nāma S. Deutsche Schabinger S. Ernennungsurkunden Hauptaufgabe Muhtasib.Vgl William Floor Amt Muhtasib Iran S. zahlreiche Unteraufgaben Bedeutung Region Zeit schwankt.Zur Veränderlichkeit Aufgaben Muhtasib Ibn Taimīya al-Ḥisba S 15f Generalklausel asch-Schaizari Regel Muhtasib Scharia umgekehrt Scharia billigen solle.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl folgenden Abschnitten staatstheoretischen Abhandlungen Hisba-Trakte frühen Ernennungsurkunden Überblick Aufgaben Muhtasib Gewerbeaufsicht Nizām al-Mulk Aufgabe Muhtasib Handelsgeschäfte Ehrlichkeit Sorge Gütern verschiedenen Gebieten Märkten Betrug Schwindel buyidischen Verwaltungshandbuch Unterbindung Betrügerei verschiedenen Gewerben Angelpunkt Hisba ʿalai-hi Sadan S. Durchführung Kontrollen Muhtasib ständig Märkten präsent Von Kalifats al-Muqtadir Mal Amt Wesirs überliefert Muhtasib häufig Haus Märkten Amt Hisba Türhüter Sünde zaiditische Hisba-Buch Muhtasib Morgen gesamten Märkte Ibn ʿAbdūn Muhtasib Handwerkern Märkten feste Plätze stehen.Vgl Risāla S. Übersetzung Hoenerbach Marktwesen S. Muhtasib regelmäßig einzeln Märkte liegenden Geschäfte Wohnviertel inspizieren.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl buyidische Verwaltungshandbuch Muhtasib Märkte Händler Vertrauensmann soll.Vgl Sadan S. Muhtasib imstande Handlungen Marktleute Laufenden Zunft vertrauenswürdigen Sachverständigen ʿarīf Handwerk Betrügereien Bilde Angelegenheiten Muhtasib Handelsgeschäfte informieren.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl 36f ähnlicher Weise al-Andalus tätige Muhtasib Handwerkergruppen Vertrauensleute Arbeit As-Saqatī Muhtasib Vertrauensleute geplanten Kontrollaktionen Gefahr Informationen Delinquenten Möglichkeit Beweismittel Weg Aktionen Muhtasib Leere laufen.Vgl Kitāb Ed G.-S Colin E. Lévi-Provençal Librairie Ernest Leroux Paris S. einzelnen Kapiteln Bücher verschiedenen Gewerbe Muhtasib technischen Informationen Qualität Produkte Fehlverhalten schlechte Verarbeitung Berufsgruppen Muhtasib regelmäßigen Abständen Bäcker Harissa-Köche Sirup-Hersteller Namen Bäcker Orte Läden Muhtasib Register festhalten.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Wurstmacher Betrügereien berüchtigt Handwerk unmittelbarer Nähe Dikka Muhtasib besser konnte.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Ärzte Augenärzte Apotheker Kontrolle Muhtasib Ärzte Eid Hippokrates schädliche Medizin Gift Frau Rezept Arznei Schwangerschaftsabbruch herbeiführt.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Muhtasib Ärzte Buch Arztprüfung Miḥnat aṭ-ṭabīb Augenärzte Traktate Auge Hunain.Vgl Nihāyat S. Engl Aufsicht Maße Gewichte Münzwesen Nizām al-Mulk Aufgaben Muhtasib Gewichte Sorge Gütern Märkten richtige Gewichte Ibn Taimīya Hauptaufgaben Muhtasib Schmälerung taṭfīf Maßen Gewichten koranischen Aussage Sure Beziehung Wehe Schmälerern Volles Vgl Ibn Taimīya al-Ḥisba S. Zeitgenosse persische Autor Nachdschawānī Beschreibung Muhtasib Vers Muhtasib Händler Falschzumessung schuldig Koranvers solle.Vgl Naḫǧawānī Dastūr Bd II. S. mini|Ratl-Gewicht Umayyadenzeit Ibn al-Uchūwa Muhtasib Maßen Qintār Ratl Gewichtseinheiten Dirhams Grundlage Transaktionen Sorge Scharia-gemäßer Weise werden.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Muhtasib Händler Waagen ständig Öl Schmutz Öltropfen Gewicht bemerkbar macht.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Muhtasib Waagen Eigentümer Kniffe können.Vgl Nihāyat S. Engl Muhtasib Gewichte Siegel anderen Ort Eichmeister Waagen Hohlmaße Münzmeister Muhtasib auswählen.Vgl S. Münzaufsicht Kontrolle Geldwechsler weitere Aufgaben Muhtasib Mamluken Feingehalt Silbermünzen Probierstein überprüfen.Vgl Muʿīd an-niʿam S. verdächtige Münzen Verkehr ziehen.Vgl Kristen Stilt Harvard Middle Eastern and Islamic Review S. Geldwechslern Dinar-Münzen Gewichtserhöhung Kuhl Quecksilber eingeriebene gefälschte Münzen anzunehmen.Vgl R. P. Buckley The Muhtasib S 89f Geldwechsler heimlich Ribā-Verbot Zinsen Markt ausschließen.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Preiskontrolle Nizām al-Mulk Aufgabe Muhtasib Preise Weise individuellen Profitstreben Händler Grenzen zaiditischen Hisba-Buch Muhtasib Händlern gegenseitig eigene Ware laut Hunde Serjeant Ḥisbah S. Umstritten Frage Muhtasib Preise Asch-Schaizarī Muhtasib Verkäufern Waren bestimmten Verkaufspreis Begründung Hadith Prophet Mohammed Zeit Teuerung Preise Begründung Gott Preise Muhtasib Händler Verkauf bestimmtes Lebensmittel Zeit Preis niedrig Lebensmittelknappheit Monopol verboten sei.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl 37f Tādsch Preisfestlegung Muhtasib authentischer Überlieferung Zeit abweichende Meinungen Preisfestlegungen Zeit Teuerung zulässig anderen Meinung zulässig importierte Produkte heimische landwirtschaftliche Produkte Hadith Verbot Preisfestsetzung bekannt Hisba-Handbuch Berufen klare Anweisungen Verfahren Preisfestsetzung Muhtasib Verbot übergangen wurde.Vgl Claudia Kickinger Städtische Märkte Nahen Ostens S 63f Bericht Historiographen Ibn Saʿīd Fleischer al-Andalus Fleisch anderen Preis Muhtasib Preisschild Muhtasib kleine Kinder verdeckte Ermittler Muhtasib Gewicht Gewicht Kaufpreis Umgang anderen Menschen sie.Zit ar-raṭīb Ed Dār Ṣādir Beirut Bd. I S. Digitalisat Übersetzung Glick Muhtasib and Mustasaf S. Preisfestsetzung Muhtasib Wert Ware Lebensmitteln Art Kosten Zutaten bestimmten Gewinn jeweiligen Handwerker festsetzte.Vgl Claudia Kickinger Städtische Märkte Nahen Ostens S. Kontrolle Verkehrswege Gewässer Markt Muhtasib Brennholz Stroh Wasserschläuche Dung spitze Gegenstände Kleidung Passanten Straßen Händlern Bank Laden engen Durchgang Muhtasib Händler erneut tun.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Muhtasib zuständig freien Durchgang Straßen Wohnviertel Hausbesitzer Dreckwasser Regenwasser Dächern Rinnen Straße Muhtasib Rinnen Röhren Wasser Grube Haus wird.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl 38f Regenwasser Morast Straßen Muhtasib Herrscher Straßen Muhtasib Bewohner Bezirks Bezirk reinigen.Vgl Sadan S. buyidischen Verwaltungshandbuch Muhtasib Leute Verkommenheit al-fasād Straßen Menschen Vermögen Arbeit Auskommen Menschen Almosen zurechtweisen.Vgl S. Knaben Muhtasib Straße Kämpfe Steinen werfen.Vgl Ḥisbah S. Muhtasib Kontrolle Schiffsverkehrs zuständig Aufgabe Inhaber Schiffen Schiffe starkem Seegang loszufahren.Vgl S. Nacht Schiffe Wasser Genehmigung Boote Muhtasib Wasser Ponton Muhtasib Hafen Sachverständigen ʿarīf Seeleute Gerechtigkeit Dienstabfolge Muhtasib Wasser Flüsse Müll schmutziges Abwasser Färber Tuchwalker andere Dinge wird.Vgl Serjeant Ḥisbah S. Damaskus Muhtasib zusätzliche Aufgabe Wasser verschiedenen Bäche Kanäle Wasser Menschen Verfügung Gegenstand illegalen Wassernutzungsverträgen Sittenpolizeiliche Aufgaben weitere Aufgabe Muhtasib Durchsetzung Geschlechtertrennung Märkten Straßen.Vgl Serjeant Ḥisbah S 17f buyidischen Verwaltungshandbuch Muhtasib Ladenbesitzer Läden Scheidewände Weise Frauen Einkäufe Laden Markt Personen speziell Umgang Frauen Muhtasib Lebenswandel Vertrauenswürdigkeit prüfen.Vgl S. Ibn al-Uchūwa Muhtasib häufig Orte Frauen Leinenmarkt Flussufer Eingänge Frauenbäder jungen Mann Frau andere Dinge Handelsgeschäfte Augenmerk Frau stehen.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim S 31f Muhtasib Männer Grund Straßen Frauen buyidischen Verwaltungshandbuch Muhtasib Männer Frauen Straßen Frauen freizügig Tinte Kleidung Leute Islams Urkunde Seldschukenzeit Muhtasib Lehrsitzungen Frauen Berührung Männern Anhören Predigten Muhtasib Sitzungen Prediger Männer Frauen Vorhang anbrachte.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Männer Frauen ausgaben muḫannaṯūn Muhtasib Landes werden.Vgl Serjeant Ḥisbah S. Aufsicht öffentlichen Bäder Muhtasib regelmäßig öffentlichen Bäder Badewärter geltenden Regeln hielten.Vgl Ibn Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Badehausbesitzern Schurz Bad lassen.Vgl Serjeant Ḥisbah S. Muhtasib Kontrollgängen Bädern Badehausbesitzer Muhtasib Bäder Wasser ausreichend warm Anlagen täglich frischem Wasser Seifenresten Menschen ausrutschten.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S 154f Aufsicht Moscheen Friedhöfe Kontrollfunktion Muhtasib Moscheen Freitagsmoscheen seldschukischen Urkunde Muhtasib Gebetsrufer Takbīr-Rufer Gebetszeiten ungesetzlichen Dinge Verkauf Wein Nähe Ibn al-Uchūwa Muhtasib Aufseher Freitagsmoscheen Moscheen Gebäude Tag Schmutz Staub Matten Wände Leuchter Abend Brennstoff befüllen.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Muezzine Kenntnis Gebetszeiten Gebetsruf hat.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim S. zaiditischen Hisba-Text Muhtasib Muezzine Tor Moschee spucken.Vgl Ḥisbah S. Ibn Taimīya Muhtasib Aufsicht Muezzine Imame Wahrnehmung Aufgaben nachlässig Pflicht Koranlesern al-qurʾān Muhtasib Koran Gott psalmodierenden Form murattilan melodischer intonierter Form Lieder Gedichte Scharia verboten habe.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Ibn Bassām Muhtasib Qādīs Gerichtssitzungen Moscheen Zusammenhang Muhtasib Bagdad Tagen Kalifen al-Mustazhir bi-'llah Ober-Qādī Abhaltung Gerichtssitzungen Moschee Begründung Prozessbeteiligten Gebäude geltenden Reinheitsvorschriften Ruhe störten.Vgl Nihāyat S. Ibn Taimīya Muhtasib Moscheen Widerspruch Koran Sure stehe.Vgl Ibn Taimīya al-Ḥisba S. Muhtasib regelmäßig Friedhöfe Weide Vieh Frauen Friedhöfen anderen Orten Totenklage versammeln.Vgl Ḥisbah S 18f Frau laut maßregeln Totenklage sei.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Ibn ʿAbdūn Muhtasib Mal Tag Friedhöfe Männer freien Flächen Gräber Frauen verführen.Vgl Risāla S. Durchsetzung religiösen Vorschriften Durchsetzung Alkoholverbots Aufgaben Muhtasibs zaiditische Text Muhtasib Weinhändlern Verkauf Wein Verbot Muhtasib Alkohol Peitschenhiebe nackte Haut verabreichen.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Tādsch Überprüfung Lebensmittel Sorge alkoholische Getränk al-iḥtirāz wichtigsten Pflichten Muhtasib Weinhändler Sorbet Oxymel Koch Hundefleisch Hammelfleisch Muhtasib Zorn Gottes Grund Dinge Gott Muslimen Bauch gelangen.Vgl Muʿīd an-niʿam S 65f Weiteren Muhtasib öffentlicher Benutzung verbotenen Musikinstrumenten Oboe Tanbur Laute Zimbel ähnlichem Fall Instrumente weit einzelnen Hölzer Musikmachen verwendbar Musikanten bestrafen.Vgl S. Ibn al-Uḫūwa Maʿālim S. Muhtasib Sänger Sängerinnen Sklavenhändlern Verkauf Sängersklaven verbieten.Vgl Ḥisbah S 21f Tischler Drechsler Backgammon- Schachspiele herstellen.Vgl Ḥisbah S. Bewohner Ortes Stadtteils Gemeinschaftsgebet Moscheen Gebetsruf Gebetszeiten Verantwortung Muhtasib Durchführung Gemeinschaftsgebet Gebetsruf Einzelpersonen Gebet Muhtasib Gewohnheit.Vgl S 319f Strengere Regeln Ibn Taimīya Meinung Muhtasib Volksmenge rechtzeitige Durchführung Gebete Bekämpfung Häresien allgemeiner Ansicht Muhtasib Aufgabe häretische Tendenzen zaiditischen Hisba-Text Muhtasib Menschen Kenntnis islamischen Normenlehre Geschichten unwissenden Geschichtenerzähler al-ǧuhhāl Moscheen Menschen scharen.Vgl Ḥisbah S. Māwardī Koranexeget Buch Gottes Weise Wortsinn Offenbarung esoterische Ketzerei Bedeutungen Traditionarier verwerfliche Hadithe abstoßend Koraninterpretation Muhtasib verhindern. S 325f Al-Māwardī wahrscheinlich verblümt Vertreter schiitischer Lehren Bezug.Vgl Abbas Hamdani Muhtasib guardian Studies S. Ibn Taimīya Muhtasib Menschen Wort Tat Handlungen Widerspruch Koran Sunna Konsens Altvorderen Umma Meinung Verunglimpfung Prophetengefährten Imamen Scheichen bekannten Herrschern Muslime Anzweiflung Gelehrten Hadithe Überlieferung erfundenen Propheten untergeschobenen Hadithen Übertreibung Weise Menschen göttlichen Rang Autorisierung Verstößen Scharia Propheten Abwegigkeit ilḥād Namen Zeichen Gottes Sure Verdrehung Worten Entfernung eigentlichen Platz Sure Leugnung Vorsehung Gottes Aufführung magischen Tricks physikalischen Gesetzen fußender Gaukelei Wundern Propheten Gottesfreunden Verdacht unrechtmäßige Neuerungen Muhtasib Menschen zusammenzutreffen.Vgl Ibn Taimīya al-Ḥisba S. Niederhaltung Ahl verbreiteter Auffassung Muhtasib Niederhaltung Ahl adh-Dhimma zuständig Götzendienst öffentlich seldschukischen Urkunde Muhtasib Aufgabe Ahl adh-Dhimma vorgeschriebene gelbe Tuch Muhtasib Einsammlung Dschizya Muhtasib betreffenden Mann Hand Seite Halses Leiste Dschizya o Ungläubiger Nihāyat ar-rutba S. Engl 122f Amtsgewalt Muhtasib Beschränkungen Jurisdiktionsbefugnis Amt Muhtasib malikitischen Rechtsgelehrten Ibn Sahl dasjenige Qādī Muhtasib eigenständig Ermittlungen verbotene Handlungen Qādī dasjenige Umgekehrt Jurisdiktionsbefugnis Muhtasib Māwardī unzweifelhaften Fällen Übertretung untrüglich Qādī Beweise Eid lassen.Vgl S. Markt Frage Falschmessung Konflikt Muhtasib Fall gegenseitige Ableugnung Streitbeteiligen Dinge Muhtasib Qādī Fall zuständig.Vgl al-Aḥkām sulṭānīya S. Muhtasib Jurisdiktion Kontrollfunktion Qādī Recht Qādī Erfüllung Pflichten Hinderungsgrund Rechtsstreitigkeiten Personen Rechtsprechung Stillstand Prozessgegner Schaden hohe Rang Qādī betont Muhtasib Fehlverhalten tadeln.Vgl S. Anders östliche Autoren Muhtasib Jurisdiktionsgewalt westliche Autoren Kompetenz eingeschränkter Weise Beispiel andalusische Gelehrte Ibn ʿAbdūn Fällen Qādī Muhtasib Dinge Stellung angemessen Ibn ʿAbdūn stark Notwendigkeit Kooperation Muhtasib Qādī Muhtasib-Amt Bruder Qādī-Amtes Muhtasib Sprecher Wesir Türhüter Stellvertreter Qādī Muhtasib Rechtsfälle Handelsgeschäfte Hisba- typischen Angelegenheiten Vorbauten Häusern Straße Recht könne.Vgl Ibn Farḥūn Tabṣirat Ed Ǧamāl Marʿašlī al-kutub Riyad Bd. I S. Digitalisat Ermittlungsauftrag Muhtasib Verbot Ausspähung taǧassus beschränkt.Vgl Kristen Stilt Private Muhtasib S. Muhtasib Vergehen öffentlich Derartige Vergehen Muhtasib publik machen.Vgl al-Aḥkām sulṭānīya S. Ernennungsurkunde Choresm-Schahs Muhtasib Mauern Schleier Tore Öffentlichkeit Gott befohlen habe.Vgl Horst Staatsverwaltung Großselǧūqen Ḫōrazmšāhs S. Grundlage Ausspähverbot Bericht zweite Kalif ʿUmar Dach Haus Mannes einstieg Verbotenes Mann koranische Vorschrift ʿUmar Sure Häuser Türen Sure Häuser Häuser Erlaubnis Bewohner Sure ʿUmar ab.Vgl R. P. Buckley Book Market Inspector S. indopersische Geschichtsschreiber ca Vorfall private Muhtasibs Mauer Haus Ausschweifungen bekannten Gelehrten Lahore Gesellschaft Sängerin Wein Weinkrüge Musikinstrumente Mann Haus ʿUmar Koranverse Weise klar größere Vergehen beschämt abzogen.Vgl ʿAbd al-Qādir Badāʾunī Muntaḫab Bd. Engl Wolseley Haig Reprint Renaissance Publishing House Delhi S 87f Digitalisat eigenen Haus Sünde Muhtasib Inneren Hauses Klang verbotener Musikinstrumente Muhtasib gewaltsam Haus Missetäter maßregeln Ausnahme Ibn al-Uchūwa Vergehen Verletzung heiligen Gutes wiederherstellbar Muhtasib Beispiel vertrauenswürdigen Person Mann anderen Mann Haus Frau außerehelichen Geschlechtsverkehr Vermeidung Verletzung heiliger Güter Begehung verbotenen Handlungen Nachforschungen betreffenden Personen ausspähen.Vgl Ibn Uḫūwa Maʿālim al-qurba S 37f Frage Idschtihād Umstritten Frage weit Muhtasib Beurteilung zweifelhafter Fälle eigenen Idschtihād Fragen ʿUrf eigenen Idschtihād ʿUrf-Idschtihād Frage schädlich Fragen Scharia Idschtihād Māwardī Gelehrtendissens Frage Muhtasib verwerflichen Dingen Rechtsgelehrten unterschiedliche Ansichten Menschen eigenen Urteil Idschtihād unterschiedliche Meinungen schafiitischen Rechtsschule Meinung Saʿīd Beginn zehnten Jahrhunderts Amt Hisba Bagdad Muhtasib dementsprechend Fähigkeit Idschtihād religiösen Normen anderen Meinung Muhtasib dementsprechend Idschtihād-Befähigung Verbote Einigkeit besteht.Vgl S. Ibn al-Uchūwa Muhtasib ausreichend Wissen Idschtihād-Kompetenz religiöse Lehren Beurteilung Konsens Gelehrten Zusammenhang großen Gefahr unwissender Muhtasib Dinge Schaden größer Nutzen.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Strafgewalt Peitsche wichtigsten Strafwerkzeugen Muhtasib wichtigsten Strafwerkzeuge Muhtasib Peitsche Dirra Turtūr.Vgl Nihāyat S. Engl S. Dirra Dattelkernen gefüllte Kamelhaut.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl S. Erfindung ʿUmar al-Chattāb sein.Vgl Bd. S. Turtūr Filzmütze bunten Stoffflicken Onyx Muscheln Glöckchen Fuchsschwänzen Katzenschwänzen geschmückt war.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl S. Delinquenten Kopf Rahmen Ehrenstrafe Strafesel Stadt wurde.Vgl Emile Tyan Aufl Brill Leiden S. Delikte Muhtasib konkrete Körperstrafen Muhtasib Alkohol Peitschenhiebe nackte Haut Hand Peitsche weiße Haut Achselhöhle sichtbar Peitschenhiebe Schultern Gesäßbacken Oberschenkel Meinung Ibn Taimīyas Muhtasib Schlägen Strittig Frage Muhtasib eigenständig Haftstrafen buyidischen Muhtasib Raiy Ernennungsurkunde Missetäter einzusperren.Vgl Ibn ʿAbbād Rasāʾil S. Muhtasib Delinquenten Beschluss Qādī erforderte.Vgl S. Ibn Taimīya Muhtasib Gebete Gefangensetzung Befugnis Amputation Tötung Delinquenten Muhtasib nicht.Vgl Ibn Taimīya al-Ḥisba S. Auffassung asch-Schaizarīs Muhtasib zuständig Zinā- Vergehen Hadd-Strafe Vergehen Imam Falle Männern Frauen Zinā Ihsān-Zustand Muhtasib Volksmenge Stadt öffentlich Steinigung Delinquenten Delinquentin Delinquent Knaben Unzucht Muhtasib höchsten Stelle Ortes hinabstürzen.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl S. Strafen Muhtasib Delinquenten Ibn al-Uchūwa Salomo Urteil Dirnen verfahren war.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. Abschreckungsfunktion Muhtasib anderen Autoren Muhtasib Einschüchterung potentieller Delinquenten Strafinstrumente Peitsche Dirra Turtūr Dikka solle.Vgl Nihāyat ar-rutba S. Engl Berufsgruppen Apotheker Schwindeleien häufig Strafandrohungen Furcht versetzen.Vgl Nihāyat ar-rutba S 234f Engl S. Al-Māwardī Muhtasib Amt Schärfe salāṭa Grobheit ġilẓa Übertretung Rechtsverletzung schuldig Hisba Amt Erweckung Furcht Besonderheiten Zaiditen Muhtasib Sonderaufgaben verantwortlich Gebetsruf Iqāma Formel Kennzeichen Ahl al-bait Gläubigen Gebet Schuhe streichen.Vgl Ḥisbah S 16f Person zaiditischen Imam Muhtasib Haus niederzureißen.Vgl Ḥisbah S. Besonderheit zaiditischen Staatsrechts Muhtasib politische militärische Vollmachten Muhtasib Falle Fehlens rechtmäßigen Imams Rolle Verwesers zuständig Land Grenzen Angreifer Stiftungen Wasserstellen Moscheen Wege Übergriffe Bevölkerung Erscheinen rechtmäßigen Imams zurückzutreten.Vgl Rudolf Strothmann Staatsrecht Zaiditen Karl Trübner Straßburg S Amt Ende abbasidischen Kalifats Bagdad Ende abbasidischen Kalifats Bagdad Amt Muhtasib verschiedenen islamischen Staaten verschiedene Veränderungen folgenden Abschnitten Mamluken Ägypten Syrien Mamluken Ägypten Muhtasibs Kairo gleichzeitig Unterägypten Ausnahme Alexandria verantwortlich Alexandria Stadt zuständig al-Fustāt Jurisdiktionsbereich Oberägypten Muhtasibs Kairo al-Fustāt Militär-Qādī obersten Muftis Leiter Finanzbehörde Teil Hofstaates Herrschers Muhtasib Kairo Muhtasibs höchsten Rang Haus Justiz al-ʿadl Sitzplatz Leiters Finanzbehörde größere Bildung ihm.Vgl Bd. S. Digitalisat syrischen Provinzen Muhtasibs Provinzgouverneure ernannt.Vgl Bd. IX S 255f Veränderungen Ämterbesetzung Zeit Kairo Muhtasibs Amt mehrfach bekleideten.Vgl La Hisba Muḥtasib S. al-Fustāt Amt Muhtasibs Amt bekleideten.Vgl ʿAbd S 127f Anfang 15. Jahrhunderts Muhtasibs Amt gleichzeitig Kairo al-Fustāt.Vgl ʿAbd S. ägyptische Kanzleibeamte Verwaltungshandbuch Ämterorganisation Mamlukenreichs Muhtasibs Kairo religiösen Amtsträgern Amt Kairo Laufe Zeit Wandlungsprozess häufiger Angehörige Militärklasse Muhtasib wurden.Vgl La Hisba Muḥtasib S. Jonathan Berkey biographische historiographische Literatur Zeit Vgl Berkey S Prozess aufeinanderfolgende Phasen Zeit Ende 14. Jahrhunderts Amt Angehörigen bestimmten Zeitpunkt Qādī Fiqh zahlreichen Madrasas Kairo Hisba-Buch Ibn al-Uchūwa Zeit Pflicht Sultans Muhtasib ausreichendem Lebensunterhalt versehen.Vgl Ibn al-Uḫūwa Maʿālim al-qurba S. 1380er Jahren üblich Sultan Muhtasibs Einsetzung anschließend bestimmte Summe Muhtasibs Versprechen Händlern Abgaben erhoben.Vgl Kristen Stilt S. Übergang Steuerpachtsystem Muhtasib-Amt instabil Muhtasibs häufig kürzester Zeit durchschnittliche Amtsdauer Monate.Vgl Berkey S. Person Muhammad ʿUmar Zeit Mal Muhtasib ernannt.Vgl La Hisba Muḥtasib S. Amt Spielball verschiedener rivalisierender Emire Günstlingen deutlich sogenannte Muhtasib-Affäre Gelehrten Badr verschiedene Patronagesysteme ausgetauscht wurden.Vgl Anne F. Broadbridge Fifteenth-Century Egypt Mamlūk Studies Review S S Digitalisat Zeit Personen Gelehrtenklasse Muhtasib Zeit Herrschaft al-Mu'aiyad Schaich Übergangsperiode Amt Religionsgelehrten Beispiel strengen Sadr ersten Mal mamlukische Emire Einsatz durchschnittliche Amtsdauer Muhtasibs Hungersnot Jahre Sultan kurze Zeit Muhtasib-Amt.Vgl Kristen Stilt S Herrschaft al-Aschraf Barsbāy Stabilität Amtswechsel Mal erneut Badr Muhtasib anderen Amtsträger Emir Bürokrat.Vgl Berkey S. Zeit Amt Angehörigen Militärklasse hochrangigen Emiren Mamluken Weg Position Amt religiösen Charakter durchschnittliche Amtszeit Monaten.Vgl Berkey S 256f Einnahme Kairos osmanischen Armeen Jahre Amt durchgehend Hand Mann beduinischer Herkunft Gefährte Sultans enorme Macht Abwesenheit Stellvertreter.Vgl Berkey S Kairo al-Fustāt Muhtasibs durchgehend Klasse Religionsgelehrten Veränderungen Aufgabenfeld Aus zeitgenössischen Chroniken Muhtasibs Mamlukenzeit religiösen Kontrollaufgaben ernst März/April Muhtasib Orte Verderbens fasād Tausende Weinkrügen Frauen Totenklage öffentlichen Haschisch-Gelage Prostituierten Märkten zweifelhaften Orten Freiern Ausschau Ibn verpflichtete Juden Christen Ärmel Turbane Länge Ellen Bäder Hals befestigten Schellen Frauen gefärbte Überwürfe jüdischen Frauen gelbe christlichen Frauen blaue Gruppe Menschen Partei Teil Maßnahmen wirklich nicht.Vgl Ed Muḥammad ʿAbd Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut Bd. S. Digitalisat Gideon Note Muḥtasib Ahl Islam S 334f Monate später Nachrichten schlechte Behandlung Muslimen Herrscher Äthiopien Ägypten Muhtasib erneut Maßnahmen Christen Auftrag Sultans koptischen Patriarchen Begründung Christen auferlegten Kleidungsvorschriften früheren christlichen Sekretär Sultans nackt Straßen Kairo.Vgl as-Sulūk Ed Muḥammad ʿAbd Dār al-kutub ʿilmīya Beirut Bd. S. Wie Fatimiden Hauptzuständigkeit Muhtasib Lebensmittelversorgung Ebene theoretischen Texte Ibn Bassām Muhtasib Bevollmächtigten Meeresküste Getreide Tag Muhtasib Aufgabe Getreide Einwohnerzahlen Lande Tādsch Pflicht Muhtasib Nahrungsmittel Sorge Muslimen lebensnotwendigen Gegenstände Verfügung stehen.Vgl Muʿīd an-niʿam S. Muhtasibs Teuerungen Volkszorn ausgepeitscht.Vgl Berkey S Muhtasib stärker Rolle Märkte zuständigen Steuereintreibers Muhtasib Kairo Aufgabe Händlern Geldwechslern Zakāt einzusammeln.Vgl Berkey S. Mitte 14. Jahrhunderts üblich Muhtasib Händlern Handwerkern monatliche Gebühr mušāhara letzten Jahren mamlukischen Herrschaft Steuerbasis Staates fiskalische Aufgabe Muhtasib wichtiger Staat zunehmend Muhtasib eingezogenen Steuern Einzelne mamlukische Herrscher 15. Jahrhundert Versuche Hisba-Abgaben durchsetzen.Vgl La Hisba Muḥtasib S. Funktionswandel Amtes Angehörige Militärelite wurden.Vgl Berkey S. Hisba einträgliches Geschäft Einsetzung Amt Personen bereit Beträge Dinar bezahlen.Vgl La Hisba Muḥtasib S. Umgekehrt Muhtasib Staat abgeführten Summen hoch jährlich Dinar betrugen.Vgl Berkey S 272f Ilchanen Timuriden Konversion Islam Ilchane Iran Muhtasibs persische Kanzleisekretär Muhammad Ilchane Verwaltungshandbuch Gelehrten Dīn Muhammad großen Frömmigkeit Muhtasib Hauptstadt Täbris Rechtsbüchern Rechte Unrechte muslimischen Gruppen Befolgung Traditionen Scharia Naḫǧawānī Dastūr Bd II. S. Muhtasibs offenbar Provinz Ghāzān Chān Gewichte Maße Reich Provinz Anwesenheit Muhtasib sollte.Vgl Karl Jahn Geschichte Ġāzān-Ḫān Rašīd b 'Imād al-Daula Abūl-Ḫair Luzac London S. Der Muhtasib Ilchanen staatliche Besoldung eigene Gebühren Nachdschawānī Basarhändler Gebühren Geschäft wöchentlich monatlich Muhtasib zurückzuhalten.Zit Naḫǧawānī Dastūr Bd II. S 226f Nachdschawānī Preisfestlegungen Muhtasib zulässig Muhtasib genannten Prophetenhadith Wahrhaftigkeit Aufrichtigkeit Preis Vornehmen einfache Volk einverstanden Händler Handwerker eigenen Preis Gültigkeit betreffenden Personen werden.Vgl Naḫǧawānī Dastūr Bd II. S 224f Muhtasibs Amtsgewalt Leben Bevölkerung Nachdschawānīs Auffassung abgesetzt werden.Vgl Naḫǧawānī Dastūr Bd. Ia S. Anm Timuriden Zentralasien Muhtasibs Hans Robert Roemer Ernennungsurkunden Timuridenzeit Inschā'-Werk persischen Gelehrten ʿAbdallāh Marwarīd Zeitlang Muhtasib-Amt timuridischen Hauptstadt Herat Ernennungsurkunden Ausgießen Weins anderer berauschender Getränke Zerbrechen betreffenden Gefäße Zertrümmern Musikinstrumenten Gitarren Flöten Unterdrückung Taubenspieler Aufgaben Muhtasib genannt.Vgl Hans Robert Roemer Staatsschreiben Timuridenzeit Marwārīd kritischer Auswertung Franz Steiner Wiesbaden S Von Schāh Ruch Chorasan Transoxanien Muhtasibs große Vollmachten Regel Muhtasib Privathäuser Herrschaft Kraft Muhtasibs Herat Häuser hochgestellter Persönlichkeiten Wein Schāh Ruchs Sohn Ulugh Beg Samarkand Transoxanien Muhtasib mehrfach Konfrontationen Schaich Islām Wein Frauen anwesend waren.Vgl Wassili Wladimirowitsch Bartold Four Studies Central Asia V. T. Minorsky Brill Leiden S Osmanischen Reich osmanischen Kerngebieten früheste Erwähnung Muhtasib Gebiet Osmanischen Reichs Urkunde Bursa Jahre 1385.Vgl Beldiceanu Recherche ville au S. Später andere osmanische Städte Muhtasibs Aufgabenfeld frühosmanischen Muhtasib Ihtisāb Ağası Urkunden Mehmed II Bayezid II Ernennungsurkunde Jahre Muhtasib Edirne religiöse ökonomische Aufgaben Gebet berauschende Getränke Marktleuten Höchstpreis Lebensmittel Maße Gewichte Monat Handwerker falschen Gewichten Maßen Schwere Vergehens Geldstrafen belegen.Vgl Beldiceanu Recherche ville au S 161f Inspektionspflichten Muhtasibs Istanbul Bursa Edirne verhängenden Strafen Steuern ausführlichen Ihtisāb-Reglements kodifiziert.Vgl Übersetzungen Beldiceanu Recherche ville au S Reglement Istanbul Beldiceanu Paragraphen klassischen Hisba-Regeln Zusatzbestimmungen Muhtasib Mal Woche Getreidemarkt Stoffhändler Regelgrößen Stoffe Bootsladungen Zustimmung Muhtasib Preisfestlegungen Muhtasib Händlern Gewinnspanne Prozent Geldverleiher Prozent Zinsen Personen Höchstsätze Muhtasib Muhtasib Gebet Hilfe Stadtteil-Imame Verhalten Strafen Fall Stockschläge Geldstrafen Halseisen öffentliche unehrenhafte Herumführen vorgesehen.Vgl Beldiceanu Recherche ville au S 77f Muhtasibs osmanischen Kerngebieten Klasse Gelehrten Militärbeamte çavuşlar Heyd Studies Old S. Muhtasib Istanbul 17. Jahrhundert Sitz Çardak Pavillon Nähe Schiffsanlegestelle Yemiş Goldenen Horn frische Obst angeliefert wurde.Vgl Mantran İstanbul dans du S. Galata Üsküdar eigene Muhtasibs Stellvertreter Beşiktaş Tophane.Vgl Mantran İstanbul dans du S 144f Status 15. Jahrhundert verschiedene Arten Muhtasibs Tımar-Lehen Steuerpachtnehmer waren.Vgl Beldiceanu Recherche ville au S 78f Später Steuerpacht-System Regelfall Amt jährlich neu Inhaber Einsetzung Berât anschließend bestimmten Betrag Muhtasib Amt eigene Steuern täglichen Ladenabgaben Lebensmittelverkäufer Marktzoll kommenden Waren Stempel-Gebühr damga resmi diverse Messgebühren.Vgl Mantran İstanbul dans du S Ladenabgaben Istanbul genannte Steuerbezirke Einziehung Abgaben Muhtasib unterstützt.Vgl Mantran İstanbul dans du S 304f Ladenabgaben Ende 17. Jahrhunderts Viertel Staatskasse Rest finanziellen Versorgung aktiven pensionierten Ihtisāb-Mitarbeiter Bezahlung Miete Çardak Deckung laufender Kosten.Vgl Mantran İstanbul dans du S. 15. Jahrhundert Muhtasibs Geld Steuerpacht Handwerkern Absprachen Weise Entrichtung zusätzlichen Gebühr höhere Preise Hohe Pforte derartige Praktiken unterbinden.Vgl Beldiceanu Recherche ville au S Erlass Mehmed Jahre Istanbul Muhtasib Leuten Sūq Absprachen festgesetzten Preis Vgl Mantran İstanbul dans du S. frühe 19. Jahrhundert Muhtasib-Amt osmanischen Kerngebieten Wesentlichen unverändert neues Statut İhtisāb zusätzlichen Vollmachten Vgl Hisbe Osmanlı Devleti Bd. 143c–145a S 144a Digitalisat Zuge osmanischen Verwaltungsreformen abgeschafft.Vgl R. Mantran Ḥisba II Islam New Edition Bd. S 489a–490a S arabischen Provinzen osmanischen Zeit arabischen Provinzstädten.Vgl Ziyāda Al-Ḥisba wa-l-muḥtasib S 43f Jerusalem Muhtasib 16. 17. Jahrhundert höchsten Beamten Stadt Absprache politischen Autorität Preise Nahrungsmittel Versorgung Stadt Mehl zuständig Muhtasibs häufig Zunft Metzger.Vgl Amnon Cohen Economic Life Ottoman Jerusalem Cambridge University Press Cambridge S 99f Informationen Muhtasib Kairo Amt Ende 16. Ende 18. Jahrhunderts Regel höheren Offizier Tschāwuschīya war.Vgl Raymond au Caire Bd. II S. Der Muhtasib Anzahl Assistenten öffentlichen Auftritten Gefolge Assistenten Muhtasib Schatzmeister Schreiber mubāšir Wäger wazzān verschiedene Assistenten Muhtasib verhängten Strafen vollzogen.Vgl Raymond au Caire Bd. II S 590f Zuständigkeitsbereich Muhtasib Aufsicht Lebensmittelhändler Preise Gewichte Maße Obst Gemüse Stadt gebrachte Gebühren Markt einzog.Vgl Raymond au Caire Bd. II S 592f Kontrollrunden Muhtasib Kairo europäischen Reiseliteratur eindrucksvolle Berichte Hoch Ross schwarze Robe Gefolge Janitschareneskorte Stadt Wäger großen Waage vorauslief.Vgl Raymond au Caire Bd. II S 593f Muhtasib verschiedenen Läden Besitzern Maße Gewichte Maße Gewichte korrekt betreffenden Personen direkt bestraft.Vgl Lane An account modern Egyptians S. Muhtasib Kairo wichtige Kommunikationsfunktion Mitteilungen Regierung Ausrufer Bevölkerung Zeremonie Neumondsichtung Beginn Ramadan wurde.Vgl Raymond au Caire Bd. II S. Laufe Zeit Muhtasib-Amt Kairo zusehend Autorität Teil 17. Jahrhundert Fällen Korruption Schutzgelderpressung Muhtasibs kam.Vgl Raymond au Caire Bd. II S. weiterer Grund Anzahl Immunitätsbezirke Kontrolle Muhtasib Juden Zahlung Geldbetrages Besuchen Muhtasib befreien.Vgl Raymond au Caire Bd. II S Janitscharen-Agha Laufe Zeit Kompetenzen Muhtasib aneignete.Vgl Raymond au Caire Bd. II S Muhammad Ali Pascha Herrschaft Ägypten Niedergang Muhtasib-Amtes neuen Muhtasib Kairo weitgehenden Vollmachten Händler disziplinieren.Vgl Raymond au Caire Bd. II S. Muhtasib Mustafā Agha Kurd klassischen Hisba-Regeln Einwohnern Kairo Märkte Straßen Erde abzutragen.Vgl Raymond au Caire Bd. II S. Edward William Lane Kairo Muhtasib gelegentlich Passanten Lebensmittel Preis Weise Händlern festgesetzten Preise Delinquenten brutal Fleischer Kunden Fleisch fehlende Stück Rücken Kunāfa-Bäcker Kunden eigenen Kunāfa-Pfanne Anderen Delinquenten Ohrläppchen Auspeitschung geläufige Art Bestrafung Muhtasib.Vgl Lane An account modern Egyptians S 122f Amt Zuge Verwaltungsreform endgültig Ägypten abgeschafft.Vgl Raouf Abbas Hamed Central Administration under Muhammad ʿAli Nelly Hanna Hrsg Administration Egypt American University Cairo Press Kairo S S. Iran Safawiden Kadscharen frühen Safawiden größeren Städte Muhtasib oberste Muhtasib Reiches muḥtasib al-mamālik Muhtasib Reiches Hauptaufgabe Preisfestsetzung safawidischen Verwaltungshandbuch Tadhkirat al-mulūk ca Vorsteher Gilde Isfahan monatlich Vereinbarung Preise verkauften Produkte Genehmigung Muhtasib al-Mamālik Muhtasib Stellvertreter verschiedenen Landesteilen Auftrag Handwerksgilden Güter festgelegten Preisen Handwerker Muhtasib bestätigten Preisfestsetzungen Schandmaske tachta-kulāh herumgeführt werden.Vgl Tadhkirat al-mulūk Administration V. Minorsky Hefner Sons London S. Jean Chardin spätsafawidischer Zeit Persien Isfahan Preise tatsächlich Samstag Muhtasib Verkäufer höhere Preise schwer Festlegung Preise Bestechungen Verkäufer Muhtasib Geschenke Preise hohen Niveau autres lieux l Orient Ed Louis Mathieu Langlès Paris Bd. S. Digitalisat Unterhalt Muhtasib Isfahan Gebühr verschiedene Geschäfte Zünfte entrichteten.Jean Chardin Voyages autres lieux l Orient Ed Louis Mathieu Langlès Paris Bd. S 79f Digitalisat Ende Safawidenzeit Muhtasib-Amt Niedergang andere Amtsträger Dārūgha Kalāntar zunehmend Amtsgeschäfte Muhtasib Aufgaben Verstößen Scharia häufiger Dārūgha übernommen.Vgl Ann K.S Lambton Persia delivered March African Studies London S 13f kurzlebigen Zand-Dynastie Amt erneut überliefert Karīm Chān Zand Stadt Muhtasib Korrektheit Stimmigkeit Maße Gewichte Warenpreise Handel Wandel Stadt Birgitt Hoffmann Persische Geschichte Rustam deutscher Bearbeitung Aku-Verlag Bamberg S. Edward Scott Waring Schiras Muhtasib dortigen Darūgha Personen Verwendung falscher Gewichte Tode bestrafte.Vgl Edward Scott Waring A Tour Sheeraz route Feerozabad Bulmer London S 68f Amīn ad-Daula Großwesir Kadscharen-Herrscher Fath Ali Schah Muhtasib-Amt ab.Vgl Birgitt Hoffmann Persische Geschichte Rustam deutscher Bearbeitung Aku-Verlag Bamberg S. Verschwinden Muhtasib iranischen Städten Berichte europäischer Reisender bestätigt.Vgl Robert Binning A Journal Travel Persia Ceylon Bde Allen Co. London S 337f Digitalisat Amt Nāser ad-Din Schah Anfang 1860er Jahre säkularisierten Form neu belebt.Vgl William Floor Qājār Persia S 223f C.J Wills Iran frühen 1880er Jahren falsche Maße Gewichte Muhtasibs verfaulte verdorbene Lebensmittel wurden.Vgl C.J Wills modern Sampson London S. Digitalisat Handwerker spezielle Ihtisābiya-Steuer Teheran Amt Idāra-yi iḥtisāb Iḥtisāb-Verwaltung Wesentlichen Stadtreinigung.Vgl William Floor Amt Muhtasib Iran S. Muhtasibs Ihtisābīya-Steuer Zuge allgemeinen Verwaltungsreform Reza Schah Pahlavi abgeschafft.Vgl William Floor Qājār Persia S. Mogulreich frühen Mogulreich Nachfolge Timuriden große Teile Indiens Muhtasib-Amt große Rolle Munšaʾāt-i Namkīn Verwaltungshandbuch Zeit anonyme Ernennungsurkunde Muhtasib ganze Anzahl Aufgaben Reparatur Moscheen Ed Ishtiyat Ahmad Zilli Manohar New Delhi S Chroniken Zeit Nachrichten Wirken offiziellen Muhtasibs.Vgl Bilgrami Departments Mughal Period S 171f Größere Bedeutung Amt Aurangzeb kurz Inthronisierung Transoxanien stammenden Gelehrten Mullā ʿIwaz Wadschīh Vater Schah Dschahan Mufti Amt Muḥammad Sāqī Mustaʿidd Ḫān Maʾāṯir-i ʿĀlamgīri Bibliotheca Islamica Calcutta S. Zeitgenössische Geschichtsschreiber Muhammad Kāzim Maßnahme Aurangzebs Interesse Islam Frömmigkeit Bestreben verbotene Bräuche Belustigungen Reich dauerhafte Heimstätte göttlichen Gebote Mohammed übermittelte Gesetz verbreiten.Vgl Ed Khadim Husain Bibliotheca Indica Calcutta S. Digitalisat Historiograph Mustaʿidd Chān Amt Muhtasib Ernsthaftigkeit Härte Schärfe Häuser Lasters Ausschweifung Mullā ʿIwaz Wadschīh Posten Oktober Ende Herrschaft Aurangzebs andere Gelehrte Amt nach.Vgl Bilgrami Departments Mughal Period S. Aurangzeb Provinzen Reiches kaiserlichen Befehl Begehung unsittlicher verbotener Handlungen Regeln Muhtasib-Amtes bekämpfen.Vgl Ed Khadim Husain Bibliotheca Indica Calcutta S. Chroniken Zeit Muhtasibs Städten Jodhpur Ajmer Amber Ahmadabad Patan neu eroberten Städte Bijapur Hyderabad Muhtasibs ausgestattet.Vgl Bilgrami Departments Mughal Period S. Einsetzung Amt Sadr kaiserlichen Dekret sanad Ali Muhammad Khan Mirat-i-Ahmedi Supplement Engl Syed Nawab Ali Charles Norman Seddon Department Baroda S. Muhtasibs Faujdar regelmäßig Aufwartung Personen Erlaubnis hatten.Vgl Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb S. Fällen Person Posten Qādī Muhtasib Chatīb Distrikten inne.Vgl Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb S. Ajmer Muhtasib-Amt Posten Lehrers Madrasa Heiligtums Muinuddin Chishti Tode ersten Amtsinhabers Familie weitervererbt.Vgl Moini century S. bedeutenden Muhtasibs Mogulreichs Mullā ʿIwaz Beispiel Hof-Muhtasib Aurangzeb Rang Reitern Vgl. Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb S. Muhtasib Gujarat Rang Reitern Muhtasibs einzelnen Städte Größe Ortes Dotationen Bargeld Ländereien Muhtasib Ahmadabad Beispiel monatliches Gehalt Rupien Vgl Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb S. Ajmer Rupie Tag anderen Staaten Muhtasibs Mogulreich personelle Unterstützung Wadschīh Hof-Muhtasib Aurangzeb Anzahl Mansabdārs Seite Wahrnehmung Aufgaben getroffenen Maßnahmen widersetzten.Vgl Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb S 113f Muhtasibs Städte gleiche Weise Berittenen Truppen Gouverneure begleitetVgl Bhatia courts under the Mughals S 71f Fußsoldaten Unterstützung Ernennungsurkunden Muhtasibs häufig Anweisung lokalen Beamten Bedarfsfall unterstützen.Vgl Bilgrami Departments Mughal Period S. mini|Bhang-Herstellung Punjab wichtigsten Aufgaben Muhtasibs Aurangzeb Durchsetzung Verbots berauschender Getränke Konsum Verkauf Wein Bhang Boza vorgehen.Vgl Bhatia courts under the Mughals S Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb S. Niccolò Manucci Ende 17. Jahrhunderts Indien Morgen Schüsseln Pfannen Herstellung Bhang-Getränks Helfern Muhtasibs wurden.Vgl Transl William Irvine John Murray London Bd. II S. Digitalisat Durchsetzung Musikverbots Aurangzeb Ferman Aktivität Muhtasibs wichtige Rolle.Vgl Bhatia courts under the Mughals S sufischen Kreisen Musikaufführungen Anlass Prophetengeburtstags Muhtasibs große Schwierigkeiten Verbot wirklich Ahmedabad Fall Sufi-Scheich Chishtiyya-Ordens Anhängern heftigen Widerstand Muhtasib Plan Musikverbot musste.Vgl Supplement Engl Syed Nawab Ali Ch Seddon Oriental Institute Baroda S. Digitalisat Ajmer Zentrum Chishtiyya-Ordens gewaltsamen Konflikt Muhtasib Stadt wollte.Vgl Moini century S 249f weitere Aufgabe Muhtasibs Bekämpfung Prostitution.Vgl Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb S. Ajmer Muhtasib Prostituierte Tanzmädchen kanchanis vor.Vgl Moini century S. Muhtasibs gewisse Rolle Niederhaltung Hindus Eroberung Golkonda Jahre Muhtasib Hyderabad nicht-islamischen Riten Ketzereien Herrschaft Stadt Hindu-Tempel Stelle Moscheen Kalifat 19. Jahrhundert Westafrika Muhtasib-Amt Kalifats Sokoto erste Kalif Uthman Dan Fodio Muezzin Muhammad Julde Muhtasib Amt Tod Bello versah.Vgl Murray Last Longman London S. Abdullahi dan Fodio Bruder Uthmāns eigenständige Schrift Ausübung Hisba Titel al-sunna Vgl John O. Hunwick Arabic Literature of Africa Vol II The Writings of Central Sudanic Africa Brill Leiden S. 90. Gegensatz Auffassung Muhtasib Privathäusern begangene Vergehen Beschwerde eingegangen sei.Vgl Abdullahi b. Muslim jurist Durham University S Link PDF Emirat mini|Emirat Emirat Buchara Existenz Muhtasib Regierungszeit Amīr Dāniyāl Biy Schāh Murād religiös Amt stark Chronist ganzen Stadt Gebieten Bucharas vollkommene Muhtasibs muḥtasibān-i kāmil Menschen Moscheen Unwissenden religiösen Pflichten Gebote Sohn Nachfolger Amīr Haidar Amt Vater erweiterten Form Amt Muhtasib Staatsbediensteten Volk Europäische Reisende Anfang 19. Jahrhunderts Buchara Händler Kunden tatsächlich gewaltsam Gebet zusammengetrieben wurden.Vgl Anke Kügelgen Legitimierung mittelasiatischen Mangitendynastie Ergon-Verlag Würzburg S Muhtasib-Amt Buchara Zeit kurz Februarrevolution Ernennungsurkunde letzte Herrscher Emirats Mīr neuen Muhtasib religiöse ökonomischen richterliche Aufgaben religiösen Aufgaben Bevölkerung Teilnahme Freitagsgebet Kinder Besuch Koranschule maktab Schachspieler Konsumenten Wein anderen berauschenden Getränken Maße Gewichte Reinlichkeit Geräte Fleischer Seifensieder zuständig Bestrafung Delinquenten Standesunterschiede Vornehmen Mittleren Niedrigen richterlichen Aufgaben Eheschließungen Erbfälle Rechtsstreitigkeiten zuständig Eheschließungen Eheverträge anerkannten Bedingungen Auflösung Ehe Frau Monate Abwesenheit Mannes unzulässiges Frau Mann Eheverträge Gebühren Erbfällen Erbe Pflichterben Rechtsstreitigkeiten Prozessparteien Scharia Urteil fällen.Vgl P.I Petrov Bucharskij Muxtasib Russland Gründung Orenburger Mohammedanischen Geistlichen Versammlung OMDS Jahre Verwaltungsapparat muslimischen Geistlichen Muhtasibs gehörten.Vgl Michael Kemper Sufis Gelehrte Tatarien Baschkirien islamische Diskurs russischer Herrschaft Klaus Schwarz Berlin S. bestimmte Region zuständig richterliche Tätigkeit tätigen Imame Personenstandsangelegenheiten Muchtasibate administrativen Einheiten verschiedenen muslimischen Geistlichen Verwaltungen Russlands weiter Marokko Marokko Muhtasib-Amt Mittelalter Wende 20. Jahrhundert Zeit größeren Städte Landes Muhtasib Einsetzung Sultan.Vgl La au Maroc S 72f Fès Muhtasibs Fès el Bali Fès el-Djedid Fès el Bali Si Muhammad Bruder Finanzministers Medina selten Gerichtssitzungen Tür Privathauses ab.Vgl Ed Michaux-Bellaire ville Archives marocaines S. Digitalisat Eugène Aubin gesamte wirtschaftliche Leben marokkanischen Städten Zeit Muhtasib Gouverneur Qādī wichtigste Beamte Volksmund el-fdouli Neugierige Sachen Preise Mehl Butter Seife Honig Fleisch Kohle Süßgebäck Preise Mal Tag öffentlichen Bäder Aufsicht Handwerkerzünfte Qualität Waren Jurisdiktionskompetenz Handelsgeschäfte Rechtsprechung Urteil Sachverständigen verschiedenen Sūqs.Vgl Eugène Aubin Le Armand Colin Paris S. Digitalisat Wichtigste Strafmaßnahme Muhtasib öffentliche Herumführen Delinquenten Vergehen mussten.Vgl protectorat S. Fès Muhtasib Recht Bürger königliches Dekret höchstmögliche Haftstrafe Tage beschränkt.Vgl protectorat S. Ernennungsurkunde Jahre Muhtasib Bali Betrügern volles Maß Hände Gaudefroy-Demombynes Un magistrat musulman le mohtasib S. Der Muhtasib Dienste Entlohnung staatlicher Seite Handwerker Müller Muhtasib Fès monatlich Peseten Brotverkäufer Uqiya Fleischer Peseta geschlachtetes Schaf Pfund Fleisch Tag Muhtasib Gebühren Eichung Gewichten Maßen.Vgl protectorat S. Amt Protektoratszeit Errichtung französischen Protektorats weite Teile Marokkos rechtliche politische Entwicklungen Marginalisierung Muhtasibs königliches Dekret Zuständigkeit Qualitätskontrolle Lebensmittel Bekämpfung Betrugs Warenhandel französischen Justizbehörden Vgl Zirari-Devif La au Maroc S. Dekret Jahre Muhtasibs Gouverneuren Aufsicht Handwerkerzünfte Vgl Zirari-Devif La au Maroc S. 78. Zuständigkeit Muhtasibs Festlegung Preise Lebensmitteln französischen Bericht Zünfte Marokkos Jahr marokkanischen Städten Preisfestlegung Muhtasibs Einverständnis Bevollmächtigten verschiedenen Berufsgruppen erfolgte.Vgl Louis Massignon corporations musulmanes au Maroc Revue du Monde Musulman 1930er Jahren Überlegungen Muhtasib-Amt Plan marokkanische Aktionskommittee französischen Regierung marokkanischen Sultan Mohammed V. französischen Generalresidenten Mohtaceb Titel marokkanischen Beamten Spitze Stadtverwaltungen Plan Unzufriedenheit lokalen Händler Handwerker bestehenden Situation einheimischen Waren Zuständigkeit Bekämpfung Betrug Muhtasib wurde.Vgl Zirari-Devif La au Maroc S. mini|Der Lebensmittelmarkt Tétouan Muhtasib Tétouan Hauptstadt Spanisch-Marokko Muhtasib 1950er Jahre wichtige Rolle wirtschaftlichen Leben Warenkontrolle Aufsicht Zünfte Personen andalusischen Hisba- Handbücher Bevollmächtigte kontrollierte.Vgl Hoenerbach Marktwesen S. Bevollmächtigten Zünften ernannt.Vgl Hoenerbach Marktwesen S. Arbeitsüberwachung Reklamationen Lieferungsverzögerungen Schlichtung Bestrafung Domäne Muhtasib Dienststelle neueren Gebäude Tétouaner Marktplatz El-Ghersa Kebīra Schnellrichter fungierte.Vgl Hoenerbach Marktwesen S Handwerker Betrug Unvermögen vertrauenswürdig Zünften Märkten Muhtasib Art ungesetzlicher Geschäftsführung Einvernehmen Verkäufern Sachverständigen Preise einzelnen Marktartikel Verkäufern Gewinn Prozent gestattete.Vgl Hoenerbach Marktwesen S. Fundbüro Badehausinspektor Aufwertung Amt zusätzlich Muhtasib Präsidium Städtischen Versammlung Junta municipal wurde.Vgl Hoenerbach Marktwesen S. Amtsinhaber 1950er Jahren Makhzen ernannter Vertrauensmann juristische Ausbildung Stellvertreter Sekretär Hilfsschreiber Marktpolizisten.Vgl Hoenerbach Marktwesen S. ehrenamtlicher Marktbevollmächtigter Verkäufern Plätze Stände diesbezügliche Streitigkeiten Getreidemesser kaiyāl Getreidemarkt kontrollierte.Vgl Hoenerbach Marktwesen S 110f Muhtasib-Gesetz Unabhängigkeit Marokkos Muhtasib-Amt stark Bedeutung Brotunruhen Vorjahr Gesetz Zuständigkeiten Muhtasib Bevollmächtigten Korporationen Text Gesetzes abrufbar prestigeträchtiger Weise Muhtasib Gesetz Aufgabe Preise Qualität bestimmter Produkte Dienstleistungen Redlichkeit Handelsgeschäfte öffentliche Hygiene öffentlichen Raum begangene Handlungen guten Sitten Behörden melden.Vgl La au Maroc S 81f Verfehlungen Gesetz Geldstrafen Artikel Höchstgrenze Geldstrafen Dirham schweren Verfehlungen Wiederholungsfällen Muhtasib Betrieb Dauer Tagen schließen.Vgl Zirari-Devif La au Maroc S. Ernennung ersten Muhtasibs Tag Bekanntmachung Gesetzes König Hassan II Beziehung neu geschaffenen Amtes klassischen islamischen Institution Ausgewogenheit heilige Buch Korans einzigen Waffen neuen Amtsinhaber Verfahren Ernennung Posten betreffenden Stadträte Berufskammern Liste Namen König Gesetz Vertrauensleute Innungen Muhtasib andalusischen Hisba-Ordnung.Vgl Zirari-Devif La au Maroc S. Der Muhtasib Ermittlungen Qualitätskontrolle Lebensmitteln Proben Analysen lassen.Vgl La au Maroc S. konkreten Produkte Dienstleistungen Kontrolle Muhtasib zuständig Verordnungen Muhtasib größeren marokkanischen Städten Amt älteren verdienten Funktionären geringe praktische Bedeutung.Vgl Jörn Thielmann Naṣr Ḥāmid Abū Zaid wiedererfundene Šarīʿa Qānūn heutigen Ägypten Ergon-Verlag Würzburg S S. mündlicher Auskunft Mainzer Geographen Anton Escher indonesischen Provinz teilautonomen Provinz Aceh Indonesien indonesischen Provinz Aceh Teilautonomie Muhtasib-Amt Zuge Einführung Scharia Funktion Dorf-Muhtasib muhtasib desa ländlichen Gebieten Durchsetzung Scharia-Ordnung lokaler Ebene verantwortlich Dorf-Muhtasib Dorfbewohner Dorfoberhaupt geucik Funktion ehrenamtlich einzelnen Dorf-Muhtasibs Distrikt-Büros staatlichen Scharia-Agentur Dinas Syariat Islam Behörde Zertifizierung.Vgl R. Michael Feener The Implementation Oxford University Press Oxford S. Kulturgeschichtliche Beziehungen Ämtern Islams Frage antiken Vorläufer Forschung Muhtasib Vergangenheit Frage Amt antike Ursprünge Maurice Gaudefroy-Demombynes Aufsatz abbasidische Muhtasib islamisierte Version römischen Ädils Rezension These Verbindung byzantinischen Amt agoranomos her.Vgl Crone Roman S. These historisch-genetischen Beziehung Agoranomos Muhtasib folgenden Jahren wiederholt verschiedenen anderen Wissenschaftlern Georges Marçais Muhtasib typisches Element Islamischen Stadt kulturellen Übergang griechischen Antike Islam Freitagsmoschee Rolle Forums Zentrum öffentlichen Lebens Muhtasib Agoranomos Fällen Institutionen ursprünglich weltlich Islam zusätzliche religiöse Dimension erhalten.Vgl G. Marçais villes du Muhtasib Jean Bodin La ville partie institutions administratives Brüssel S S 260f Joseph Schacht Auffassung Muslime Byzantinern Amt Agoranomos Begriffen ʿāmil Marktes frühen Abbasidenzeit islamische Amt Muhtasib entwickelt.Vgl Joseph Schacht Oxford University Press Oxford S. Benjamin R. Foster Aufsatz These Beziehung Agoranomos Muhtasib römischen byzantinischen Zeit zahlreiche Ämter ähnliche Aufgaben Muhtasib Grund Muhtasib speziell Agoranomos Begriff agoranomos Syrien Ägypten Zeit Beginn islamischen Herrschaft geläufig unmöglich Beziehung Agoranomos Muhtasib Foster Muhtasib Tradition römischen Ädils.Vgl Benjamin R. Foster Muhtasib Journal Economic Orient S Ernst Klingmüller Beziehung Muhtasib Agoranomos Aufsatz Parallelen verschiedenen anderen Ämtern Defensor civitatis spätantiken Römischen Reichs ersten islamischen Jahrhunderten administrative Amalgamierung Verwaltungsinstitution Zuge Wandlungsprozesses Rückbeziehung religiös neu angereicherten Begriff Muhtasib-Amt entstanden.Vgl Ernst Klingmüller Agoranomos Muhtasib Funktionswandel Amtes islamischer Zeit Heinz Hübner Hrsg Festschrift Erwin Seidl Geburtstag Hanstein Köln S S 90f Daniel Sperber Aufmerksamkeit sprachliche Ähnlichkeit muḥtasib ḥashban Begriff palästinensischen Juden Spätantike Marktinspektor Ansicht Daniel Sperber muḥtasib Lehnübersetzung Begriffs ḥashban Ḥashban Lehnübersetzung griechische Wort griechischen Antike Marktinspektor Synonym Begriff agoranomos Begriffen muḥtasib enge Beziehung Person Markt zuständig ist.Vgl Daniel Sperber Office Roman Palestine Zeitschrift Deutschen Morgenländischen Gesellschaft S. Digitalisat Sperbers Ausführungen nachfolgenden Jahren William FloorVgl William Floor Amt Muhtasib Iran S. Patricia CroneVgl Crone Roman S 107f These Agoranomos Vorläufer Muhtasib These Schacht den entscheidende Bindeglied Agoranomos Muhtasib Sperber Entwicklung agoranomos logistés ḥashban muḥtasib These ḥashban Vorbild Muhtasib ersten sicheren Belege Muhtasib-Amt Irak ḥashban-Begriff Palästina Muhtasib neue Institution Islams Antike Beamte Befolgung kultischer Pflichten Einhaltung öffentlichen Moral lassen.Vgl Gerald J. Blidstein Muhtasib del Hrsg y Córdoba Cordoba S S. Übernahme Muhtasib-Amtes christlichen Staaten Mustasaf Amt Muhtasib ayyubidischen Zeit fest städtischen Ordnungen Vorderen Orients 13. Jahrhundert benachbarten Kreuzfahrerstaaten Stadt Tyros Königreich Zypern.Vgl Glick Muhtasib and Mustasaf S 79f Assisen Jerusalem Bezeichnung mathessep.Vgl Victor Foucher Assises du textes français et italien Bd. I Teil Blin Rennes S Muhtasib-Amt Bezeichnung Almotacén Mustasaf Reconquista christlichen Herrschern Spaniens übernommen.Vgl Glick Muhtasib and Mustasaf S 74f Mustasaf christlichen Königreich Valencia Anzahl Polizeifunktionen zuständig Marktaufsicht Kontrolle öffentlichen Moral religiösen Gebote einschloss.Vgl Glick Muhtasib and Mustasaf S Ähnlich andalusische Muhtasib Mustasaf Handwerkergruppen Inspektoren Arbeit unterstützten.Vgl Glick Muhtasib and Mustasaf S. Amt Mustasaf exakte Kopie Muhtasib 14. Jahrhundert verschiedenen anderen ostspanischen Städten Barcelona Vilafranca del Penedès eingeführt.Vgl Glick Muhtasib and Mustasaf S. eigenes Genre Mustasaf-Handbüchern Bestimmungen Hisba-Handbüchern Teil wörtlich übernahmen.Vgl Glick Muhtasib and Mustasaf S 78f große Bedeutung Mustasaf-Amt christlichen Königreichen umgekehrt muslimischen Gemeinschaften Territorien Muhtasib- Amt Bedeutung gewann.Vgl Glick Muhtasib and Mustasaf S. Muhtasib Ombudsman verbreiteten Ansicht moderne Amt Ombudsmanns indirekt Muhtasib König Karl XII Schweden Aufenthalt Osmanischen Reich Institution Muhtasib Vorbild Schweden Amt Justizkanzlers Parlament bestellte Ombudsman Seite weitgehend parallele Befugnisse besaß.Vgl Thomas Olechowski Rechtsgeschichte Einführung historischen Grundlagen Rechts facultas.wuv Wien S. angenommenen historischen Zusammenhangs Ämtern Pakistan Amt Ombudsmans Titel Wafaqi Mohtasib gewählt.Vgl institution muhtasib ombudsman Research Cell Dyal Singh Trust Library Lahore S. Der Federal Wafaqi Mohtasib eigenständiges Amt Präsidenten Periode Jahren Aufgabe Unrecht Personen staatliche Behörden Behörde Wafaqi Mohtasib Regionalbüros Teilen Landes Online-Beschwerden entgegen.Vgl offizielle Website Federal Wafaqi Muhtasib Federal Wafaqi Mohtasib Pakistan Muhtasibs Provinzebene Northwest Frontier Province Allianz Taliban nahestehenden Parteien Versuch Kompetenzen Provinz-Muhtasibs Sinne klassischen Hisba-Lehre Ahndung Verstößen Scharia Oberste Gericht Pakistans diesbezüglichen Gesetzentwurf Hisba Bill Text 16. Juli Tageszeitung Dawn verfassungswidrig Provinzgouverneur unterschreiben.Vgl Hirschl Harvard University Press Cambridge Ma. S. Literatur Arabische persische Quellen Al-Ġazālī Dār Ibn Ḥazm Beirut S Digitalisat Rasāʾil Hrsg Kairo ca S Risāla Évariste Lévi-Provençal Hrsg au Moyen Âge Institut français archéologie orientale Kairo S S. Digitalisat Nihāyat Hrsg Bagdad Taimīya Ḥisba Dār al-Kutub al-ʿilmīya Beirut Digitalisat al-Uḫūwa Maʿālim Ed Reuben Levy Cambridge University Press London Online-Version Hrsg Aḥmad Mubārak Dār Ibn Qutaiba Kuweit S. Digitalisat Englische Zusammenfassung H. F. Amedroz The Hisba Jurisdiction Journal Royal Dastūr Hrsg Äbdülkärim Äli-oġlu Älizadä Bände Izdat Nauka Moskau Hrsg Charles Schefer Ernest Leroux Paris S. Digitalisat Deutsche Karl Emil Schabinger Titel Buch Staatskunst Manesse Zürich Manesse Bibliothek Weltgeschichte S Bände Al-Maṭbaʿa al-amīrīya Kairo Nihāyat Hrsg Muḥammad Ḥasan Muḥammad Ḥasan Ismāʿīl Aḥmad Farīd Dār al-Kutub al-ʿilmīya Beirut Englische R. P. Buckley Titel The Book Market Inspector Oxford University Press Oxford S Muʿīd an-niʿam wa-mubīd an-niqam Hrsg Muḥammad Kairo S. f. Deutsche Übersetzung Oskar Rescher Titel moralischen Pflichten verschiedenen islamischen Bevölkerungsklassen Eigenverlag Istanbul S ʿUmar Niṣāb al-iḥtisāb Hrsg Marīzan Saʿīd Maktabat aṭ-ṭālib Mekka Digitalisat Sekundärliteratur Ahmad ʿAbd Ḥisba Muḥtasib au Annales Islamologiques Band S Ahmad ʿAbd au Annales Islamologiques Band S Tarik M. Al-Soliman Management Environments The Role Market Muslim Community Habitat International Recherche Ville au Étude et Actes Adrien Maisonneuve Paris S Jonathan Berkey under Toward Islamic institution Michael Winter Amalia Levanon eds Egyptian Leiden Brill S courts under Manak Publications New Delhi S M. Bilgrami Departments Mughal Manoharlal New Delhi R. P. Buckley The Muhtasib Arabica R. P. Buckley The Book Market Inspector Oxford University Press Oxford S Lawrence I. Conrad Muḥtasib Joseph Reese Strayer Hrsg Ages Bd. Scribner New York S Michael Cook Cambridge University Press Cambridge Patricia Crone Roman Cambridge Univ Press Cambridge a. S 107f M. Izzi Market Medieval Islam Kitāb Niṣāb Iḥtisāb of ʿUmar b. 7th–8th/13th–14th century E.W Gibb Memorial Trust Warminster Qājār Persia The Office Bāzār Muḥtasib Welt Islams Amt Muhtasib Iran—Zur Kontrolle öffentlichen iranischen Geschichte K. J. H. Grevemeyer eds Revolution Iran Afghanistan Jahrbuch Geschichte Gesellschaft Mittleren Orients Syndikat Frankfurt S The office of Muhtasib Iran Iranian Studies Maurice Gaudefroy-Demombynes Un magistrat musulman le mohtasib Journal Digitalisat Ahmad Ghabin Ḥisba Craft Islam Harrassowitz Wiesbaden Thomas Glick Muhtasib and Mustasaf Uriel Heyd Studies Old Clarendon Press Oxford S Wilhelm Hoenerbach Marktwesen Verwaltung heutigen Tetuan Welt Islams Heribert Horst Staatsverwaltung Großselǧūqen Ḫōrazmšāhs Untersuchung Urkundenformularen Zeit Franz Steiner Wiesbaden S. Sherman Jackson Muḥtasib John L. Esposito Hrsg Oxford Bde Oxford Bd. S 127a–128a Claudia Kickinger Städtische Märkte Nahen Ostens Peter Lang Frankfurt Main S Edward William Lane An account modern Egyptians Murray London S 122f Digitalisat Roger Le Tourneau protectorat Étude d une ville l Musulman SMLE Casablanca S Reuben Levy Muḥtasib Enzyklopaedie Islam Brill Leiden Bd. S 758b–759b Robert Mantran İstanbul dans du Essai d'histoire institutionelle économique Adrien Maisonneuve Paris S Hussain Moini century administrative and economic history PhD dissertation Aligarh Muslim University S Digitalisat Christian Müller Gerichtspraxis Stadtstaat Córdoba Recht Gesellschaft mālikitisch-islamischen Rechtstradition Jahrhunderts Brill Leiden S André Raymond au au Institut Français de Damas Damaskus Bd. II S Online-Version Joseph Sadan Israel Oriental Studies Serjeant Ḥisbah century Rivista degli Studi Orientali Shoshan Post Muhtasib Journal Studies Siddiqi The Muhtasib under Aurangzeb Medieval India Quarterly Kristen Stilt Mamluk Egypt Oxford Univ Press Oxford S Richard Wittmann The muḥtasib four Harvard eastern Islamic review La au Maroc Hervé Bleuchot Les institutions traditionelles dans le monde Karthala Paris S Ziyāda Al-Ḥisba Imprimerie Catholique Beirut Kategorie Amt Religion Kategorie Islam Wirtschaft Kategorie Islamisches Recht Kategorie Beruf Rechtspflege Kategorie Wirtschaft Osmanisches Reich Kategorie Wirtschaftsgeschichte Iran Kategorie Wirtschaft Marokko Kategorie Handelsgeschichte