Keltische Gottheiten Keltische Gottheiten Sammelbegriff Götter Wesen Keltischen Mythologie Religion Bereiches keltischen Kultur Celticum Stämmen Britischen Inseln Galliens keltiberischen Völkern Ostkelten Donauländer Galatiens Christianisierung Archäologische philologische Zeugnisse Bild polytheistischen Anschauung zahlreichen lokalen regionalen überregional verbreiteten keltischen Gottheiten Überliefert Namen Gottheiten festlandkeltischer Kulturen Inschriften Werke antiker griechischer römischer Autoren Inselkelten frühmittelalterliche Aufzeichnungen keltischer Mythen Sagen Muttergottheiten gesamten keltischen Raum Vatergötter Götterväter verlässlich Wichtige Positionen Kriegsgottheiten Götter Tierattributen Tiergestalt keltischen Kult wesentliche Rolle umstritten Götterbegriff Etymologie Quellenlage indogermanische Wort Gott Göttin deiuos keltischen Sprachen Stamm vorhanden Gallisch Britannisch Namen Bilingue zweisprachig Vercelli teuoxtonion Götter Mensch überliefertWolfgang Lesung Deutung gallischer Inschriften Innsbruck irisch kymrisch jünger britannischen Göttin Britannien häufige Flussname Dee ab.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur Stichwort Götter Göttinnen S. f.Bernhard Maier Kleines Lexikon Namen Wörter keltischen Ursprungs S. Vorstellungen Kelten Gottheiten Wesentlichen bekannt ältere schriftliche Überlieferungen Götter anthropomorph Unterscheidung männlich-weiblich Existenz Götterfamilien Kultbildern Literatur häufig vorzufindenden Mensch-Gott-Analogie einheitliches Pantheon griechisch-römischen Mythologie keltischen Gottheiten werden.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Hypothesen Struktur keltischen Götter indogermanischen Religionen Theorie vergleichenden Religionsforschung 20. Jahrhunderts Einbringer Georges Dumézil Nachfolge Celticum Beispiel Jean J. Jan de Vries Keltologen kritischer Interpretatio keltische Götter klassische Gottheiten vereinfachtes Bild Götterfunktionen dazugehörenden Mythos praktisch Probleme Griechen Römer Gleichsetzung klassischer keltischen Gottheiten weitgehendes Unverständnis Vielschichtigkeit Keltengötter rechtspolitischen Gründen Marcus Tullius Cicero Argument günstige Prozessposition Klienten Galliern Gottlosigkeit.Marcus Tullius Cicero M. Fonteio nationes religione immortalium testimonis arbitramini Der inselkeltischen Bereich Euhemerismus mythischen Heroen Götter Christianisierung sterbliche Heroen Ursprung alten Mythologie bruchstückhaft Festland Namen Gottheiten Inseln Mythen verfremdeter Form mini|hochkant=0.5|Pfeiler Nautae Parisiaci Gottheiten weit begrenzten lokal gebundenen Kultgemeinschaften Archäologie bekannten Götternamen kleine geografische Räume Bilddarstellungen Inschriften Fluchtafeln defixiones Texten antiker Autoren frühmittelalterlichen Sagen inselkeltischen Bereich göttliche Archetypen gesamten keltischen Kulturkreis Beispiel Belenus/Belinus Apollon Inschriften Aquileia Namen Stadtteiles Beligna Frankreich Chamas Bayeux Britannien Königsnamen Cunobelinus Thrakien Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. Versuch Henri irischen Gott Lugh/Lugus Gottheit Galliens umstritten.Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S. f.Joseph F. Nagy Celtic Religion S. typisch keltische Partikularismus politisch bestimmend Vielzahl Göttern unscharfe überschneidende Funktionen lokale Begrenztheit Verehrung verantwortlich Einteilung Gottheiten Funktionen Falle Anhaltspunkt Gottheiten Mehrzahl Funktionen Anlass Kult einzeln Vordergrund häufig auftretenden TriadenIngeborg Clarus Keltische Mythen Mensch Anderswelt Götterpaare Zusammenführung gleichen Funktion Matronae Matronen gegenseitige Ergänzung Beispiel männlich/weiblich Bormo/Damona Aspekt Heiligen Hochzeit Pfeiler Nautae Parisiaci Beispiel Gottheiten gleicher Funktion werden.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur Kapitel keltischen Götter Göttinnen Funktionen S. Verbindungen männliche Gottheit römischen Göttin alten keltischen Namen Mercurius Rosmerta Sprachgrenze Verbindung Götterpaar Trier Augusta Treverorum keltisch/römische Lenus Mars Namen germanischen Triade Xulsigiae Inschrift Tempelbezirk Irminenwingert Edith Mary Wightman Roman Trier Praeger London S. Zusammenhang Xulsigiae keltischen Göttinnen Suleviae Oberrheingebiet Mosel Britannien Stadt Rom Fundlage Forschern germanischen Sphäre Kapitel Keltisch-germanische Schnittstellen letzten Jahrzehnten Suleviae Bath verehrten Quellgöttin Sulis Verbindung gebracht.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild S antike Autoren tradierten Götternamen Funktionen Kultformen Inschriften zwingend bestehendes Brauchtum vorrömische Zeit Regionale Überlieferungen dunkel ursprüngliches Siedlungsgebiet hell maximale Ausdehnung Festlands-Celticum Britannien Wales Cornwall Schottland antiken Autoren Griechenland Rom Funktionsaufteilung Gottheiten Trennung ursprünglich keltischen Vorstellungen später definierten Identifizierung klassischen Göttern möglich Gaius Iulius Caesar Mercurius-Verehrung Gallien Götterbilder Erfinder Künste Geleiter Wegen Reisen feste Überzeugung größten Einfluß Gelderwerb Handel De bello bello Gallico Deum maxime Mercurium sunt omnium artium ferunt habere arbitrantur Übersetzung Caesar gallische Krieg Lateinischen Viktor Stegemann Auflage Goldmann-Verlag München ISBN S große Zahl lokaler Gottheiten Funktionen einzigen römischen Gott römische Kriegsgott Mars doppelt keltische Beinamen Mercurius klassischen Göttern Vermischung Funktionen Handel Reise Handwerk Krieg Fruchtbarkeit evident.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. Interpretatio Celtica Gegenstück Interpretationes griechisch/römische Gottheiten Namen Abbild lokaler keltischer Götter Unterscheidung Richtung Identifikationen Einzelfall schwierig mini|hochkant|Insel-Celticum Irland grün Schottland blau Wales gelb Isle rot orange Aremorica violett Irland Mönchen aufgezeichneten mythologischen Erzählungen Grundlage Kenntnis alten Gottheiten Irland römisch Lebor Gabála Érenn Buch Landnahmen Irlands frühen 9. Jahrhundert Bericht Einwanderungswellen Túatha Dé Danann Stämme Göttin Göttergeschlecht christlichen Sinne magiekundigen Heroen Ausdruck Götter Kinder Danu Brian Iuchar Iucharba Handwerksgötter Goibniu Credne Luchta Túatha- Angehörigen Dagda Lugh Ogma Name Dagda gute Gott etymologische Unklarheiten ausdrücklich Gottheiten genannte mythische Figuren Morrígan altkeltische Göttin Rigani Meeresgott Manannan mac Lir Volk Fomori Könige Elatha Patronym Vaternamen mac Dé Domnann Sohn Gottes klare Funktionszuweisung irischen Gottheiten Sinne vorhanden Versuche Georges Dumézil Schülern Lebor Funktionsaufteilung Einwanderern konstruierenHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Fomori Fruchtbarkeitsgötter Firbolg Kriegsgötter mehrheitlich andere umstrittene Einteilung Fomori düsteren Todesgottheiten Túatha Dé Danann lichtvollen Lebensgottheiten Schottland WalesBernhard Maier Sagenbuch walisischen Kelten Zweige Mabinogi Dtv München April ISBN S. f. Cornwall Isle britischen Inseln Bretagne Aremorica Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Gesagte Heldenmythen Frühmittelalter alten Götter Umdeutung mythische zauberkundige Heldengestalten genannten Regionen Unterschied Irland Einfluss Klöster Orte schriftlichen Tradierung Bretagne Umdeutung alten klassische Götter Region vernachlässigbar kurze Zeit Römern Funktionen Typus Muttergottheiten Matres Matrae Matronae Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. gesamten Celticum keltisch besiedelten Gebieten Römischen Reiches 2. 4. Jahrhundert Chr. entsprechende Funde Göttinnen alte Lokalgottheiten vorkeltischer eventuell vorindogermanischer Zeit Ursprung Menhir-Statuen Le Mas d'Azaïs Montlaur Le Mas Capelier Département Aveyron Frankreich indogermanischer Zeit Matronenverehrung Chr. Italien Chr. Rheinland Gegend Bonn archäologisch feststellbar Chr Zahlreiche Weihesteine Matronae Aufaniae Freigiebige Ahnmutter 1960er-Jahren Bonn Matronae Vacallinehae Tempelbezirk Pesch Bad Münstereifel- Nöthen Kreis Euskirchen eindeutige Zuordnung keltischen germanischen Sprachraum Matres schwierig Gebiet Mischbevölkerung wurden.M Siebourg Matronenkult Bonner Münster Bonner Jahrbücher S. keltischer Zeit Triaden Form Matronae Lebensalter Hauptfunktion Stammesgöttinnen Übergang Schlachtengöttinnen feststellbar Stammesgöttin Brigantia nordbritannischen Brigantes treverischen Müttern Treverern Raum Trier Funktion einzelnen Legionären ganzen Truppenkörpern Beispiel us Ma us arcus Ingenui/us Asiati ae II otum l aetus l ibens erito Ribchester Bremetennacum Lancashire römische Provinz Britannia Irland umgekehrt Kriegsgöttin Badb/Bodb Beinamen Volk Landes Landesherrin Germanen Kelten Ausgang Römerzeit Österreichische Akademie Wissenschaften Klasse Band Wien S. Vatergott GöttervaterHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Vatergott Wesen Gott Vater anderen Gottes Heros Menschen CúChulainn Sohn Lug Göttervater Vater Götter Gott Titan antiken Mythologie Kelten genau Formulierung offen Helmut Birkhan Oktober Sinne klassischen Himmels-Hierarchie Kelten Caesar Gaius Iulius Caesar De bello Gallico Kelten Dis Pater griechischen Hades Zusammenhang Todesgott Tod Druiden Beginn neuen Lebens chthonische Todesgott gleichzeitig Fruchtbarkeitsfunktion Dispater Berner Lukan-Scholien Taranis Textstelle Menschenopfer anderen Stelle Scholien Taranis Iuppiter Inschrift Rom Diti Ti berius Claudius Frontis Herakles Dispater Göttin Aericura Seite Osten Celticums Beispiel Inschrift Relief Sulzbach onorem omus Aericur ae et Diti Pat Adi Pater na Dispater Schriftrolle Buchführung Leben Abzuberufenden Westen Celticums Gott Sucellus Dispaters Émile Linckenheld Schlägelattributes Metallverhüttungsgottheit Schmiedehandwerk Verhüttung chthonischen Todesgott Verbindung Gefährtin Göttin Nantosuelta erwähnt.Joseph F. Nagy Celtic Religion S. Doppelrelief Sarrebourg Musée Metz Gottheiten stehend Attributen Häuschen Nantosuelta Abbildungen Hand Schutzgöttin Hauswesens Wohlstandes aus.Sylvia Botheroyd Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. andere Hauptgottheit Teutates Vater Volkes Namensvariation Teutanus spätkeltischen Oppidum Eravisker heutigen Gellértberg Budapest Aquincum Berg Römer wahrscheinlich Mons Teutanus Mráv Castellum contra Tautantum Identifizierung spätrömischen Festung Hrsg Römische Inschriften Funde Soproni Nov II Ungarisches Nationalmuseum Budapest ISBN S. 2. 3. Jahrhundert Chr. jährlich 11. Juni Duoviri Aquincumer Colonia Altarstein Teutanus Iuppiter Optimus Maximus wurde.Attila Gaál Zsolt Visy Hrsg Roman Pannonia Teleki Lázló Foundation ISBN S 176.Sándor Soproni bölcskei római ellenerőd kutatásáról Vorläufiger Bericht Erforschung spätrömischen Gegenfestung Bölcske Communicationes Archaeologicae Hungariae Budapest S S. Lukan-Scholien durchgehend Mercurius antiken Inschriften Mars Irland Vatergottheit Dagda Gabelkeule Leben Fruchtbarkeitsgott gesehen.Rudolf Thurneysen irische Königssage siebzehnten Jahrhundert S. TodesgötterHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Teil Vatergöttern Todesgötter engeren Sinne Irland Donn Einschränkung Goll mac Duilb Tigernmas Donn Beinamen Fírinne Sitz Totenberg Fírinne County Limerick andere Version Toteninsel nDuinn Haus Donn Insel The Bull Westspitze Beara-Halbinsel Sitz Verstorbenen gelangen.Kuno Meyer irische Totengott Toteninsel Sonderband Königlich-Preußischen Akademie Wissenschaften Berlin S. Goll Tigernmas chthonischen Beziehungen Anderen Welt Anhaltspunkt Todesgötter einäugige Unpaarigkeit magische PotenzHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Goll König Mell Tigernmas Begründer Goldabbaues Irland Totengötter Götter Reichtums Todes Samhain Viertel irischen Bevölkerung unsicherer festlandskeltische Gott Ogmios Beschreibung Lukian Samosata Hercul I Nähe griechischen Charon Anders-/Unterwelt verbundenen Gottheiten Totengötter unzulässig gesamten Celticum weit verbreiteten Opferschächte Opfergruben Totengott-Kultus lokal verehrten Gottheit Verbindung Viereckschanze große Zahl HandwerksgottheitenHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. zusätzlich genannten Bedeutung Handwerks Kelten Irland Grund Túatha Dé Danann Stamm Götter handwerklichen Geschick Lugh Träger Funktion Festland Inseln Inschrift Osma Provinz Soria Hispania Tarraconensis Namen Schustergilde Lucius Licinius Urcico Lugoves Heiligtum Geschenk Lugovibus sacrum L ucius L Urci/co d onum Name Lugoves triadischer Begriff Lugus Gott Dreiheit Zweiheit Lughs irischer Beiname sam ildánach Vielbegabte kymrische Name Lugh Llew Llaw Gyffes walisischen Triaden göttlichen/goldenen Schuster Schmiedegötter HeilgötterHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Lokalgottheiten Quellheiligtümer Kultort Suleviae Grannus Sequana Bormo Damona römischen Namen Aachen Aquae Granni Kurort niedergermanischen Armee Herbert Nesselhauf Harald Petrikovits Weihaltar Apollo Aachen-Burtscheid Bonner Jahrbuch S. Heilgott Grannus Irland Túatha-Angehöriger Götterarzt Dian Cecht lebenspendenden Quelle SchlachtengottheitenHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Kelten große Rolle griechischen römischen Autoren Hinweis typisch keltische Kampffreudigkeit Volkes wiederkehrendes literarisches Klischee …denn Zeit Tyche griechische Göttin Schicksals gleichsam pestartig ansteckende Kriegswut Gallier lassen.Polybios Historíai Band Langenscheidtsche Bibliothek griechischen römischen Klassiker Langenscheidt Attributen Kriegsgottes Britannien Hornschmuck Haupt Stierhörner Geweih Cernunnos genannten Götter Göttinnen zusätzlich Kriegsgötter Funktion auszugsweise Irland Badb/Bodb Göttinnen Morrígan Nemain Ernmas Britannien Andraste Kontinent Mars gleichgesetzte Esus Göttin Nemetona Kampfdämoninnen Scáthach Alba Schottland Kriegsgottheiten umstritten Kelten Schlacht bedeutsame Kriegsgelärme Iren Lebor Gabála Érenn göttliche Erfindung Túatha Dé Danann mini|hochkant|Cernunnos Nautae Parisiaci-Säule tatsächliche TiergottheitenHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. ff.Joseph F. Nagy Celtic Religion enge Beziehungen bestimmten Tieren entsprechende Attribute Gottheit eindeutig Cernunnos Hirsch Geweih Pfeiler Nautae Parisiaci Kessel Gundestrup Andarta Artio Namen altkeltisch artos Bären Schwein Speziellen Eber Reittier Göttin Arduinna Gott Moccus Name wahrscheinlich irischen mucc walisischen mochyn Schwein Göttinnenname Damona irischen Rind Verbindung Tarvos Trigaranus Stier Kranichen Verbindung Gott Esus Badb/Bodb irisch Krähe Pferdegöttinnen gallische Epona walisische Rhiannon ursprünglich Gottheit Tiermasken Fruchtbarkeitsritualen Hinweis Verbindung Göttern.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Keltisch-germanische Schnittstellen Ältere Beziehungen Vor-Eisenzeit Kelten Germanen sprachhistorisch feststellbar Latènezeit friedliche kriegerische Kontakte gemeinsamen Wortwurzeln feststellbar Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. keltisch-germanischer Kulturverband Nordseeraumes sprachlich Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur Kesselkult Völkern täglichen Leben Mythologie Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Muttergottheiten Xulsigiae/Suleviae Matronae Vacallinehae ursprünglich keltisch Germanen Form Mädchen-Frau-Matrone-Triaden wurden.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Weitere genannte Götter Zuordnung umstritten Arvernus Baldruus Cimbrianus Gebrinius Magusanus Göttinnen Aericura Vercana Liste Gottheiten Literatur Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption Praesens Verlag Wien Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie Tosa Verlag Wien Ingeborg Clarus Keltische Mythen Mensch Anderswelt Walter Düsseldorf a ISBN S. Auflage Patmos Düsseldorf Miranda J. Green Sandra Billington Hrsg Concept Goddess Routledge London Miranda J. Green Druiden Bechtermünz Augsburg Miranda J. Green Roman Series Shire Publication Aylesbury Miranda J. Green Sutton Publishing Stoud Nicole Jufer Thierry Luginbühl l'epigraphie textes Ed Errance Paris Proinsias Mac Cana Celtic Religion An Overview Lindsay Jones Hrsg Religion A. Bd. ISBN S Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur Kröners Taschenausgabe Band Kröner Stuttgart Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild C.H Beck München Bernhard Maier Kleines Lexikon Namen Wörter keltischen Ursprungs C.H Beck München Joseph F. Nagy Celtic Religion Lindsay Jones Hrsg Religion A. Bd. ISBN Ludwig Pauli Keltischer Volksglaube Amulette Sonderbestattungen Dürrnberg Hallein eisenzeitlichen Mitteleuropa Beck München Anne Ross The Druids Gloucestershire Anne Ross Pagan Celtic Britain Studies traditions Routledge and Kegan Paul London diverse Neuauflagen Academy Chicago Publ. Chicago Ill Review C. S. Littleton Rudolf Thurneysen irische Königssage siebzehnten Jahrhundert Halle Jan de Vries Keltische Religion Religionen Menschheit Band Kohlhammer Stuttgart Nachdruck Edition Amalia Bern Weblinks Anmerkungen