Franz Marc Franz Moritz Wilhelm Marc 8. Februar München 4. März Braquis Verdun Frankreich deutscher Maler Zeichner Grafiker bedeutendsten Maler Expressionismus Deutschland Wassily Kandinsky Mitbegründer Redaktionsgemeinschaft Blaue Reiter 18. Dezember erste Ausstellung München Blaue Reiter Neuen Künstlervereinigung München Marc kurzzeitig Mitglied Almanach Blaue Reiter andere Veröffentlichungen kunsttheoretische Schriften Waren Marcs frühe Werke naturalistischen Stil Akademismus Parisbesuch Jahr Postimpressionismus Einfluss Gauguin van Gogh Stilelemente Fauvismus Kubismus Futurismus Orphismus Werk vollständig Gegenstand Zeit bekannten Gemälde hauptsächlich Tiermotive Inhalt Tiger Blaues Pferd I gelbe Kuh Turm blauen Pferde Tierschicksale Marcs erste abstrakte Gemälde Kleine Komposition I Kämpfende Formen Füchse Beginn Ersten Weltkriegs Jahre später Alter Jahren Verdun Leben Kindheit Schulzeit mini|hochkant=0.6|links|Plakette Franz Marcs Geburtshaus Franz Marc 8. Februar zweiter Sohn Familie Marc Schillerstraße München Vater Wilhelm Marc rechtswissenschaftliches Studium Akademie Bildenden Künste München Malerei Genremaler bayerischen Beamtenfamilie Mutter Sophie geborene Maurice Elsass Kindheit französischen Schweiz streng calvinistisches Internat Erzieherin Familie späteren Ehemanns Wilhelm Sophie Marc spät Franz Jahre älterer Bruder Paul Marc katholisch protestantisch zweisprachig Sommer Marc Kochel See Familie nächsten Jahre Sommer aufhielt.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg Franz Marc Paul Klee Dialog Bildern Wädenswil S. Brüder Gymnasium München Albert Einstein Mitschüler Vater Wilhelm Marc katholische Kirche protestantischen Glauben Franz Marc Gedanken älterer Bruder Paul Altphilologie Theologie Pastor Otto Schlier Konfirmandenunterricht nachhaltig Brief mitteilte.Susanna Partsch Marc S. f. 18-jähriger Schüler Literatur Philosophie Werk Thomas Carlyle Friedrich Nietzsche.Franz Marc Brief August Caselmann 2. August www.zeno.org 25. Juli Jahr Franz Marc Abitur Luitpold-Gymnasium ab.Diether Rudloff Franz Marc Sehnsucht unteilbaren Sein Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Urachhaus Stuttgart ISBN S. Studium Marc Gedanken geistlichen Beruf Philologiestudium Ludwig-Maximilians-Universität München Antritt Studiums Oktober Jahres einjährigen Militärdienst Lagerlechfeld Augsburg Zeit Beruf Vaters Mai Münchner Kunstakademie Unterricht Anatomie Gabriel HacklBeate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg Malerei Wilhelm Diez Tradition Münchner Malerschule 19. Jahrhunderts unterrichteten.Susanna Partsch Marc Taschen Köln S. Semesterferien Jahre Staffelalm Jachenau Nähe Ferienortes Familie Kochel See Studien nördlich München gelegenen Dachauer Moos Studienfreund Friedrich Lauer ausreichend Geldmittel Mai Frankreich Zeit französischsprachiges Tagebuch Monate Paris Station Ende Juli Bretagne Normandie.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Paris Marc Pariser Museen antiken Sammlungen kopierte Gemälde Louvre Straßen Sehenswürdigkeiten Kunsthandel Flammarion japanische Holzschnitte Myung-Seon Oh Blaue Reiter Japonismus Dissertation Ludwig-Maximilians- Universität München S. 29. Technik Komposition stark Kathedrale Notre-Dame-de-Chartres gotischen Glasfenster Rückkehr München Anfang September Jahres Marc akademischen Unterricht Kunstakademie.Susanna Partsch Marc S. Erstes Atelier erste Heirat mini|hochkant=0.6|links|Mädchenkopf Bildnis Maria Franck Staatliche Grafische Sammlung München Marc Elternhaus Pasing Atelier Kaulbachstraße Schwabing Zeit Affäre Jahre älteren Antiquitätenkennerin Annette Simon geborene Eckardt Frau Münchner Professors Indologie Richard Simon Malerin Schriftstellerin Kopistin gute Beziehungen Kunsthandel Antiquaren Geldsorgen leidenden Marc Aufträge Grafiken Möglichkeit Verkauf Büchern japanischen Farbholzschnitten anderer Antiquitäten Sammlung Februar Jahres Franz Marc Bauernkirchweihball Schwabinger Kostümfest Kunststudentin Maria Franck kurz Berlin Dezember Augen Ende Jahres März Annette Simon Eckardt Franz Marc lebenslang freundschaftlich verbunden.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. emotionalen Belastung April Bruder Byzantinist wissenschaftliche Aufgabe Griechenland Saloniki Berg Athos Studienreise Franz Marc Arbeiten Kochel Herbst Maria Franck weitere Freundin Malerin Marie Dreiecksverhältnis Marc Jahre älteren Marie Februar Paris unehelich geborenen Sohn Beziehung Angelo JankBrigitte Salmen Maria Marc Leben Lebenswerk Brigitte Salmen Hrsg Maria Marc Kreis Blauen Reiter Schloßmuseum Murnau Murnau S. andere Quelle August Gallinger Vater Franz Marc Eheversprechen Maria Franck November mitteilte.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. f. Franz Marc Marie 27. März München Ehe selben Tag Paris Werke Vincent van Gogh Paul Gauguin Begeisterung dortige Ausstellungsszene Berichte Maria Franck folgenden Jahr 8. Juli Ehe Marie Marc Vereinbarungen Ehebruchs Maria Franck Marc geltendem Recht§ BGB zweite Ehe eingehen.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Freundschaft August Macke Bernhard Koehler Jahr Münchner Lehrmittelhandlung Wilhelm Plessmann Franz Marc Plessmannschen Handwebstuhl Web-Muster Texte frühere Geliebte Annette Simon-von Eckardt.Auktionskatalog Bassenge Auktion 14. 17. April Bildbeispiel August Macke Anfang Vetter Maler Helmuth Macke Bernhard Koehler jun Sohn späteren Mäzens Bernhard Koehler Atelier Münchner Schellingstraße Der Anlass Besuchs Lithographien Marcs Münchner Kunsthandlung Franz Josef Brakl Macke Marc erste Kontakt gleichgesinnten Künstler Mackes Atelier Bonn gemeinsam geschaffenes Wandbild Titel Paradies.Paradies ideale Welt Vision rheinische-art.de abgerufen 19. Februar Macke lebenslange Freundschaft Marc lebhaften Briefwechsel Fragen Kunsttheorie mini|hochkant|Ausstellungsplakat Franz Marc Koehler jun Brakl Bilder Marcs Vater Anschließend Koehler Marc Ende Januar Atelier entstandene Gemälde tote Spatz Marcs Schreibtisch Künstler Bild Grundstein Koehlers umfangreicher Marc-Sammlung Folge Existenzminimum lebenden Künstler monatlich Mark Gegenwert Bilder Wahl begrenzt Jahr.Susanna Partsch Marc S. f. Februar Jahres Franz Marc erste Einzelausstellung Kunsthandlung Brakl Gemälde Gouachen Lithografien Monate später Marc Maria Franck Sindelsdorf Haus Schreinermeisters Josef Niggl Ateliers München auf.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Haus Adresse Straße .Franz Marc sindelsdorf.de abgerufen 7. März Marc erneut beantragter Dispens Eheschließung Maria Franck Anfang Juni London Ehe englischem Recht Aussagen Maria Marcs gelang.Maria Marc Rücksprache Eltern Berlin Juni London Verheiratung Maria Marc Autobiografische Skizze undatiertes Manuskript Deutsches Kunstarchiv/Nationalmuseum Nürnberg Nachlass Franz Marc Brigitte Roßbeck Franz Marc Träume Leben Siedler München ISBN S öffentlich Ehepaar.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Mitglied Neuen Künstlervereinigung München mini|Franz Marc Maria Franck Sindelsdorf Wassily KandinskyHelmut Friedel Annegret Hoberg Blaue Reiter Lenbachhaus München Prestel München S. Dezember Marc erste Ausstellung Neuen Künstlervereinigung München Modernen Galerie Heinrich Thannhauser Arco-Palais Theatinerstraße 7.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. 1. 14. September zweite Ausstellung N.K.V.M Künstler Ausgestellt Werke Georges Braque Pablo Picasso Georges Rouault.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Ausstellung Presse Öffentlichkeit Marc Ausstellung positive Besprechung Reinhard Piper Galeristen Thannhauser Franz Marc 1. Januar Marianne Werefkins Atelierwohnung Giselastraße Wassily Kandinsky Gabriele Münter folgenden Tag gemeinsam Alexej Jawlensky Helmuth MackeMeißner Franz Marc Briefe Schriften Aufzeichnungen S. Konzert Arnold Schönberg München Eindruck neuartigen Musik Schönbergs Kandinsky kurz Bild Impression Konzert unbekannten Komponisten Brief inhaltliche Diskussion Thesen Verwandtschaft Dissonanzen Kunst aktuellen Malerei musikalischen Komposition Schönberg Annegret Hoberg neue Mission Kunst Murnau München Blaue Reiter Volker Rattemeyer Hrsg Geistige Kunst Blauen Reiter Abstrakten Expressionismus Museum Wiesbaden Wiesbaden S. f. 4. Februar Franz Marc Vorsitzenden N.K.V.M Marc Arbeiten Freundin Maria Franck August Macke/Franz Marc Briefwechsel S. Herbst Spannungen konservativen Mitgliedern Gruppe Kandinsky Folge 2. Dezember Jury Übergröße abgewiesenen Gemäldes Komposition V/Das Jüngste Gericht Kandinsky Eklat selben Tag Wassily Kandinsky Gabriele Münter Franz Marc Alfred Kubin Redaktionsmitglied Blauen Reiters Abspaltung Secession N.K.V.M Kandinsky Marc Redaktionsgemeinschaft Blauen ReitersDiese Brief 19. Juni Plan Veröffentlichung Almanachs anschließender Ausstellung Kandinsky Auge Marc Vgl. Hajo Düchting Blaue Reiter S. 18. Dezember Erste Ausstellung Redaktion ‚Der Blaue Reiter Galerie Thannhauser Zeitgleich dritte Ausstellung restlichen Mitglieder N.K.V.M gelegenen Stockwerk Künstler ersten Ausstellung Marc Kandinsky Künstler Gebrüder Burljuk Heinrich Campendonk Robert Delaunay Jean-Bloé Niestlé Elisabeth Epstein August Macke Gabriele Münter Henri Rousseau Arnold Schönberg Franz Marc Gemälden Reh Walde I gelbe Kuh Foto Gabriele Münter Ausstellung fotografisch sehen.Fotos Ausstellung lenbachhaus.de abgerufen 14. März mini|hochkant|Umschlagillustration Almanachs Kandinsky Ausstellung anschließend Tournee weitere Städte Köln Gereonsklub Berlin Herwarth Waldens Galerie Sturm Weitere Stationen Jahr Bremen Hagen Frankfurt Hamburg Budapest Oslo Helsinki Trondheim Göteborg.Susanna Partsch Marc S. Wanderausstellung zusätzlich Werke Jawlensky Werefkin N.K.V.M Blauen Reiter hatten.Norbert Göttler Blaue Reiter S. zweite Ausstellung Blauen Reiters 12. Februar 18. März programmatischen Titel Schwarz-Weiß Münchner Kunsthandlung Hans Goltz Brienner Straße druckgrafische Blätter Zeichnungen Werke Paul Klee Brücke-Künstlern Franz Marc ersten Mal Paul Klee Treffen Folge enge Freundschaft Künstlern Mai Marc Kandinsky finanziell Bernhard Koehler Almanach Blaue Reiter Titelholzschnitt Kandinskys Piper Verlag München heraus.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Sonderbund Erster Deutscher Herbstsalon Oktober Franz Maria Marc Ehepaar Macke Bonn Sonderbundausstellung Köln Kurz Eröffnung Sommer Marc Mitorganisator Macke Ausjurierung Bilder Auseinandersetzung Marc angetan Ausstellung Gemälde Tiger Ausstellung Bild Nr. präsent Freunde Parisreise Robert Delaunay Blauen Reiter persönlich Werk Guillaume Apollinaire Begriff Orphischer Kubismus Farbe reinen Malerei Trennung Gegenständlichen Maler Macke Offenbarung Marc gewisse Stilmittel Delaunay.Susanna Partsch Marc S. Dezember Marc Berliner Heim Schwiegereltern Dichterin Else Lasker-Schüler geschiedene Frau Herwarth Walden enge Freundschaft reger Briefwechsel Prinzen Jussuf Theben Else Lasker- Schüler Franz Marc Sommer Marc folgenden Jahren eigenhändig Postkarten.Susanna Partsch Marc S. Aquarell Turm blauen Pferde Neujahrsgruß Jahr einzig erhaltene farbige Entwurf gleichnamige verschollene Ölgemälde.Vergleiche entsprechenden Abbildungen Kommentare Franz Marc Else Schüler blaue Reiter Hoheit blaues Pferd Karten Briefe Peter-Klaus Schuster Prestel München Frühjahr Marc Kandinsky Herausgabe illustrierten Bibel Zustimmung Alfred Kubin Paul Klee Erich Heckel Oskar Kokoschka Marc Kapitel Genesis Buch Mose Piper Verlag Blaue-Reiter-Ausgabe Verhandlungen Veröffentlichung Ausbruch Ersten Weltkriegs.Susanna Partsch Marc S. 3. Juni standesamtliche Heirat Maria Franck Marc Ereignis Tag Kandinsky Wassily Kandinsky/Franz Marc Briefwechsel Hrsg Klaus Lankheit München S. selben Jahr Marc wesentlich Ausrichtung Ausstellung Herwarth Waldens Erstem Deutschen Herbstsalon September Berlin Künstler Frankreich Deutschland Russland Niederlanden Italien Österreich Schweiz Vereinigten Staaten Werke Stark Ehepaar Delaunay Mitorganisatoren Marc Macke Kandinsky weitere Künstler Blauen Reiters Futuristen Marc Gemälde Turm blauen Pferde Tirol Tierschicksale Titelgebung Klee Ausstellung gegeben.Susanna Partsch Marc S Umzug Ried Kriegsbeginn Anfang Jahres Marc Angebot Inszenierung William Shakespeares Sturm Hugo Ball Zeit Dramaturg Münchner Kammerspiele 18. April kritischen Zeitungsberichten Hugo Ball Susanna Partsch Marc S. Ende April Marc Villa Ried Benediktbeuern Kochel See gehörig Tausch Elternhaus Pasing finanziellen Unterstützung Schwiegermutter Stück Land erworbenen Rehen Gehege Ausbau Ateliers Ried letzten großen Gemälde abstrakt gegenständlich.Susanna Partsch Marc S August Marc Macke Kriegsdienst Ersten Weltkrieg früheren Biografien Kriegsfreiwillige neuere Veröffentlichungen Behauptung.Im Gegensatz früheren Biografen Annegret Hoberg folgende Meinung Macke Marc freiwillig Kriegsdienst Gerücht hartnäckig unmittelbar Kriegsausbruch 1. August Annegret Hoberg August Macke Franz Marc Krieg Schicksale Frauen Wienand Köln S 6.Wilfried F. Schoeller Interview neuen Biografie ähnlich Julia Voss Namen Reinheit faz.net 5. März 7. März Marcs Truppe Ende Monats französische Front Künstler Intellektuelle Zeit Ausbruch Krieges positive Instanz Macke Monate später Sein Tod Marc tief Einstellung Nachruf Krieg Trauer Freund Opferbereitschaft Briefen Feld deutlich krankes Europa Krieg Sinneswandel später anderen Menschen Max Beckmann Oktober Marc Brief Lisbeth Macke Witwe Freundes Krieg gemeinsten Menschenfang .Susanna Partsch Marc S Tod mini|hochkant|links|Der militärische Nachlass Franz Marc Bayerischen Armeemuseum Ingolstadt mini|hochkant=0.7|Grab Franz Maria Marc Kochel mini|hochkant=0.7|Gedenktafel Todesort Antrag Anfang Freistellung Kriegsdienst später bedeutungslos 4. März Franz Marc Leutnant LandwehrLeutnant Landwehr Feldartillerie Regiment leichte Munitionskolonne I Verlustliste K.B Kriegsministeriums Nr. 30. März S. Erkundungsritts nordwestlich Braquis km östlich Verdun Granatsplitter Kopf worden.Franz Marc Militärische Karriere literaturportal-bayern.de nächsten Morgen Franz Marc Park Schlosses Gussainville Braquis schlichten Gedenkstein Kunstkritiker Journalist Max Osborn Kriegsberichterstatter zufälligen Besuch Ruhestätte Maria Marc Leichnam Kochel See überführen.Susanna Partsch Marc S. Todesort D108 Braquis Gedenktafel Übersetzung Inschrift Stelle Gebiet Gemeinde Braquis bedeutende deutsche Maler Franz Marc 4. März französischen Granate Werk Franz Marc Techniken Ölfarben Gouachen Bleistift Aquarell Holzschnitte bevorzugten Motive Tiere Sinnbild Ursprünglichkeit Reinheit Idee Schöpfung Einklang Natur Bildern Utopie paradiesischen Welt Farbeinsatz Werken expressiv symbolisch Marc eigene Farbgesetze Ölgemälde Werkverzeichnis I Beck aufgeführt.Werkverzeichnis I www.chbeck.de abgerufen 5. September fortschreibende Werkverzeichnis II Zeichnungen Aquarelle Postkarten Glasbilder kunstgewerbliche Entwürfe Papier kunsthandwerkliche Arbeiten Stickereien plastische Arbeiten Arbeiten Kunstexperten Franz Marc werden.Stefan Koldehoff Blau Kunst zeit.de 22. April 21. Januar künstlerischen Anfänge Malklasse Münchner Schule stammenden Künstlers Wilhelm Diez virtuose dunkeltonige Historienmalerei Marc intensiv Anfängen Marcs Werk Papierarbeiten Jansen Hoberg Franz Marc Werkverzeichnis Band II Aquarelle Gouachen Zeichnungen Postkarten Hinterglasmalerei Kunstgewerbe Plastik S. Ölgemälde 1902.Jansen Hoberg Franz Marc Werkverzeichnis Band I Gemälde S. Landschaften Sommer Staffelalm Kochel See Dachauer Moos Naturalismus Beispiel traditionellen Malerei Gemälde Moorhütten Dachauer Moos Jahr akribisch dunklen Grüntönen wird.Susanna Partsch Marc Taschen Köln S. Vorfeld Expressionismus Marc eigenen Stil Illustrationszyklus Band Texten Dichtern Richard Dehmel Carmen Sylva Hans Bethge Jugendstil Buch Auflage Exemplaren Titel Stella Peregrina postum Verlag Franz Hanfstaengl München Annette Eckardt Faksimile-Illustrationen Marcs Zeit Einleitung Hermann Bahr.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S 215.Franz Marc Peregrina Poems guggenheim.org 30. März mini|Fresko Franz Marc Staffelalm Marc jungen Schweizer Tiermaler Jean-Bloé Niestlé Freundschaft Vorliebe Tiere zoologische Darstellungen Künstler Tier Wesen Malerei Begegnung Niestlé Marc Anstoß Tiermalerei Mittel künstlerischen Ausdrucks selben Jahr erstes Beispiel tote Spatz.Susanna Partsch Marc S. f. Sommer Staffelalm Bilder farbigen Stil herkömmlicher Weise Licht Schatten Jahr Marie Kontakt Künstlern Scholle Maler Nachfolge Impressionismus Variante Jugendstilmalerei Herbst Dachau Adolf Hölzel Mitbegründer Künstlerkolonie Dachau Freilichtmalerei Marc Dezember sollte.Meißner Franz Marc Briefe Schriften Aufzeichnungen S. Franz Marc Maria Franck Sommer intensiver Malerei Lenggries Eindruck Kunst van Goghs Dezember verstärkt Ausstellung Kunsthaus Brakl München Hängen gezeigten Gemälde aushalf.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. van Goghs Formensprache Ergebnis Dezember Anfang Januar entstandenen Gemälde Katzen rotem Tuch dokumentiert.Susanna Partsch Marc S. Besuchs Berlin Mai Werke fauvistischen Maler Henri Matisse Kees van Dongen anschließend Gemälde Akt Katze fauvistischen Stil Gemälde Geliebte Maria Franck Modell.Katja Förster Suche vollkommenen Sein Franz Marcs Entwicklung romantischen metaphysischen Interpretation Dissertation Universität Karlsruhe S. f. Indersdorf.jpg|Indersdorf Städtische Galerie Lenbachhaus München Franz Marc tote Spatz 1905.jpg|Der tote Spatz Privatbesitz elephant.jpg|Elefant Hamburger Kunsthalle cloth.jpg|Katzen rotem Tuch Privatbesitz Franz Marc Katze Städtische Galerie Lenbachhaus München Animalisierung Kunst mini|links|Weidende Pferde I Städtische Galerie Lenbachhaus München Ab Umzug Sindelsdorf Marc Tier zunehmend Metapher kreatürliche Reinheit Unschuld ländlichen Abgeschiedenheit Tierbild naturalistischen Anfängen Erfahrungen Impressionismus Bildern Plastiken Ziel Animalisierung Kunst Begriff ‚Animalisierung Kunst Franz Marc glücklicheres Mittel ‚Animalisierung Kunst Klaus Lankheit Franz Marc Schriften Köln Tier Kunst Schritte näher Aufsatz Reinhard Piper herausgegebene Buch Tier Kunst Marc Empfinden organischen Rhythmus Dinge pantheistisch Zittern Rinnen Blutes Natur Bäumen Tieren Annegret Hoberg neue Mission Kunst Murnau München Blaue Reiter Volker Rattemeyer Hrsg Geistige Kunst Blauen Reiter Abstrakten Expressionismus Museum Wiesbaden Wiesbaden S. Phase Marc Verlebendigung Bilder Schwingungen Parallelisierungen Linien Innere organische Leben Tiere harmonischen Zusammenhang Umgebung sichtbar Motive Jahre rhythmisch angeordneten Pferdegruppen Weide naturalistischer Farbigkeit gehaltenen Weidenden Pferde I Jakob Johann Uexküll Publikation Umwelt Innenwelt Tiere belesene Franz Marc Kenntnis ausführlich Innenleben Tiere Marc Frage Pferd Adler Reh Hund Welt selbstkritischen Einordnung eigenen Konventionen Tiere Landschaft unsren Augen Seele Tieres Bildkreis Jansen Glückseligen blauen Pferde Franz marc Animalisierung Kunst Cathrin Klingsöhr-Leroy Andrea Firmenich Hrsg Franz Marc Joseph Beuys Einklang Natur Schirmer/Mosel Franz Marc Museum München S. Gemälde Liegender Hund Schnee Darstellung Marcs sibirischem Schäferhund Russi völlige Harmonie Miteinander Tier Natur Einssein umgebenden Natur Ruhen Schnees Ruhen Hundes gemeinsame Stille belebter unbelebter Farbgebung Marcs Werk rang Marc Beliebigkeit Farbe 6. Dezember Jahres Farbe planlos Beleuchtung Tage später Gesprächs Marianne Werefkin Helmuth Macke Deutschen Fehler Licht Farbe Farbe Licht Beleuchtung Bemerkung Marc Farbenlehre Johann Wolfgang Goethes Wilhelm Bezolds Farbensymbolik Philipp Otto Runges Adolf Erbslöh Kleinausgabe Meißner Franz Marc Briefe Schriften Aufzeichnungen S. 50. regem Briefverkehr August Macke ausführlich Erkenntnisse Absicht eigene Farblehre Brief Macke 12. Dezember Beginn Abstraktion Gemälde Blaues Pferd I Städtische Galerie Lenbachhaus München Blaues Pferd II Kunstmuseum Bern Marc Blau Erscheinensfarbe Wesensfarbe Tierbild Sinnbild Spiritualisierung Welt Blaue Pferd Blaue Blume Romantik Suche Erlösung irdischer Schwere materieller Gebundenheit Blaue Reiter S. Gegensatz Blau Marc Vorstellung Gelb weibliche Prinzip sanft heiter sinnlich Gemälde Gelben Kuh Jahr Lebensfreude ausdrückt.Susanna Partsch Marc S. Tiger Jahr kubistische Formensprache Marc zweiten Ausstellung N.K.V.M Bildern Pablo Picasso Georges Braque expressiv Blaue Reiter S. entstandenen Bilder prismatischen kristallinen Abstraktion Verschmelzung Formen italienischen Futurismus Orphismus Robert Blaue Reiter S. Beispiele ungegenständlichen Kleinen Kompositionen Motiven Ende Anfang entstanden.Susanna Partsch Marc S. Pferdekörper verschollenen Werk Turm blauen Pferde Jahr geometrischen Formen landschaftliche Hintergrund abstrakten Formationen Stärker abstrakter Malstil Gemälde Tierschicksale Jahr spitzen bedrohlich wirkenden Formen undeutlich Pferde Schweine Wölfe Mittelpunkt blauweißes Reh erkennbar Kopf extrem Rückseite Bildes Marc Sein flammend Leid Text Brief Frau Vorahnung Krieges.Susanna Partsch Marc S. Jahr Ried entstandene ungegenständliche Werke Gemälde Heitere Formen Spielende Formen Kämpfende Formen Zerbrochene Formen Titeln Zwiespältigkeit Gefühle Interpretation Kämpfenden Formen rote Farbfläche Adler näher definiertes dunkles Wesen Gegenständlicher Formen Tirol Madonna erkennbar letzte Gemälde Rehe Walde II stark abstrahierter Form Rehe Waldlichtung zeigt.Susanna Partsch Marc S. Tier Bedeutung Brief Feld Frau 12. April Marc Franz Marc 029a.jpg|Der Turm blauen Pferde verschollen Marc Tierschicksale Bäume Ringe Tiere Adern Inv 1739.jpg|Tierschicksale Kunstmuseum Basel Franz Marc Walde Kunsthalle Karlsruhe Franz Marc 015.jpg|Kleine Komposition Osthaus Museum Hagen Schriften Kampf Kunst Reinhard Piper Verlag Marcs Essay Tier Kunst Marc Verleger Sommer Schrift Kampf Kunst Piper Verlag Kandinsky Marc anderen Künstlern Galerieleitern Schriftstellern Antwort Beiträge polemische Schrift Protest deutscher Künstler Carl Vinnen verfassten.Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg digi.ub.uni-heidelberg.de Seiten 9. Mai Vinnen anlässlich Ankaufs van-Gogh-Gemäldes Direktor Kunsthalle Bremen Gustav Pauli April Überfremdung deutscher Kunst gewandt Aufruf Unterschriften Thomas Theodor Heine Franz Stuck Käthe Kollwitz Kontroverse bekannt Begriff Bremer Künstlerstreit März Kunstzeitschrift Pan Marcs Artikel Neue Malerei neu bezeichnete Malerei Impressionismus bedingt Paul Cézanne Zeit Qualität künstlerischen Wert Unwert neuen malerischen Ideen Max Beckmann Marc Kampf Kunst folgenden Pan Ausführungen Marc Werke Gauguin Matisse Picasso Nähe Kunstgewerbes Satz Gesetze Kunst ewig unvergänglich moralische Gesetz Marc Pan Standpunkte Gegenwart werden.Susanna Partsch Marc S. Almanach Blaue Reiter mini|hochkant|links|Subskriptionsprospekt Almanach Blaue Reiter Mai Almanach Blaue Reiter Widmung Hugo Tschudi Auflage Exemplaren Kandinsky langen Beiträgen Wort Almanach Wunsch Verlegers Piper Titelholzschnitt Kandinsky Drucklegung Werk ursprünglich jährlich erscheinendes Organ Nachdruck Bildreproduktionen Textbeiträge Musikbeilagen Buch Marc Abbildungen Gemälde kurzen einleitenden Kapiteln vertreten.Susanna Partsch Marc S Franz Marc Blaue Reiter Piper München S Verzeichnis Abbildungen dokumentarischen Neuausgabe S. Bildreproduktionen mini|hochkant|Umschlagillustration Blauen Reiters Kandinsky Geistige Güter geistiges Gut materielles zweiten Artikel Wilden Deutschlands modernen Künstler Wilden Fauves Brücke Neuen Secession Berlin Neuen Künstlervereinigung München konsequent Weg geistigen Erneuerung Kunst letzten Kapitel Bilder Marc Illustration Grimms Märchen Gemälde Lyrisches Kandinsky Jahr Bilder tiefer Innerlichkeit künstlerischen Ausdrucks Franz Marc Blaue Reiter Piper München S Herausgeber Klaus Lankheit Märchenillustration Reinhald Wunderkind Grimms Märchen anderen Almanach Autoren Herausgebern Marc Kandinsky Delaunay Macke Schönberg Texte Bildbeispiele unterschiedlichen Bereichen Bildenden Kunst Volkskunst Musik Theaters Almanach Künstlern Künstler wichtigsten deutschsprachigen programmatischen Schriften Kunst 20. Jahrhunderts Weltsprachen veröffentlicht.Neue Künstlervereinigung München NKVM Blaue Reiter schlossmuseum-murnau.de abgerufen 14. März mini|Zeichnung Marcs Skizzenbuch Felde Ersten Deutschen Herbstsalon September Marc stellvertretend ausstellenden Künstlerkollegen Herwarth Waldens Vorwort Katalog Titel Fegefeuer Krieges 15. Dezember Vossischen Zeitung Franz Marcs erste Kriegsschrift Oktober Jahres Dysenterie erforderlichen Aufenthaltes Lazarett darauffolgenden Jahr Titel geheime Europa zweite Kriegsschrift Krieg Europa krank alten Erbübel gesund furchtbaren Blutgang Reinigung Krieg kranke Blut Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Marcs Briefe Felde Skizzenbuch einzige bildliche Äußerung Kriegszeit Titel Franz Marc Briefe Aufzeichnungen Aphorismen Jahr Paul Cassirer Berlin herausgegeben.Rosel Gollek Franz Marc moma.org 12. März Rezeption Zeitgenossen Franz Marc Beitrag Formfrage Kandinsky Almanach Bedeutung Marcs abstrakte Kunst abgebildeten Gemäldes Stier starke abstrakte Klingen körperlichen Form Zerstörung Gegenständlichen einzelnen Teile gesamten abstrakten Hauptklang Blaue Reiter Dokumentarische Neuausgabe Klaus Lankheit München/Zürich S. Susanna Partsch Franz Marc S. Paul Klee Gedenken Franz Marc Tagebuch Franz Marc Menschlicher wärmer ausgesprochener Tieren menschlich Paul Klee Tagebücher Bern S. Norbert Göttler Blaue Reiter S. Lyrikerin Else Lasker-Schüler Berliner Tageblatt 9. März Nekrolog beginnend Zeilen blaue Reiter Großbiblischer Duft Edens Landschaft blauen Schatten Tiere unverstandenen Seelen weiteren Nachruf folgenden Jahr blaue Reiter blaue Reiter lyrik.ch/lyrik 9. März Gedicht Entstehung vermeintlichen Verlust Bildes Tierschicksale Brand schwer Lankheit Franz Marc Urteil Zeit S. Franz Marc gewidmeter Roman Malik Kaisergeschichte Bildern Zeichnungen Verlag Paul Cassirer Berlin Brief Marie-Anne Goldschmidt-Rothschild Rainer Maria Rilke Herbst Besuch Münchner Gedächtnisausstellung Werk errungene Lebens-Einheit. Rainer Maria Rilke bildende Kunst Zeit Gisela Götte J-Anne Birnie Danzker Prestel München New York ISBN S. Erste Ausstellungen 14. September 15. Oktober halbes Jahr Marcs Tod Münchener Neuen Ausstellungsgebäude entstandenen Künstlergruppe Franz Gedächtnis-Ausstellung November Gedächtnisausstellung Herwarth Waldens Sturm-Galerie Berlin Werke Künstlers Tierschicksale Zwischenlagerung Gemälde Brand Paul Klee restauriert.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Biennale Venedig Jahr Werke Zeit Nationalsozialismus kleinen blauen Pferde Zeit Nationalsozialismus Ende Olympischen Spiele Sommer Kunstwelt Schonfrist Todestag Franz Marcs Kestnergesellschaft Hannover 4. März 14. April Gedächtnisausstellung Werke Künstlers Bestandteil ersten Werkverzeichnisses Marc Kunsthistoriker Alois Schardt Frau Marcs Witwe Maria Marc verfasste Berlin Arbeiten.Alois J. Schardt Franz Marc Berlin S Hannover 4. Mai Galerien Nierendorf Heyde Berlin Einführungsvortrag Alois Schardt Vorabend Eröffnung Gestapo Schardt erschienenes Buch Marc Gemälde kleinen blauen Pferde Gedächtnisausstellungen Staatsgalerie Stuttgart Bild Kunstsammler Mäzen Alfred Hess Eigentumsverhältnisse weiteren Bildern Marcs abschließend Koldehoff Rote Liste Cicero 20. Dezember 18. August Werke Franz Marc deutschen Sammlungen Werke verschiedener Künstler deutschen Museen 19. Juli zeitgleich Großen Deutschen Kunstausstellung neu eröffneten Haus Deutschen Kunst nahegelegenen Galeriegebäude Hofgarten Ausstellung Entartete Kunst Von Marc Gemälde Veräußerung Werke Ausland Hermann Göring Gemälde Sammlung Hirsche Walde Turm blauen Pferde Bilder verschollen.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Zweiten Weltkrieg Zweiten Weltkrieg Malerei Franz Marcs populär Tierbilder Jahren Kunstkopien Wohnungen Werke documenta II documenta Jahr Kassel Bedeutung Künstlers Vorreiter abstrakten Kunst späteren Werken Monografie Klaus Lankheit Gedächtnisausstellung Münchner Lenbachhaus.Susanna Partsch Marc S. August Oktober Einzelausstellung Retrospektive malerischen grafischen Werks Franz Marc größte Gesamtschau Jahr 17. September Lenbachhaus zugehörigen Kunstbau 8. Januar Besuchern Besucherrekord.Franz Marc Städtische Galerie Lenbachhaus Kunstbau München www.art-in 29. Juli Blaue Jahr Jahre Blauer Reiter zusammenfassenden Titel Franz Marc Museum Kochel Jahr Sammlungspräsentationen Sonderausstellungen Ernst Ludwig Kirchner Paul Klee 18. September Franz Marc Joseph Beuys Einklang Natur Ausstellung anschließend 8. Dezember 12. Februar Sinclair-Haus Altana-Kulturstiftung Bad Homburg deutlich Joseph Beuys Franz Marc Denken Werk Naturverbundenheit Werken gemeinsame Ausgangspunkte Tradition deutschen Romantik verwurzelten Naturbegriffs Pferd Reh Marc Symbol Spirituellen Beuys Hirsch Schwan Biene Hase Symbolträger eigenen Mythologie christlichen literarischen naturwissenschaftlichen Zusammenhängen gesellschaftlichen Relevanz aufgeladen.Cathrin Klingsöhr-Leroy Andrea Firmenich Hrsg Franz Marc Joseph Beuys Einklang Natur Franz Marc Museum Altana Kulturstiftung Schirmer/Mosel München KlappentextIm Einklang Natur kultur-online.net 26. August Blauen Jahr Schloßmuseum Murnau Ausstellung Maler Blauen Reiter Japan 21. Juli 6. November Einfluss japanischer Kunst Künstler Blauen Reiters Sammlungsstücke Maler japanische Kunstsammlung Franz Marcs Werkbeispiele Spektrum Ausstellung Zusammenhang klassischen Japonismus Gemälde blauen Fohlen Jahr Sommer Studie Katzen Marc Kunsthalle Emden 3. Oktober Jahres gezeigt. kunsthalle-emden.de abgerufen 19. Februar 5. November Fernsehen übertragenen Pressekonferenz spektakulären Schwabinger Kunstfund Studie Großen blauen Pferden Jahr Titel Pferde Landschaft Besitz Kunsthändlers Hildebrand Gurlitt Früherer Eigentümer Gewerbemuseum Moritzburg Halle Saale Monopol 5. November Franz Marc Kunstmarkt Februar Versteigerung Weidende Pferde Jahr London damaligen Rekordpreis umgerechnet Millionen Euro doppelte Schätzpreis Bieter unbekannt mini|hochkant|Füchse Privatbesitz Juni letzten impressionistischen Gemälde Marcs Springende Pferde Jahr Versteigerung Christie London umgerechnet Millionen Euro Schätzpreis.Marc-Gemälde Millionen Euro focus.de 24. Juni 20. März Franz Marcs Pferde Jahr kleine Gouache Karton Vierfache Schätzpreises Christie Jahr Aufgeld Millionen Pfund Millionen Euro.Drei Pferdchen faz.net 23. Juli 6. Mai 1. März Gemälde Füchse Jahr Christie Besitz Museums Kunstpalast Düsseldorf Verlangen Erben früheren Besitzers Kurt Grawi Wert Millionen britische Pfund Millionen Euro genannte Käufer London Millionen Pfund Millionen Euro Nachlass Maria Marc Galeristen Otto Stangl künstlerischen Nachlass Mannes Tod Maria Marc 25. Januar Stangl Hüter Franz-Marc-Nachlasses Vermächtnis Witwe bedeutenden Museen festgelegte Anzahl Gemälden.Beate Ofczarek Stefan Frey Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg Franz Marc Paul Klee Dialog Bildern S. S. schriftliche Nachlass Franz Marcs Deutschen Kunstarchiv Germanischen Nationalmuseum Nürnberg Galerie Stangl München käuflich Komplettierung Schriftstücke Schenkung Erben Stangls Jahr Briefe Nachlass Franz Marc Geschenk Germanische Nationalmuseum aski.org 16. März In Kochel See gegründete Franz Marc Museum Nachlassverwalter Otto Stangl Gründung Franz Marc Museums Vision später Fortsetzung Blauen Reiter wichtigen Idee Geistigen Kunst Abstraktion Nachkriegszeit verständlich Stiftung Etta Otto Stangl Museum Werke anderem Gemälde Künstlerfreunde Umfeld Blauen Reiters unterschiedlichen Einflüsse Kunst Franz Marcs Anregungen Werkbeispielen Franz Marc Museum präsentiert.Franz Marc Museum Sammlung www.franz-marc-museum.de abgerufen 24. Juli Franz Marc Paris erworbene Kollektion japanischer Farbholzschnitte vollständig Nachlass Tuschzeichnungen Holzschnitte illustrierte Bücher Schloßmuseum Murnau.Brigitte Salmen Maler Blauen Reiter Begegnung japanischer Kunst Ausst zärtlichen geistvollen Phantasien Maler Blauen Reiter Japan Ausst Schloßmuseum Murnau S. Marc chinesische japanische Specksteine ostasiatischer Art Namen Monogramm Stempel PostkartenAnnegret Hoberg Isabelle Jansen Franz Marc Werkverzeichnis Band II Aquarelle Gouachen Zeichnungen Postkarten Hinterglasmalerei Kunstgewerbe Plastik München S. Nr. BriefenKlaus Lankheit Wassily Kandinsky Franz Marc Briefwechsel München S Germanischen Nationalmuseum Nürnberg Skizzenbüchern Jahren Nachlass Sonderausstellung 23. Mai 1. September ausgestellt.Franz Marc Weg Blauen Reiter Skizzenbücher gnm.de 23. Mai Würdigungen mini|hochkant|Briefmarke Deutschen Bundespost Jahr Marcs Motiv Pferd Landschaft mini|hochkant|Büste Ruhmeshalle München Franz Marc letzten Drittel 20. Jahrhunderts verstärkte öffentliche Aufmerksamkeit Städten Deutschlands Straßen Marc Fulda Fürth Hamburg Landshut Wolfsburg Oldenburg Puchheim Vechta Elmshorn Heidelberg Kochel See Köln Kösching Leverkusen Mühlheim Saarbrücken Schifferstadt Schweinfurt Sindelsdorf Töging München 13. Oktober entdeckter Asteroid Franzmarc.Datenbankeintrag Asteroiden Jet Propulsion Laboratory englisch Deutsche Bundespost 15. Februar Rahmen Doppelausgabe Deutschen Expressionismus Briefmarke Roten Rehen Wert Pfennig zweite Marke Pfennigen Alexej Jawlenskys Kopf Blau Rahmen Serie Deutsche Malerei Jahrhunderts Deutsche Bundespost 11. Juni 60-Pfennig-Sonderbriefmarke Motiv Pferd Landschaft Anlässlich Jahrestags Blauen Reiters Deutsche Post AG Sondermarke Wert Eurocent Ausgabetag 9. Februar Entwurf Kommunikationsdesignerin Nina Clausing Wuppertal Werk Blaues Pferd I Jahr Franz Marc eröffnete Franz Marc Museum Künstler Jahre später frühere Gymnasium Markt Schwaben Ehren Künstlers Franz-Marc-Gymnasium Ruhmeshalle München Büste Freistaat Bayern Jahr Jubiläen Todestag Ludwig II 100. Geburtstag Blauen Reiters Ausstellungen Museen Sonderschauen Werke beteiligten Künstler Schloßmuseum Murnau Franz Marc Museum Buchheim Museum Bernried Stadtmuseum Penzberg.Das Blaue Jahr www.blauesjahr.de abgerufen 3. April Jahr anlässlich Todesjahrs Franz Marcs Künstlerfreund August Macke Kunstmuseum Bonn Ausstellung August Macke Franz Marc Künstlerfreundschaft Werke Freundschaft Künstler Kunst Januar Mai Münchner Lenbachhaus gezeigt. kunstmuseum-bonn.de abgerufen 12. Oktober Todestag Künstlers 4. März Franz Marc Museum Ausstellungstrilogie Sammeltitel Franz Marc Utopie Apokalypse dritter Teil Januar Ausgewählte Werke mini|hochkant|Vögel Städtische Galerie Lenbachhaus München Gemälde Bildnis Mutter Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Bildnis Vaters Öl Pappe Städtische Galerie Lenbachhaus München Moorhütten Dachauer Moos Öl Leinwand Franz Marc Museum Kochel Indersdorf Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München tote Spatz Öl Holz Privatbesitz Kleine Pferdestudie II Öl Pappe Franz Marc Museum Kochel Frauen Berg Skizze Öl Leinwand Pappe Franz Marc Museum Kochel Frau Wind Meer Öl Pappe Franz Marc Museum Kochel Lärchenbäumchen Öl Leinwand Museum Ludwig Köln Springender Hund Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Kleines Pferdebild Öl Leinwand Franz Marc Museum Kochel Rehe Dämmerung Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Katzen rotem Tuch Öl Leinwand Privatbesitz Pferd Landschaft Öl Leinwand Museum Folkwang Essen Katze Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Weidende Pferde I Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Rote Rehe I Öl Leinwand Privatbesitz kleinen blauen Pferde Öl Leinwand Staatsgalerie Stuttgart Stier Öl Leinwand Solomon R. Guggenheim Museum New York Blaues Pferd I Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Liegender Hund Schnee Öl Leinwand Städelsches Kunstinstitut Frankfurt Main großen blauen Pferde Öl Leinwand Walker Art Center Minneapolis Minnesota roten Pferde Öl Leinwand Reisinger Museum Cambridge Massachusetts Rehe Schnee Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Bildnis Henri Rousseau Hinterglasbild Städtische Galerie Lenbachhaus München gelbe Kuh Öl Leinwand Solomon R. Guggenheim Museum New York Schnee Öl Leinwand Franz Marc Museum Kochel Fuchs Öl Leinwand Heydt-Museum Wuppertal Kleine gelbe Pferde Öl Leinwand Staatsgalerie Stuttgart Stuttgart Tiger Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Katzen blau gelb Öl Leinwand Kunstmuseum Basel Basel Regen Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Rote Rehe II Öl Leinwand Pinakothek Moderne München Schweine Öl Leinwand Privatbesitz Schafe Öl Leinwand Saarlandmuseum Saarbrücken Äffchen Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Reh Klostergarten Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus München Regen Öl Leinwand Städtische Galerie Lenbachhaus blaue Pferdchen Öl Leinwand Moderne Galerie Saarbrücken verzauberte Mühle Öl Leinwand Art Institute of Chicago Chicago Tierschicksale Öl Leinwand Kunstmuseum Basel Basel Füchse Öl Leinwand Museum Kunstpalast Düsseldorf September Restitution Übergabe Januar Mandrill Öl Leinwand Pinakothek Moderne München Katzen Öl Leinwand Kunstsammlung Westfalen Düsseldorf Bild Rindern Öl Leinwand Pinakothek Moderne München Schlafendes Pferd Wasserfarbe Tinte Papier Rehe Wald I Öl Leinwand Phillips Collection Washington Turm blauen Pferde Öl Leinwand Kriegsende Marcs wichtigstes Werk blauen Fohlen Öl Leinwand Kunsthalle Emden Emden Kleine Komposition I Öl Leinwand Privatbesitz Wildschweine Öl Pappe Museum Ludwig Köln Liegender Stier Tempera Papier Landschaft Haus Hund Rind Öl Leinwand Privatbesitz Heitere Formen Öl Leinwand Krieg Spielende Formen Öl Leinwand Privatbesitz Kämpfende Formen Öl Leinwand Pinakothek Moderne München Zerbrochene Formen Öl Leinwand Solomon R. Guggenheim Museum New York Kleine Komposition II Öl Leinwand Sprengel Museum Hannover Kleine Komposition Öl Leinwand Osthaus Museum Hagen Kleine Komposition Franz Marc Museum Kochel Tirol Öl Leinwand Pinakothek Moderne München Rehe Walde Öl Leinwand Staatliche Kunsthalle Karlsruhe Zeichnungen Sitzende Bäuerin Huhn Schoß Farbige Kreide Schloßmuseum Murnau Elefant Kreide Hamburger Kunsthalle Hamburg Druckgrafik Ruhende Pferde Holzschnitt Albertina Wien Versöhnung Holzschnitt Sturm Jahrgang Nummer Schlafende Hirtin Holzschnitt British Museum London Geburt Pferde Holzschnitt Staatlich Graphische Sammlung München Geburt Wölfe Holzschnitt Stiftung Moritzburg Kunstmuseum Landes Sachsen-Anhalt Sammlung Schöpfungsgeschichte Pavian Holzschnitt Stiftung Moritzburg Kunstmuseum Landes Sachsen-Anhalt Sammlung Schöpfungsgeschichte II Farbholzschnitt Stiftung Moritzburg Kunstmuseum Landes Sachsen-Anhalt Sammlung Skulpturen mini|hochkant|Der Panther Städtische Galerie Lenbachhaus Panther Bronze Höhe Städtische Galerie Lenbachhaus München Pferd Bronze Höhe Teilguss Doppelgruppe Sammlung Franz Marc Stiftung Pferde Bronze Höhe Stiftung Moritzburg Kunstmuseum Landes Sachsen-Anhalt Sammlung Literatur Auswahl Schriften Werkverzeichnisse Gesamtverzeichnisse Franz Marc Werke Briefe Schriften Directmedia Publishing GmbH Berlin Digitale Bibliothek Band CD-ROM-Ausgabe ISBN Blaue Reiter Klaus Lankheit Blaue Reiter Wassily Kandinsky Franz Marc Dokumentarische Neuausgabe München/Zürich Wassily Kandinsky Franz Marc Blaue Reiter Dokumentarische Neuausgabe Piper München Yasmin Doosry Hrsg Franz Marc Weg Blauen Reiter Skizzenbücher Germanischen Nationalmuseum Nürnberg ISBN 978-3-946217-21-3.Ausstellung Franz Marc Weg Blauen Reiter .Skizzenbücher Germanisches Nationalmuseum 6. Dezember Briefwechsel Schriften Dokumente Cathrin Klingsöhr-Leroy Zeilen Dokumente Franz Marc Hatje Ostfildern Klaus Lankheit Hrsg Franz Marc Schriften DuMont Köln Klaus Lankheit Hrsg Franz Marc Briefwechsel Briefen Gabriele Münter Maria Marc Piper München Else Lasker- Schüler Franz Marc lieber wundervoller blauer Reiter Privater Briefwechsel Hrsg Ulrike Marquardt Artemis Winkler Düsseldorf Wolfgang Macke Hrsg August Macke Franz Marc Briefwechsel DuMont Schauberg Köln Franz Marc Briefe Feld Erstveröffentlichung Piper München Franz Marc Briefe Feld Einführung Cathrin Klingsöhr-Leroy Allitera München Franz Marc Skizzenbuch Felde graphische Werk Hrsg anlässlich Ausstellung Kunstmuseum Bern 8. April 15. Mai Kunstmuseum Bern Günter Meißner Hrsg Franz Marc Briefe Schriften Aufzeichnungen Leipzig Weimar Peter-Klaus Schuster Franz Marc Else Lasker-Schüler Blaue Reiter Hoheit Blaues Pferd Karten Briefe München Bernd Fäthke Marianne Werefkin blauen Reiterreiterin Marianne Werefkin Blauen Reiter Großen Bären Ausstellungskatalog Städtische Galerie Bietigheim-Bissingen S. unbekannte Briefstelle Maria Marc Seiten unbekannter Briefwechsel Marc Werefkin Maria Marc/Brigitte Roßbeck Hrsg Herz Leben Franz Marc Siedler Verlag München ISBN Werkverzeichnisse Alois Schardt Franz Marc Rembrandt-Verlag Berlin S Werkverzeichnis Annegret Hoberg Isabelle Jansen Franz Marc Werkverzeichnis Bd. I Gemälde Beck München Annegret Hoberg Isabelle Jansen Franz Marc Werkverzeichnis Bd. II Aquarelle Gouachen Zeichnungen Postkarten Hinterglasmalerei Kunstgewerbe Plastik Beck München Annegret Hoberg Isabelle Jansen Franz Marc Werkverzeichnis Bd. Skizzenbücher Druckgraphik Beck München Magdalena M. Moeller Franz Marc Zeichnungen Aquarelle Aufl Hatje Stuttgart Sekundärliteratur Rudolf Probst Hrsg Franz Marc Städtische Galerie Lenbachhaus München Ausstellungskatalog München Klaus Lankheit Franz Marc Leben Kunst DuMont Köln Klaus Lankheit Führer Museum Kochel See München Klaus Lankheit Franz Marc Urteil Zeit Piper München Claus Pese Franz Marc Leben Werk Belser Stuttgart/Zürich Magdalena M. Moeller Franz Marc Zeichnungen Aquarelle Ausstellungskatalog Brücke-Museum Berlin Museum Folkwang Essen Kunsthalle Tübingen Hatje Stuttgart Annegret Hoberg Maria Marc Leben Werk Städtische Galerie Lenbachhaus München Sigrid Gräfin Strachwitz Franz Marc Friedrich Nietzsche Nietzsche-Rezeption bildenden Kunst Dissertation Bonn Kirsten Jüngling Brigitte Roßbeck Franz Maria Marc Biographie Künstlerpaares Artemis Winkler Düsseldorf/Zürich ISBN List-Taschenbuch Auflage Berlin Auflage Berlin Annegret Hoberg Franz Maria Marc Prestel München Isgard Franz Marc entartet deutsch Kunstberichte Hakenkreuz II Hrsg Walter Vitt. Steinmeier Nördlingen Annegret Hoberg Helmut Friedel Hrsg Franz Marc Retrospektive Prestel München Norbert Göttler Blaue Reiter Rowohlt Reinbek Hajo Düchting Blaue Reiter Taschen Köln Susanna Partsch Marc 9 Auflage Taschen Verlag Köln Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg Franz Marc Paul Klee Dialog Bildern Nimbus Kunst Bücher Wädenswil Volker Rattemeyer Hrsg Geistige Kunst Blauen Reiter Abstrakten Expressionismus Museum Wiesbaden Wiesbaden Brigitte Salmen Hrsg Maler Blauen Reiter Japan zärtlichen geistvollen Phantasien Schloßmuseum Murnau Cathrin Klingsöhr-Leroy Andrea Firmenich Hrsg Franz Marc Joseph Beuys Einklang Natur Schirmer/Mosel Franz Marc Museum München Strukturen Natur Franz Marc Kirkeby Ausstellungskatalog Franz Marc Museum Kochel See Helmut Friedel Annegret Hoberg Blaue Reiter Lenbachhaus München Prestel München Birgit Poppe Franz Marc Liebe Leidenschaft künstlerische Avantgarde Parthas Berlin Brigitte Roßbeck Franz Marc Träume Leben Biographie Siedler München Annegret Hoberg August Macke Franz Marc Krieg Schicksale Frauen Wienand Köln Wilfried F. Schoeller Franz Marc Biographie Carl Hanser München Christoph Wagner Franz Marc Musik Franz Marc Blaue Reiter Ausst.-Kat Franz Marc Museum Kochel See hrsg Franz Marc Stiftung Kochel See Deutscher Kunstverlag München/Berlin ISBN S Online abrufbar Andreas Beyer Franz Marc Wassily Kandinsky Aby Warburg Ulf Küster Hrsg Kandinsky Marc Blaue Reiter Ausstellungskatalog Fondation Beyeler Riehen/Basel Hatje Cantz Berlin ISBN S Brigitte Roßbeck Christine Hübner fruchtbare Zeit Franz Maria Marc Sindelsdorf Gemeinde Sindelsdorf Sindelsdorf Küster Hrsg Kandinsky Marc Blaue Reiter Fondation Beyeler Riehen/Basel Hatje Cantz Berlin Gloria Köpnick Rainer Stamm Hrsg Franz Marc Tierschicksale Insel Berlin ISBN 978-3-458-19512-2. Belletristik Reinhard Lindenhahn Franz Marc Jahren Unsterblichkeit Romanbiografie Südverlag Konstanz Tilman Röhrig Maler reine Blau Himmels große Franz-Marc-Roman Piper München Filme Erinnerungen Franz Maria Marc Dokumentarfilm Regie Steffen Wimmers Länge Minuten blackdog Filmproduktion Wachtberg Franz Marc letzte Ritt Blauen Reiters Dokumentarfilm Spielszenen Deutschland Min. Buch Regie Hedwig Schmutte Produktion Tag/Traum ZDF arte Erstsendung 6. März Arte ARD Aufbruch Moderne Franz Marcs Blaues Pferd I. Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Thomas Kempe Produktion Bayerischer Rundfunk Reihe Kunst Erstsendung 21. März Franz Marc Werke Schriften CD-ROM Directmedia Publishing Berlin ISBN 3-89853-555-X Franz Marc Entwurf neuen Welt Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Werner Raeune Produktion ZDF 3sat Erstsendung 2. Oktober Inhaltsangabe 3sat Geschichte Bildes Turm blauen Pferde Franz Marc Dokumentarfilm DEFA Landschaft Blauen Reiter Franz Marc Kochel Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Dieter Wieland Produktion Bayerischer Rundfunk Reihe Topographie ARD Franz-Marc-Museum Artcylopedia Franz Marc Kunstaspekte Ausstellungen Kategorie Maler München Kategorie Maler Expressionismus Kategorie Grafiker München Kategorie Zeichner Deutschland Kategorie Künstler Ausstellungen Entartete Kunst Kategorie Künstler Beschlagnahmeinventar Entartete Kunst Kategorie Künstler documenta Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Blaue Reiter Kategorie Brief Literatur Kategorie Person Ersten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann