Opistophthalmus Opistophthalmus südlichen Afrika Arten Ostafrika verbreitete Gattung Familie Scorpionidae Ordnung Skorpione artenreichste Verbreitungsgebiet einzige Gattung Scorpionidae Arten relativ begrenzten Gebiet große Diversität Arten kleines Verbreitungsgebiet Quadratkilometern Fläche Vertreter Opistophthalmus gegrabenen Wohnröhren selten körperliche Anpassungen bewohnten Lebensräume felsenbewohnenden Arten Wohnröhren flache Aushöhlungen Steinen abgeflachter Körper Sandbewohner Beinen dichte Behaarung Fortschleudern Sand Graben Baue weit gehende Anpassungen Arten Wohnröhren hartem Lehmboden kräftige Cheliceren Kieferklauen harten Boden kleinen Stücken Augen Opistophthalmus glabrifrons weit Prosoma Raum Muskulatur Cheliceren körperliche Merkmale Opistophthalmus einzigartig Skorpionen Organe Stridulation Chemorezeption Cheliceren Arten außergewöhnlich hohe Anzahl Trichobothrien Pedipalpen geringe Zahl Kammzähnen Kammorganen Merkmale Arten Gattung Opistophthalmus stark unterschiedlicher Größe mm Länge erreichenden Opistophthalmus gigas größten mm langen Opistophthalmus pygmaeus kleinste Vertreter Familie Scorpionidae Arten unterschiedliche Färbungen einheitlich dunkelbraun schwarz einheitlich blassgelb zahlreiche Arten dunkler Grundfarbe Sternum Metasoma einzelne Tergiten Telson Beine Pedipalpen Chelae hell Sexualdimorphismus häufig stark Carapax Opistophthalmus vorderen Rand flache Einbuchtung Arten Pandinus Heterometrus Einbuchtung tief U-förmig Carapax seitliche laterale Augenpaare Arten Mittellinie liegende Augenpaar Mitte Beispiel Opistophthalmus glabrifrons extrem weit Sternum länger breit Fällen fünfeckig Sterniten Unterseiten ersten Metasomas häufig ungewöhnliche Oberflächenstrukturen Skorpionen Metasoma vorhandenen Kiele Carinae Opistophthalmus schwach Zähne Kammorgans kurz gebogen Männchen Arten lang Arten ungewöhnlich geringe Anzahl Zähnen Kammorganen Fall niedrigste Skorpionart festgestellte Zahl Coxen Cheliceren Arten Geschlechtern Formen Seten Stridulation Chemorezeption Organe anderen Gattungen Skorpione Finger Chelae glatt Arten Granulae Coxen Pedipalpen ersten Beinpaars Stridulationsorgane Arten außergewöhnlich große Zahl Trichobothrien Pedipalpen Arten Gattung Opistophthalmus morphologische Anpassungen besiedelten Lebensräume Vorteile Fortbewegung Sand Graben hartem Boden Wanderdünen lebenden Arten Opistophthalmus flavescens Opistophthalmus holmi Anpassungen extrem Klauen Tarsen stark hinteren Beine zahlreichen Setae bürstenartige Erscheinung Kammorgane stark reduzierten Anzahl Kammzähne Andere Arten felsige Lebensräume männlichen Tiere Arten Opistophthalmus austerus Opistophthalmus karrooensis Opistophthalmus pallipes Spalten Felsen Körperbau Lebensweise Prosoma Mesosoma Vergleich anderen Arten stark Opistophthalmus glabrifrons Wohnröhren hartes lehmiges Substrat Graben Chelae Material vergrößerten Cheliceren Hinterbeinen Röhre Dementsprechend Cheliceren-Muskulatur stark vorderen Prosoma Raum Umstand Erklärung Verschiebung medialen Augenpaars Beine hartem Boden grabenden Arten kürzer kräftiger kurzen Klauen kräftigen Makrosetae Tarsen Verbreitung Lebensraum Opistophthalmus südlichen Afrika Breitengrad Arten Kilimanjaro Ostafrika Verbreitungsgebiet einzige Gattung Familie Scorpionidae älteren Literatur enthaltene Fundmeldungen Arten Gattung Pandinus falsch Verbreitungsgebiets Gattung Opistophthalmus beschriebenen Arten % lebenden Skorpionarten umfangreichste taxonomische Gruppe gesamten artenreich bekannten Familie Buthidae Skorpionfauna südlichen Afrika überwiegend Arten kleinem Verbreitungsgebiet Gattung Opistophthalmus Ausnahme Hälfte Arten Areale Quadratkilometern Fläche Verbreitung Arten Opistophthalmus entscheidend überwiegend Lebensräume bestimmten Bodenbeschaffenheit Härte Substrats größerer Bedeutung Zusammensetzung pelophilen lehmliebenden lehmbewohnenden Arten Opistophthalmus boehmi Opistophthalmus carinatus Opistophthalmus glabrifrons Vergleich psammophilen sandbewohnenden Verwandten große Verbreitungsgebiete erworbenen Fähigkeit Graben hartem Substrat breiteres Spektrum Habitaten Verbreitungsgebiet Arten Gattung überwiegend trockenen westlichen Teil Region trockene Gegenden Osten südafrikanischen Provinzen Ostkap Limpopo bergige felsige Lebensräume Gebiete verschiedene Arten Gattung Opistophthalmus gemeinsam Größe ausgewachsenen Tiere deutlich Namib Opistophthalmus flavescens Opistophthalmus holmi Kalahari Opistophthalmus concinnus Opistophthalmus wahlbergii Umstand Arten Gattung Hadogenes ausgewachsene Exemplare Prädatoren unterschiedlich großer Beutetiere geringere Nahrungskonkurrenz Heranwachsens Phasen große Individuen verschiedener Arten gemeinsam anderer Erklärungsversuch Auftreten verwandter Arten gleichen Gebiet bevorzugte Härte Bodens Grund verminderte Konkurrenz betroffenen Arten Opistophthalmus concinnus Höhlen Kalkstein Opistophthalmus wahlbergii Lössboden bevorzugte Lage Baue Bedeutung Opistophthalmus granifrons Opistophthalmus peringueyi Opistophthalmus boehmi Opistophthalmus gleichen Gebiet erstgenannten Baue Fuß Inselbergen sandigen Lehmboden anderen Schutz Steinen Lebensweise Arten Opistophthalmus lithophil steinbewohnend pelophil lehmbewohnend psammophil sandbewohnend lebende unterschieden einzige Art Waldbewohner Baumrinde Unterschlupf Höhlenbewohner lithophilen Arten Opistophthalmus karrooensis Opistophthalmus pallipes Felslandschaften Fähigkeit Bau Wohnröhren Unterschlupf Steinen pelophilen Arten Opistophthalmus boehmi Opistophthalmus Wohnröhren Lehm Ton Sand stark Unterschied Sandbewohnern Pedipalpen Cheliceren Arten Graben detailliert Cheliceren gelöste Material ersten Beinpaaren Röhre hinteren Beinpaare erforderlichen Gegenhalt Pedipalpen Skorpion Vornüberkippen Gelegentlich Fortschaufeln Erdreich Feuchte Erde Bewegung höheren Kraftaufwand Skorpion Röhre Material Schritt Konstruktion Vorkammern Baue Metasoma Fortschieben Erdreich Skorpion Metasoma Seite Material anschließendem Strecken stark spezialisierten Arten psammophilen Arten Opistophthalmus flavescens Opistophthalmus holmi Wanderdünen Baue Sand Ansitz Lauern Beute Möglichkeit Rückzugs extrem hohen Bodentemperaturen Wohnröhren Fast Arten Gattung Opistophthalmus Jungtiere Steinen freien Flächen gegrabenen Wohnröhren Skorpione Gattung starke Neigung Kannibalismus Baue Paarungszeit Brutpflege Eingänge Wohnröhren Mitglieder Familie Scorpionidae typischen ovalen sichelförmigen Gestaltung leicht Baue anderer grabender Tiere Bewohnte Baue häufig Eingang Wall aufgeschütteter Erde Hereinfließen Regenwasser Arten flache kurze Röhren spiralig gewundene Meter Tiefe reichende Tunnel Wohnröhren Opistophthalmus capensis Gegenstand eingehender Untersuchungen Skorpion Wohnröhren Steinen Stein Durchmesser Zulauf Bodenoberfläche Fällen kurz Eingang Wohnröhre Vorkammer Wohnröhre Winkel Grad schräg leichten Erweiterung abschließenden Kammer Männliche Tiere häufig kurze Wohnröhren Zulauf Vorkammer übliche Ort Nahrungsaufnahme selten abschließenden Kammern Wohnröhren Nahrungsreste psammophile Art Opistophthalmus flavescens tiefe Wohnröhren verfestigten Sand Hängen Dünen Jungtiere Bau Mutter unmittelbarer Nähe eigene Wohnröhre Zentimetern Länge fortschreitendem Wachstum Verbleiben Folgegenerationen Ort Geburt Bau Arten lokal hohen Populationsdichten Baue Unterschlupfe Opistophthalmus Leben Tiere zentrale Rolle Nahrungsaufnahme Häutung Balz Paarung Geburt Jungen Aufzucht Nahrungsfang Tiere Eingänge Wohnröhren Lauerjäger vorbeilaufende potentielle Beute getöteten Beutetiere Verzehr Bau Paarungszeit Frühjahr September November männlichen Tiere Bau Suche paarungsbereiten Weibchen Brautwerbung Paarung Bau weiblichen Tieres Paarungsverhalten Mitte 20. Jahrhunderts vollständiger Paarungsakt Skorpionen Ansicht Kopulationsakt innerer Befruchtung unabhängige Beobachtungen Paarung Skorpionen Gattung Centruroides Opistophthalmus latimanus Terrarien Mitte 1950er Jahre Erkenntnis Paarung Übergabe Spermatophore Männchen Partnerin unmittelbar Beginn Paarungstanzes Pedipalpen Cheliceren Cheliceren Griff Pedipalpen Rolle Opistophthalmus Skorpionen bekannte Detail ungeklärt Beute Fressverhalten Beutespektrum überwiegend Gliedertiere anderer Skorpione Kannibalismus Nachteil Jungtieren normale Erscheinung Opistophthalmus capensis natürlicher Umgebung Erbeuten Treiberameise Dorylus helvolus Temnopteryx phalerata Labor gehaltene Tiere Art Amerikanische Großschaben Randwanzen Skorpione Art Uroplectes lineatus Asseln Blatthornkäfer Käferlarven Nachtfalter Larven bereitwillig Futtertiere Hundertfüßer Doppelfüßer Laufkäfer Gattung Anthia Skorpione gelegentlich andere Beutetiere Gliederfüßer Opistophthalmus carinatus Verzehr Ahlenschnecken Laborversuch Insekten verfügbar gleiche Art Verzehr jungen Geckos zufällig Bau Skorpions Opistophthalmus capensis Kammern ausgegrabener Wohnröhren Pellets Nahrungsresten überwiegend unverdaulichen Deckflügeln Beinen Schwarzkäfern Schaben Arten Laborbeobachtungen Fressverhalten Kleine Beutetiere Chelae Metasoma Beute größeren ergriffenen Beutetieren Skorpion Metasoma Telson langsam seitlich Beute geeignete Stellen Injizieren Gifts große wehrhafte Beute Weise Skorpion Angriffshaltung Metasoma Körper Beute Reihe Stichen Verhalten südlichen Afrika Parabuthus- Arten Verteidigung Überwältigen Beute primär Giftapparat Einsatz Skorpion Überwältigen Beute Verzehr Labor abhängig Größe Beute Stunden Prädatoren Skorpionen Gattung Opistophthalmus südlichen Afrika Bärenpaviane Erdwölfe Afrikanische Zibetkatzen Erdmännchen Honigdachse Erdmännchen weitgehend unempfindlich Skorpiongift Bezug erbeutete Skorpione Gattungen Parabuthus Opistophthalmus unterschiedliches Verhalten hochgiftigen Parabuthus-Arten frühzeitig Telson Giftstachel Opistophthalmus Pedipalpen kräftigen Scheren Honigdachse Feldstudie Ausgraben Skorpionen Vergleich Säugetieren Reptilien geringen Biomasse Beutetiere unattraktiv kalten feuchten Jahreszeit nennenswertem Umfang anderen Beutetieren Kleinsäugern Bienenlarven Skorpione Feldstudie Opistophthalmus wahlbergii geringen Gewichtsanteil Nahrung Honigdachse Zahl verzehrten Skorpione beträchtlich verzehrten Beutetieren Skorpione Mitte 20. Jahrhunderts Fledermäuse Beute Boden Süden Afrikas Ägyptische Schlitznase ersten Arten Nachweis Erbeutens bodenlebender Gliederfüßer Namibia Farmer täglich Kot Fraßreste Teile Opistophthalmus wahlbergii vollständigen Skorpionen Spätere Langzeitbeobachtungen Futterplätzen Großen Schlitznase großen Anteil Skorpionen Nahrung Zusammensetzung Nahrung geografisch jahreszeitlich Jahr Jahr stark Nahrung entsprechend Verfügbarkeit längeren Zeitraum Fröschen Fledermäusen Vögeln Bokmakiris Südlichen Fiskalwürger Berichte Verzehr Skorpionen übereinstimmend nächtlichen Aktivität Eulen weitere bedeutende Fressfeinde Fleckenuhu Schleiereule Afrika-Graseule Erbeuten Skorpionen Untersuchung Gewöllen Namib Funde Gewöllen Schleiereule Bestandteile überwiegend Reste Skorpionen Kleinere Arten Opistophthalmus Jungtiere größerer Arten Beutespektrum anderer Skorpione ausgewachsenen Artgenossen häufig Zusammentreffen lauernd Eingang Wohnröhren liegenden Boden jagenden Fressfeinden Nahrungssuche Vegetation Parasiten Parasitenfauna Skorpione schlecht Untersuchung Skorpionen beschriebenen unbeschriebenen Arten Gattung Opistophthalmus untersuchten Tiere parasitisch lebenden Bakterium Wolbachia Skorpionen Stämme Wolbachia Skorpion Stamm unterschiedliche Stämme Stämme nahe verwandt wahrscheinlich monophyletische Gruppe Systematik Wolbachia geografisch weit häufigen Supergruppe F ungeklärt Infektionen Wolbachia-F Skorpionen Eigenheit Opistophthalmus Gefährdung Zerstörung Lebensräume Landwirtschaft Abholzung Verstädterung größte Bedrohung Arten Gattung Opistophthalmus starke Anpassung spezielle Habitate kleinen Verbreitungsgebiete Art Andere Arten Endemiten südafrikanischen Provinz Westkap Aussterben Arten Opistophthalmus glabrifrons Opistophthalmus wahlbergii langem angeblichen Herkunftsland Mosambik europäischen nordamerikanischen japanischen Terrarienhandel Opistophthalmus wahlbergii Mosambik Exemplare Terrarienhandel Morphologie Grenzgebiet Südafrika Zimbabwe östlichen Botswana Form großer Wahrscheinlichkeit illegal gefangene exportierte Tiere üblich Südafrika Nachbarländern illegal gefangene Skorpione falschen Herkunftsangaben weitere Arten Opistophthalmus boehmi Opistophthalmus carinatus Terrarienhandel Opistophthalmus latimanus Bericht Terrarienhaltung tschechischen Zeitschrift Aquarienfreunde Systematik Äußere Systematik Beginn 21. Jahrhunderts Familie Scorpionidae Afrika Asien verbreiteten Gattungen Heterometrus Opistophthalmus Pandinus Scorpio Phylogenie Taxonomie Familie umstritten Systematik Soleglad amerikanischen Arachnologen Michael E. Soleglad Victor Fet Marshall University zahlreiche Änderungen höheren Systematik Skorpione überwiegend neuweltliche Familie Diplocentridae Synonym Scorpionidae weiteren Veröffentlichung Familie Urodacidae Scorpionidae heftige Kritik Kollegen Autoren Soleglad Entscheidungen Taxonomie Soleglad Fet Ende Zurückweisung Kritik letzte Veröffentlichung Thema Standpunkt formal gültig Auseinandersetzung nachfolgende Autoren bestehende Familien gültig Soleglad Fet Familie Scorpionidae Gattungen Opistophthalmus Systematik Prendini Wheeler Lorenzo Prendini Timothy M. C. Wheeler American Museum New York City Ansicht Opistophthalmus Gattungen Scorpio Pandinus Heterometrus monophyletische Familie Scorpionidae Klade Opistophthalmus ursprünglichste Gattung ungewöhnlich scharfen Erwiderung Veröffentlichung Soleglad Fet Prendini Wheeler Jahr Gültigkeit geänderten Systematik ursprüngliche Systematik vorübergehend Ursprünglichkeit Opistophthalmus südafrikanischen Zoologen John Hewitt umfangreiche DNA-Sequenzanalyse Arten Familie Scorpionidae Opistophthalmus Scorpio Klade Abtrennung Klade Pandinus Heterometrus östlichen Gondwanaland Herausbildung zahlreichen Arten Opistophthalmus Zeitraum Eozän späten Pliozän Klima südlichen östlichen Afrika heißer trockener neueren Arbeit Prashant P. Sharma Kollegen Jahr Autoren Schluss Familien Scorpionidae Hormuridae paraphyletisch Vertreter Typusgattung Scorpio nächstverwandt Opisthacanthus madagascariensis Hormuridae Gattung Opistophthalmus Autoren taxonomische Revision mangelhafter Taxonabdeckung Status Familien zweifelhaft Gattung Carl Ludwig Koch Übersicht Arachnidensystems Beschreibung Koch Opistophthalmus Gattung Buthus Familie Buthis achtäugigen Skorpione Abgrenzung Familien Gattungen Koch Anzahl Positionen Augen diagnostisches Kriterium Typspezies Koch Johann Friedrich Wilhelm Herbst Scorpio capensis beschriebenen Opistophthalmus capensis Herbst Typusexemplare Grundlage Artbeschreibung eigenen Sammlung Sammlung deutschen Entomologen Peter Ludwig Heinrich Block Revision Art Opistophthalmus capensis südafrikanische Arachnologe E B. Eastwood Syntypen Eastwood Opistophthalmus capensis Neotypen Typusexemplar Toponeotypen Sammlung Iziko South African Museum Toponeotypus Natal Museum Berliner Museum Naturkunde Etymologie Gattungsbezeichnung Kompositum griechischen Begriffen Auge Koch Bezug Opistophthalmus mediale Augenpaar weit Synonyme Atreus Koch Gattungsname Atreus Erstbeschreibung Opistophthalmus irrtümlich Bildunterschrift Zeichnung Tafel Augenanordnung verschiedener Gattungen Skorpione Verweises Text unzweifelhaft Opistophthalmus Oscar F. Francke Fehler richtig Lapsus calami vermeintlich korrekte Gattung Isometrus Miaephonus Thorell neue Gattung Tamerlan Thorell neu beschriebene Art Miaephonus wahlbergii Opistophthalmus wahlbergii Gattung Karl Kraepelin großen Revision Skorpione Synonym Opistophthalmus Mossamedes Simon gleichen Veröffentlichung Petrovicus furcatus Eugène Simon Mossamedes opinatus Opistophthalmus opiatus Gattung Mossamedes Petrovicus Zwischenform Heterometrus Opistophthalmus weiteren Unterscheidungsmerkmalen Revision Skorpione Pocock Mossamedes Synonym Miaephonus Oecopetrus Pocock Karsch Petrooicus beschriebene Gattung Pocock Oecopetrus Petroicus Gattungsname Familie Schnäpper Ordnung Sperlingsvögel Entscheidung Francke falsch Petrooicus Petroicus unterschiedliche Namen Oecopetrus Kraepelin Synonym Opistophthalmus Opisthophthalmus Peters Koch gewählte Schreibweise nachfolgenden Autoren Wilhelm Peters Erstbeschreibung Opistophthalmus glabrifrons fehlerhafte Latinisierung Opisthophthalmus zahlreiche weitere Autoren ältere Literatur überwiegend Schreibweise Oscar F. Francke Änderung unbegründete Emendation neueren Literatur Gattung überwiegend Opistophthalmus Schreibweise Opisthophthalmus gelegentlich Petrooicus Karsch Wilhelm Peters Heterometrus carinatus Opistophthalmus carinatus beschriebene Skorpion Ferdinand Karsch neue Gattung Petrooicus Begründung Karsch Lage medianen Augenpaares Cephalothorax Mitte Auffassung Skorpion Zwischenstellung Heterometrus Opistophthalmus Aufstellen neuen Gattung Gattung Reginald Innes Pocock Oecopetrus Petrovicus Simon Veröffentlichung Gattungsnamens Eugène Simon folge Entscheidung Kollegen Karsch Petrooicus Simons Falschschreibung Erstbeschreibung Petrovicus furcatus Opistophthalmus furcatus neuer Gattungsname Systematik Simon Autor Namen Rahmen Artbeschreibung österreichische Arachnologe Anton Ausserer gleichen Schreibfehler veröffentlichte Belang Literaturübersicht Beschreibung Petrooicus Karsch Name unbeabsichtigte Falschschreibung Protophthalmus Lawrence südafrikanische Arachnologe Reginald Frederick Lawrence Erstbeschreibung Opistophthalmus holmi neue Art gering ausgeprägter fehlender körperlicher Merkmale neue Gattung Protophthalmus Gattung primitiver Opistophthalmus primitiver Scorpio Pandinus Beschreibung neuen Gattung großen Unterschiede Opistophthalmus holmi übrigen Arten Gattung Opistophthalmus Gerald Newlands Opistophthalmus concinnus neue Art Kalahari Bezug körperlichen Merkmale Bindeglied Opistophthalmus holmi übrigen Arten Alleinstellungsmerkmale Protophthalmus eindeutige Abgrenzung Gattungen möglich Newlands Protophthalmus Synonym Opistophthalmus Arten Gegenwärtig Gattung Opistophthalmus Arten US-amerikanische Arachnologe Lorenzo Prendini Dissertation Jahr Revision Gattung Untersuchung Sammlungsexemplaren Arten Beschreibungen neuen Arten informell Blick geplante Revision Gattung Opistophthalmus Veröffentlichung Monographie Prendini erwartende Zahl Arten Medizinische Bedeutung Opistophthalmus glabrifrons Skorpionen Familie Scorpionidae Stich gravierende Vergiftungserscheinungen hervorgerufene Vergiftungen lebensbedrohlich verfügbare Antivenom Gift Arten Gattung Parabuthus Stiche Arten Opistophthalmus medizinischen Versorgung Schmerztherapie Vordergrund anderen Art Gattung Opistophthalmus schwere Vergiftungen Menschen Zahl Opistophthalmus glabrifrons verursachten Vergiftungen gering tödlichen Vergiftungen Skorpione südlichen Afrika Parabuthus granulatus Parabuthus transvaalicus intravenös injizierte Skorpiontoxin Opistophthalmus glabrifrons Säugetieren Vögeln Speichelfluss Tremor Lähmungen hinreichend hoher Dosierung Tod peripherer Atemlähmung Symptome gleichen Ausnahme Vergiftung Parabuthus Hervorrufen Symptome erforderliche Giftmenge Opistophthalmus glabrifrons höher Parabuthus-Arten intrakutaner Injektion Bereich Einstichstelle Ödemen Blutungen Entzündungen Nekrosen lokalen Symptome Injektion Giftes Parabuthus Toxikologie Skorpiongifte Mischungen zahlreicher Proteine unterschiedliche Weise Toxine wirksam Arten Opistophthalmus Vergleich gleichen Verbreitungsgebiet vorkommenden Arten Parabuthus nennenswerte Bedrohung Menschen Vergangenheit geringem Umfang Forschungsgegenstand Toxikologie Gift Opistophthalmus carinatus Proteine Bezeichnungen Opicalcin-1 Opicalcin-2 P60252 P60253 Toxine Ryanodin-Rezeptor RYR1 Auslösung Muskelkontraktionen Rolle Verhalten stark andere Stelle Ryanodin Pharmakologie Gift Opistophthalmus carinatus porenbildende Toxine Opistoporin-1 Opistoporin-2 Aminosäure α-helikalen antimikrobiellen Peptiden Opistoporine stärkere antimikrobielle Wirkung gramnegativen Bakterien grampositiven Bakterien antimykotisch Gift Opistophthalmus glabrifrons cysteinfreie Peptid Opisin Opisin Laborversuch geringer Dosierung starke antimikrobielle Wirkung grampositive Bakterien Methicillin-resistenten Staphylococcus Vancomycin-resistente Enterokokken antibiotische Wirkung gramnegativen Bakterien humanpathogenen Pilz Candida tropicalis deutlich geringer Gegenwärtig Opisin Vorlage Entwicklung Antibiotika Behandlung Infektionen multiresistenten Keimen Literatur B. Eastwood Notes fauna Cape Part Opisthophthalmus Herbst Arachnida Scorpionida Scorpionidae South African Museum Band Artikel S B. Eastwood Notes fauna Cape Part distribution Mountain South African Museum Band Artikel S B. Eastwood Notes fauna Cape Part Arachnida Scorpionida South African Museum Band Artikel S Victor Fet Gary A. Polis W. David Sissom In Journal Environments Band Nr. S Oscar F. Francke Arachnida Scorpiones Museum Texas University Nr. S Online Reginald Frederick Lawrence species Opistophthalmus Namib Desert Namib Desert Research Station Band S Online PDF Gerald Newlands Notes species Arachnida Scorpionides Museum Band Nr. S Tafel Online PDF Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae Chelicerata Scorpiones Invertebrate Systematics Band Nr. S Prendini distribution southern Africa Bernhard A. Huber Bradley J. Sinclair Karl-Heinz Lampe Hrsg African Biodiversity Molecules Organisms Ecosystems Springer New York ISBN S Anne J. Alexander Opisthophthalmus latimanus Koch In Proceedings London Band Nr. S Anne J. Alexander In Behaviour Band Nr. S Anne J. Alexander D. W. Ewer Opisthophthalmus South African Journal of Science Band Nr. S Anton Ausserer Arachnida Zoologischer Jahresbericht S S. southern african cluster F. Band S Aorigele Bao against Opistophthalmus glabrifrons Journal of Peptide Science Band Nr. S C. M. Begg variation diet Journal of Zoology Band Nr. Nils J. Bergman Opisthophthalmus South African Medicine Journal Band Nr. S Online PDF ganzer Abschnitt MB Nils J. Bergman Zimbabwe South African Medicine Journal Band Nr. S Online PDF Wolfgang Bücherl Eleanor E. Buckley Hrsg Venomous Invertebrates Academic Press New York S. J. L diet extreme specialist the aardwolf Proteles cristata African Zoology Band Nr. S Online PDF Ansie S. Dippenaar-Schoeman Annette van Berg Lorenzo Prendini Arachnida Araneae Scorpiones Nature Reserve South Africa In Koedoe Band Nr. S Online PDF J. du southern Africa Museum Band Nr. S Online PDF Gérard Dupré names Arachnides Bulletin de Terrariophilie Recherche Supplément au Online PDF E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S. E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S E B. Eastwood Notes fauna Cape Part S. Victor Fet Gary A. Polis W. David Sissom S. Victor Fet Gary A. Polis W. David Sissom S. Victor Fet Scorpionidae In Victor Catalog The New York Entomological Society New York Download-Links S S. Victor Fet Michael E. Soleglad I changes In Euscorpius Nr. S Online PDF Oscar F. Francke S. Oscar F. Francke S. Oscar F. Francke S. Oscar F. Francke S. E. Grasset A. Schaafsma J. A. Hodgson Studies South African scorpions Parabuthus Hadogenes Opistophthalmus Royal Medicine Hygiene Band Nr. S Paul A. Gray M. Fenton Victor Van Cakenberghe Mammalian Species Nr. S MB John Hewitt theories distribution South Africa Royal South Africa Band Nr. S Ferdinand Karsch Skorpionologische Beiträge II Mitteilungen Münchener Entomologischen Vereins Band Nr. S Carl Ludwig Koch Übersicht Arachnidensystems C. H. Zeh Buchhandlung Nürnberg S Tafel Anton Kolb Nahrung Nahrungsaufnahme Fledermäusen Zeitschrift Säugetierkunde Band S Karl Kraepelin Revision Skorpione II Scorpionidae Bothriuridae Jahrbuch Hamburgischen Wissenschaftlichen Anstalten Band S. ganzer Band Karl Kraepelin Scorpiones Pedipalpi Friedrich Dahl Hrsg Tierreich Zusammenstellung Kennzeichnung rezenten Tierformen Deutschen Zoologischen Gesellschaft Lieferung Arachnoidea Friedländer Sohn Berlin S Bruno H. Lamoral Desert Natal Museum Band Nr. S Online PDF Bruno H. Lamoral African Scorpions In Bulletin Band Nr. S. Online PDF Bruno H. Lamoral Namibia Arachnida Scorpionida Natal Museum Band Nr. S S 707Download-Links Reginald Frederick Lawrence species Opistophthalmus Namib Desert S Reginald Frederick Lawrence species Opistophthalmus Namib Desert S. David W. Macdonald Genus Suricata Meerkat Jonathan Kingdon Michael Hoffmann Hrsg Africa Volume Carnivores Pangolins London Bloomsbury ISBN S S. antifungal properties southern Africa European Journal of Biochemistry Band Nr. S Gerald Newlands Notes species S Gerald Newlands Notes species S. Gerald Newlands Notes species S. Wilhelm Peters Ueber neue Eintheilung Skorpione Mossambique gesammelten Arten Skorpionen Auszug Monatsberichte Königlichen Preussischen Akademie Wissenschaften Berlin Erste Hälfte S S Reginald Innes Pocock Notes species Magazine History Serie Band S S. Lorenzo Prendini Chelicerata Scorpiones exemplar approach In Cladistics Band Nr. S S Lorenzo Prendini Systematics Evolution Southern African Opistophthalmus C.L Koch Scorpiones Scorpionidae PhD Thesis University of Cape Town S. Online PDF Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini Timothy M. Crowe C. Wheeler family Scorpionidae S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini distribution southern Africa S. Lorenzo Prendini C. Wheeler Scorpion higher standards peer review In Cladistics Band Nr. S Online PDF Beispiel Carlos E. Santibáñez-López Ricardo Kriebel Prashant P. Sharma eadem figura manet Arachnida Scorpiones Diplocentridae under Invertebrate Systematics Band Nr. S Online PDF Eugène Simon Etudes arachnologiques XXVIII dans l Hans Schinz Band Nr. S S Michael E. Soleglad Victor Fet Scorpiones Orthosterni In Euscorpius Nr. S. Michael E. Soleglad Victor Fet František Kovařík position Birula and Urodacus Peters Scorpiones Scorpionoidea In Euscorpius Nr. S Online PDF Tord Tamerlan Teodor Thorell Magazine History Serie Band Nr. S S. Datenblätter Opicalcin-1 UniProt 26. September C. J. Vernon southern Africa In Ostrich Band Nr. S Prashant P. Sharma Rosa Fernández Lauren A. Esposito Edmundo González-Santillán Lionel Monod Phylogenomic resolution Proceedings Royal B Biological Sciences Weblinks Kategorie Scorpionidae Familie Kategorie Scorpionidae