Bienertmühle Sommer Bienertmühle Umgebung Bienertmühle ehemalige Hofmühle früherer Mühlenstandort Dresdner Stadtteil Plauen Weißeritz umgangssprachliche Bezeichnung früheren Mühle errichteten Hofmühle Familie Bienert Angehöriger Gottlieb Traugott Bienert Anlage Generationen lang Mühle Besitz Familie modernsten Mühlenstandort Sachsen Enteignung Besitzer Verstaatlichung Betriebes Jahr Brand Mühlenbetrieb endgültig befindende Brotfabrik Teil Komplexes Museum Hofmühle Dresden kleiner Mühlenladen Café Weitere Gebäude verschiedenen Firmen Große Teile früheren Bienertmühle Loftwohnungen endgültige Fertigstellung zwischenzeitlich Ruine verfallene Villa Familie Bienert Eigentumswohnungen Vorgeschichte Dorf Plauen Dresden Mahlmühle Getreide 17. Mai Jahres Zinsregister Kreuzkapelle Dresden Dorfe Plawen Dorfs Wistericz T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Plauen S. Mühle heutigen Standort Mühle später Mahlgängen Brettschneide sein.T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen S. Zeit Dresdner Tuchmacherhandwerk Walkmühle Hartnäckig geführte Grenzstreitigkeiten Dresdner Tuchmacherinnung Gemeinde Plauen mehrfach herzoglichen Regierungen Mühle historisch durchgängig belegbar Jahr Quelle Mühlgraben ober Dorfe Plawen gelegen Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Grenzstreitigkeiten Verweis weitere Literatur bes Fn Kurfürstliche Hofmühle mini|Kurfürstliches Doppelwappen Hof Bienertmühle Erkennbar verschlungene Doppel-A Wappenschilden sächsische Kurfürst August Walkmühle Getreidemühle lassen.T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen S. Kaufvertrag 25. Dezember Baubeginn Churfürstlichen Hofmühle 15. März Fertigstellung 8. September Exakte Kosten Gulden Groschen Pfennige neue Walkmühle Innung Zeitpunkt nachweisbaren 1970er Jahren endgültig beseitigten Walkmühlenwehr heutigen Hofmühlenstraße Einmündung heutigen Biedermannstraße.Siehe Wolfgang Müller Frank Laborge Geschichten alten Dresden Weißeritzmühlgraben Stadt Hille Dresden ISBN S. Folgejahr Kurfürst gekaufte Mühle verschiedene Parzellen Aufwand Gulden Hofmühle fürstlicher Pracht Mahlgängen einzige Hofmühle Landes Herzog Georg Bärtigen Weißeritzmühlgraben erste Hofmühle Annenkirche Schließung bezeichnet.Wolfgang Müller Frank Laborge Geschichten alten Dresden Weißeritzmühlgraben Stadt Hille Dresden ISBN S erste Mühlmeister Zacharias Zimmermann belegt.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Rentabilität Mühle Reskript 6. April Dresdner Amtsdörfer Mahlgäste Mahlzwang Mühle Gemeinden ausgedehnt wurde.T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen S. Mühlen Brüder Matthes Andreas Moyses nunmehrigen Hofmühle Agnes-Smedley-Straße Brüder Amtsmühlen Tharandt entschädigt.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. existierende Mühlgraben Mühle nutzbares Gefälle MeternAnnette Dubbers Geschichte Dresdner Stadtteils S. Wasserführung Mittel Kubikmetern Wasser Sekunde alte Hofmühle kurfürstliche Wappen Hof Reliefstein ältesten Einzeldenkmalen Dresdens Kurschwerter sächsischen Raute Löwen Krone dänischen Reichswappen Kurfürstin Anna Ehefrau Augusts Förderin Landwirtschaft maßgeblich wirtschaftlichen Entwicklung Sachsens Wappen verschlungene Monogramme Buchstaben A Schirmherren Mühle erinnern.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S Fn Sanierung Bienertmühle Bauern Mahlzwang Vorteile Mühlgraben Hofmühle Wasser Müller angefahrenes Getreide festgesetzten Preis Lohnmüllerei Metze Mehl Metzen Hofmühle vierten Teil Beispiel Alte Maße Gewichte Sachsen 8. Februar Metze Liter Liter anhaltender Notlage Dörfern zusätzlichen Gewinn herausschlagen.Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Bauern weite Anfahrwege Kauf Hofmühlen-Pächter zusätzlich Ausschank-Privileg jährlich Anzahl Schweinen Hof Jahr Schmiede direkt Mühle mangelhafte Zustand Zufahrtswege Gebürgischen Bauern regelmäßigen Klagen Beschwerden Häufige Besitzerwechsel Hochwasserschäden Zahlreiche Hofmühlenpächter Förderer Dorfes Plauen hofmuller Peter Junghans Auferstehungskirche befindlichen Taufstein Hofmühlen-Pächter Gäbler Altar Ausnahme Altarbildes Pächter Johann Friedrich Wahl Förderer Gemeinde bekannt geworden.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S Von kriegerischen Einwirkungen Hofmühle Dreißigjährigen Krieg General Piccolomini Stadt Freiberg Mann starke Truppen Dresden Hauptquartier Dorf Plauen Umgebung Ende Februar 10. März Hofmühle.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Großen Nordischen Krieges Schweden Mitte September Dresden Plauen Hofmühle Hauptquartier lagernde Dresdner Bürger Mehl lagernde Korn benötigten Räder Mühle Ende September Kraft getretenen Waffenstillstand Frieden Altranstädt größerer Schaden abgewendet.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Schlacht Dresden damalige Pächter napoleonischen Kämpfen Dresden Mühle Hegersche Gut später Standort Bienertschen Brotfabrik einstöckige Gebäude Mitte Betrieb genommene Ölmühle angebaute Gebäude Wohnhaus Hofmüllers.Das Foto Fotothek Herkunft Meiche Jahreszahl Bild Zahlendreher Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Zustand Hofmühle errichtete Königsmühle erbaute Neumühle Hofmühle kurfürstliche Mühlen Neumühle Hofmühle Mahlgängen Mahlzwanges verstärkter Konkurrenz ausgesetzt.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Weißeritz Frontlänge Ellen Meter Elle Gesetz 12. März 18. Gesetz Einführung allgemeinen Landesgewichts Bestimmungen Gewichtswesen Allgemeinen betreffend Fuß Meter königliche Elle Meter § Gesetzes 12. März Verordnungsblatt Stück S. durchgängig Gestocke Geschosse Gebäude Mühlgrabens Brandgiebel feuersicher Brettschneide Ölmühle Paar Stampfen Anbau Bienertmühle Rentabilität Antrieb Ölmühle Hofmühle verfügbaren Wasserräder 14.Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Aufhebung Ablösung Mahlzwangs Jahr letzten Grundstücksbesitzer Plauen tiefgreifende Zäsur.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Fn damalige Pächter Raetzsch feinere Mehle österreichische Mühlen sächsischen Markt leistungsfähig Mühe geforderten Taler Jahrespacht Taler neue Pachtvergabe Gottlieb Traugott Bienert Trennung anderen Teil aufgebauten Unternehmungen Brettmühle Radeberg Pacht Obermühle Grundmühle Jessen Liebethaler Grund Bäckerei Radeberger Vorstadt 1. Mai verwahrloste verfallene Mühle Leute ursprünglich Mühlrädern Betrieb waren.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Bienertmühle mini|hochkant|Gottlieb Traugott Bienert Aufnahme Bienerts Tatendrang Hofmühle Grund Jahren verbissener Arbeit Zitat Bienert Hofmühle sächsischen Fiskus abkauftePaul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. endgültig veralteten Handwerksbetrieb modernen Zeit mustergültigen Industriebetrieb Bienert Fortbildungsreisen Frankreich Belgien Österreich Ungarn Schweiz damalige Zeit fortschrittlichsten Technologien gemachten Erfahrungen Bienerts Mut gesundem Risiko Schlüssel Erfolg betriebswirtschaftlicher Grundsatz Höhe Produktion Nachfrage Leistungsfähigkeit Maschinenanlage Herstellung tadelloser Qualitäten billige Massenerzeugung Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen S. Bienert erste Bäckerei Öfen Steinkohlenfeuerung rotierenden HerdenJürgen Riess Brotimperium Firmengeschichte Dresdner Hefte Nr. S. 65. Bienertmühle erster erheblicher Schritt bisherigen betriebenen Lohnmüllerei Müller Mehlanteile Brottausch Bienert Mühle Bäckerei Eschdorf Bauern Korn abgaben Abgabe entsprechende Menge Brot Bauern Vorteil eigenen Arbeit Backens zeitnah Mühle Getreide Bienert Verpflichtung Beköstigung Wartenden Innovation Silberne Verdienstmedaille Landwirtschaft Hofmühle Bäckerei nördlich Straße Altplauen Häuser Bau Getreidesilos Gottlieb Traugott Bienert Gründerzeitunternehmer Dresden Dresdner Hefte Nr. S. Wasserräder Wasserturbinenantrieb Hilfe Girard-Turbine späteren Zeitpunkt weitere Leistung Bienerts e. P S. Welle Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen S. Jahr österreichische Hochmüllerei permanenten Sichten Absieben neue Erfahrungen.Die österreichische Hochmüllerei angelieferten Getreidesorten Mühle bedingt mehrgängige Mahlverfahren Wasserrad einzelnen Mahlstein zentralen Turbinenantrieb Mahlsteine gleichzeitig Sichten Sieben Sacktransporte Mahlgängen Einführung Walzenmüllerei Artikel entbehrlich Mahlgut Schwerkraft Jürgen Riess alten Handwerk modernen Brotfabrik Dresdner Hefte Nr. S. Jahr erste Bolandsche Knetmaschine Bäckerei eingeführt.Zu Wirkungsweise Anmerkung Beispiel Alexander Zimmermann Backofenbau Reprint-Verlag Leipzig Originalausgabe Wilhelmshaven ISBN S. Bolandsche Knetmaschine erfunden Jahre Pariser Bäcker Brotbereitung dahingehend Hilfe Kneten Brotteiges Händen Füßen effizienter hygienisch Bienert östlichen Teil Grundstücks Silos Bau Albertsbahn Gleisanschluss Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Weise angekauftes Getreide Bauern kontinuierlich anschließend Bienertmühle Weise Handelsmühle Teil tageszeitlich schwankenden Wasserführung Weißeritz unabhängig Bienert erste Dampfmaschinenhaus nördlich Ölmühle Dampfbetrieb Mühle Ergänzung Wasserkraftantrieb Jahr Einführung hydraulischen Ölpressenbetriebes Ölmühle Leistungsfähigkeit Ölmühle Rüb- Leinöl täglich Tonnen Saat Tonnen gesteigert.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Angabe Zentnern Bienert Pächter Genehmigung Fiskus Traugott Bienert benachbarten Grundstück Villa Familie markantester Punkt große Uhr Hofmühle zeigenden Giebel Gottlieb Traugott Bienert Gründerzeitunternehmer Dresden Dresdner Hefte Nr. S. weitere Teil Grundstücks Mühlgrabens Hegereiterhaus Hegereiterbrücke Garten angelegt.Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Jahr Bienert östlich angrenzende Hegersche Gut Gutsgebäude Bäckerei Hof Mehlspeicher Silospeicher Transportbrücke Bäckerei Hofmühlengrundstück PDF Infopunkt Webarchiv 8. Februar Hochlegung Bahnstrecke Dresden–Werdau Bereich Stelle Tunnel Verbindung Grundstücken 20-jähriger Arbeit Bienert 1. Mai Stande Hofmühle Taler Weg weiteren Investitionen frei.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Jahr südlich Ölmühle zweites Dampfkraftwerk Schornstein Denkmalschutz Hofmühle gehörenden Gebäude Reichspost Ortspostanstalt Folgejahr Telegraphenstation.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Jahr Bienert erste Gasanstalt bessere Beleuchtung Mühle Nachtstunden Paschky-/Ecke Tharandter Straße Standort Tankstelle Gas Straßenbeleuchtung Dorfgemeinde Plauen 19. Oktober .Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. f. Paul Dittrich aufgestellte Behauptung Literatur Beispiel Annette Dubbers Geschichte Dresdner Stadtteils S. Gemeinde Plauen erste Dorfgemeinde Sachsens öffentliche Beleuchtung nachweislich Gemeinde Großburgk Freital Beispiel Burgk freital-magazin.de 13. Februar Jahr Telegraphenstation öffentlich zugänglich eigenes Wasserwerk Trinkwasserleitungen Mühle Gemeinde Plauen erforderliche Hochbehälter Kleingartenanlage Schleiermacherstraße Richtung Hohen Steins ruinös Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Jahr Gemeinde Plauen Beschleusung neu Stadt Dresden Einleitung Abwässer Bienertmühle Hauptschleuse Falkenstraße Folgejahr Zwickauer Straße vertraglich Bienert Verhandlungen finanzielle Verpflichtungen Gemeinde vertraglichen Pflichten Stadt Dresden sogenannter Falkenstraßen-Unterstützungsfonds .Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Bienert Walzenmüllerei ein.T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Plauen S. gleichen Jahr nördlichen Kopfbau Hofmühle Betriebsgebäude Jahre nennenswerte Veränderungen Küche Arbeiter Mühle täglich Essensportionen bereitstellte.Michael Bartsch Stiftungen soziales Engagement Bienerts Dresden-Plauen Dresdner Hefte Nr. S. Gebäude unverändert Jahren Zerstörungen weitgehend Museum Hofmühle Dresden Sitz.Carsten Hoffmann Stiftung Hofmühle Dresden Dresdner Hefte Nr. S. Jahr alten Ölmühle Bau vierstöckigen Gebäudes erwähnten Kopfbau westlich Mühlgrabens Weizenmühle Mühlgraben neue Ölmühle Getreidewäscherei alte Bauwerksteil Roggenmühle Traugott Bienert Söhne Theodor Erwin Bienert Teilhabern endgültig Geschäftsführung Villa Radeberger Vorstadt.Dirk Schaal Gottlieb Traugott Bienert Gründerzeitunternehmer Dresden Dresdner Hefte Nr. S. Jahr technische Neuerung Einführung rotierenden Backherdes Steinkohlenfeuerung.T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen S. 25-jährigen Erwerb Mühle Jahre Tod Gründers Theodor Erwin Bienert Festschrift Leistungsfähigkeit Mühle Bäckerei Mühle Roggenmühle Ölfabrik Ölraffinerie Bäckerei Backöfen Magazin Tonnen Silospeicher Tonnen Getreide.Annette Dubbers Geschichte Dresdner Stadtteils S. Bienerts Jahresmahlleistung Mühle Tonnen Weizen Tonnen Roggen Tonnen Mais Tonnen Raps Tonnen Lein wurden.T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen S. Angaben ton ts umgerechnet Jahr Arbeiter Angestellte Mühle.T Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Plauen S. Bienerts soziales kommunales Engagement damalige Zeit C. Müller Arbeitern Angestellten Chance gewissen Wohlstand Sparkasse günstigen Zinssätzen später Witwenkasse Krankenkasse Jahre Bismarckschen Sozialgesetzgebung existierende genannte Kinderbewahranstalt Kindergarten Nöthnitzer Str Unterstützungskasse Einführung gesetzlichen Rentenversicherung Betriebliche Altersversorgung unternehmenseigene Küche täglich Essensportionen genannten Kopfbau einfache Backwaren hauptsächlich Qualitäts-Standards Produkte Brotfabrik ermäßigten Preisen Getränke Arbeiter erhältlich etwaige Defizite Betrieb Bienertsche Unternehmen Geselligkeit Unternehmen Bienertschen Männergesangsverein jährlich kulturell umrahmtes Betriebsfest Leitung.Christine Müller Elbhang- Kurier Nr. Webarchiv 8. Februar tägliche Arbeitszeit Müller anderen Mühlen damaligen Zeit Stunden kommunales Engagement Trinkwasserversorgung öffentliche Gasbeleuchtung Regelung Abwasserprobleme erster Kindergarten Stiftungen z B. Schulbücher Lehrmittel kostenfreie Bereitstellung Bauplätzen neue Schulen Neubau Rathauses Finanzierung Glocken teilweise gänzliche Übernahme Kosten Orgelreparaturen Orgelneubauten Auferstehungskirche Waisenkinder Plauen Geburtsort Eschdorf Konfirmation Sparbuch Mark Beginn Ersten Weltkrieges rechts|rahmenlos mini|Das Gesamtareal Bienertmühle leicht idealisierte Darstellung Gasanstalt kurz Abbruch Abschnitt Dresden–Freital Bahnstrecke Dresden–Werdau anwachsenden Schienenverkehr zahlreichen niveaugleichen Kreuzungen Probleme Bahnstrecke höher viergleisig Bahnübergänge Leistungsfähigkeit steigern.Kurt Kaiß Matthias Hengst Dresdens Eisenbahn Alba Düsseldorf ISBN S. Abschnitt Dresden Hbf–Dresden-Plauen viergleisig Standort Bienertmühle Planungen Erweiterungsmöglichkeiten Bienert-Brüder Zeitpunkt Mühlenneubau Bereich Hafens Getreide Hartweizen Wasserweg wurde.Monika Dänhardt Jahren Hafenmühle Sächsische Zeitung 18. Juni kostenpflichtig 7. Februar Jahr Straßenbahnbetrieb Plauenschen Grundbahn Altplauen damaligen Bahnhof Plauen Potschappler Straße später Alte Dresdner Straße Weißeritz Bienertmühle scharfen Bogen Hegereiterbrücke Verlegung Weißeritz Anlass Theodor Bienert Bienertsche Villa Erwin Bienert Bienertvilla südwestlich Kreuzung Würzburger-/ Kaitzer Straße Technischen Universität Dresden gehörend Bienertgarten grundlegend Gartenbauarchitekten Max Bertram Grotten Brunnen Laube Hochplauensche Wasserhaus umgestaltete.Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S Höherlegung Potschappler Straße Bereich Mühlgrabeneinlaufs Bienerts vorhandene Hofmühlenwehr Hegereiterbrücke Wassereinlauf Mühlgraben neu Schlussstein T. B ursprünglichen Ort Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Garten schmiedeeiserne Einfriedung Verlegung Straße linke Weißeritzufer Fluss vorhanden Durchgänge Öffentlichkeit 1. Januar Plauen Dresden Zusammenhang Bienerts Gaswerk Reichsmark Wasserwerk Reichsmark Stadt Dresden.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Eingemeindung Plauen Dresden Löschwesen Feuerwehr Dresden zuständig Zuge Verbesserung Brandschutzes Grund Tatsache nunmehrige Stadtteil eigene Feuerwache Mühle Sprinkleranlage nötige Wassermenge benötigten Druck Hohen Stein Löschwasserteich Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. umliegende Areal entsprechend Ersatz Öffentlichkeit zugänglichen Bienertgarten Erwin Bienert Quadratmeter Land Reichsmark Anlage Parks Oberer Bienertpark Bastion Aussichtspunkt Jahr Öffentlichkeit freigegeben.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Schließung Mühle 2000er Jahren Löschwasserteich Gefahr entfernt Areal Schließung Ratssteinbruches Bereich Abbau Gasanstalt Areal weiterer Bienertpark Dölzschener Bienertpark Gartenarchitekt Max Bertram Planungen Anlage Theodor Bienert Reichsmark Bienertparks EFRE-Mitteln Dölzschner Bienertpark ursprünglichen Plänen Bertram erweitert.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. PDF Infopunkt Webarchiv 9. Februar Gebäudeteil Weißeritz erneut Geschosse Maschinenhaus Bienertmühle auf.Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. mini|Ehemalige Brotfabrik Bienert-Mühle sanierter Uhrturm Jahr Hafenmühle Dresdner Friedrichstadt zweite Betriebsteil Bienerts Plauen moderne Großbäckerei Gelände ehemaligen Hegerschen Gutes östlich Eisenbahnstrecke Bau Teil alten Mühlengebäude Wohnhäuser Altplauen Nr. ehemaligen Hegerschen Gut markante Gebäude Achse Zwickauer Straße stehenden Uhrturm Aufgang Schleiermacherstraße Stahlbetonbauweise Backofenräume Brotsäle Lager Remisen Fuhrpark Betriebes Architekt Carl Schümichen Bauausführung Stadtteil Plauen ansässige Firma Gebrüder Fichtner Betonbauunternehmen Dyckerhoff Widmann.Angaben dresdner-stadtteile.de 7. Februar Erste Weltkrieg Erfolgskurs Mühle Import Getreide Erliegen Arbeiter betriebsfremde Teil geeignete Personen Aufzeichnungen späteren Chefingenieurs Mühlen W. Arndt Monika Dänhardt Jahren Hafenmühle Sächsische Zeitung 18. Juni kostenpflichtig 7. Februar Nachtbackverbot Uhr Uhr nunmehrigen Betrieb Brotfabrik geltende Stunden Arbeitszeit Ersten Weltkrieg politischen Veränderungen Bienert- Mühlen spurlos Name Bienert Anfang soziales Engagement Bienerts Bericht wärmste Mitgefühl Arbeitnehmer Notlagen Arbeiter Bienertschen Mühlen Novemberrevolution Arbeit Mühlen Feindbild Hofrat Johannes Alfred Pleißner Prokurist Oberingenieur groben Umgangston größte Genauigkeit Wert Pleißner Mann Bahnbrecher Sachen moderne Technik generell Streiklust Bienertschen Mühlen Dresdner Metallbranche Fall mini|Einer Transportwagen Straßenbahnmuseum Dresden mini|Gleisreste Straßenbahnanschlusses Bienertmühle Jahr Arbeiten Höherlegung Bahntrasse Bereich Dorfes Plauen Bienerts Transporte Mühlen Transport Pferdefuhrwerken zeitraubende Überführungsfahrten Eisenbahn neu gleichen Jahr Straßenbahngleise Höfe Bienertmühle Brotfabrik Anschluss Magdeburger Straße Hafenmühle Transporte Zeitpunkt Straßenbahngüterbeiwagen abgewickelt.Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S Dresdner Straßenbahn umgebauten umgebaute Güterbeiwagen Dienst Mehltransporten Mühlen Brotfabrik Tonnen Ladung Transporte Straßenbahnfahrzeugen markanten weißen Lackierung Bienertschen Schriftzug Anfang 1960er Jahre beibehalten.Straßenbahnmuseum Dresden Hrsg Arbeitswagen Museum Abschnitt Bienert-Beiwagen Baujahr In Glocke Infozeitung Vereins Straßenbahnmuseum Dresden e V. Ausgabe 2. Juni S. ISSN Straße Altplauen unmittelbar Brücke Weißeritz Einfahrt Hof Bienertmühle Gleisresten sichtbar unmittelbar Eisenbahnbrücke Brotfabrik Gleisreste Wesentlichen 1990er Jahren Hof kurzen Gleisstücken vorhanden Wagenkasten Beiwagen gebauten Transporte umgebauten Bienert-Beiwagens Nummer Nummernplan Gelände Betriebshofes Coswig Fahrradschuppen Mitglieder Straßenbahnmuseums Dresden Auflösung Betriebshofes rollfähig Bestand Museumsfahrzeuge Straßenbahnmuseums Dresden.DVB AG Hrsg Typenblätter historischer Straßenbahnen PDF 7. Februar Abschluss Höherlegung Eisenbahntrasse Bahnsilo hochliegenden Anschlussgleisen Weizenmühle Neue Weizenmühle Zeitraum Silobau Lagerkapazität Tonnen nördlich Straße Altplauen Ausnahme Abrisses Bahnsilos letzten äußeren Veränderungen Jahr Brotfabrik Ende Brotfabrik Qualitätssicherung -verbesserung Riess Brotimperium Firmengeschichte Dresdner Hefte Nr. S. Dezember nächste Familiengeneration Unternehmen Brüder Erwin Theodor Bienert Geschäftsführung Friedrich Bienert Enkel Gründers Sohn Erwin Bienert Frau Ida Dr. Franz Herschel Schwiegersohn Theodor Bienert Unternehmen tätig Friedrich Bienert Zeitpunkt Gret Palucca Deutschen Demokratischen Partei KPD nahestehende Rote Hilfe Deutschlands Gesellschaft Freunde neuen Cousin Franz Herschel Zeitpunkt aktives Mitglied NSDAP Grund Auftretens vorgehaltener Hand Arbeitern Herrenreiter Peter Lühr Friedrich Bienert Geist Weimar biographische Studie Dresdner Hefte Nr. S. Betriebsführer Bienertschen Unternehmens Luftangriffen Dresden Zerstörungen Mühle Brotfabrik Grenzen Angriffen 15. Februar Treffer Luftmine sogenannten Hochhaus Bahnsilo obersten Geschosse erheblich Bombentreffer Brotfabrik achten Backofen Deckenfelder Luftdruckschäden Bereich Kesselanlagen Generatoren Mahlwerken Bericht W. Arndt Schluss wichtigsten Betriebsteile wesentlichen Arbeiter Leben Angaben W. Arndt Brotfabrik annähernd Ende Krieges Auszug Schadensbericht Zitat Jürgen Riess Brotimperium Firmengeschichte Dresdner Hefte Nr. S mini|Kopfbau Bürogebäude Bienertmühle Straße Altplauen Weißeritzbücke Innere Bienertmühle S-Bahn-Haltepunkt Dresden-Plauen Bahnsilos Mittelgrund Werkstatthaus halb existierende Schornstein südliche Giebel alten Hofspeichers 8. Mai Rote Armee Dresden Schutz Hofmühle erwähnte Ingenieur W. Arndt Betriebsleiter Wiederaufnahme Betriebes.Jürgen Riess Brotimperium Firmengeschichte Dresdner Hefte Nr. S. Mühle Bäckerei Zeitpunkt vornehmlich Versorgung sowjetischen Besatzungsmacht Getreide Sowjetunion normale Bevölkerung provisorischen Einrichtungen Schälmüllerei Verarbeitung Gerste Graupen Grütze Gerste Hafer Flocken Weizen Sowjetunion Verarbeitung Bevölkerung Riess Brotimperium Firmengeschichte Dresdner Hefte Nr. S. bekannten antinazistischen Haltung Friedrich Bienert April Frau Tschechoslowakei Regensburg amerikanischen Linien Anders Franz Herschel Dresden 15. Juli NS-Wirtschaftsführer Häftlingstransport Moskau unbekannten Ort.Hans-Peter Lühr Friedrich Bienert Geist Weimar biographische Studie Dresdner Hefte Nr. S. f. Jahr Friedrich Bienert nachweislich antifaschistischer Grundhaltung fördernder Mitgliedschaft ‚Roten Hilfe Opponent NS-Regimes Bitten November Dresden Teil Bienertvilla Hofmühle Konzertraum zweite Frau Konzertpianistin Branka Musulin Zwangsverwaltung Mühlen November Mühlen Brotfabrik Familie zurückgegeben.Hans-Peter Lühr Friedrich Bienert Geist Weimar biographische Studie Dresdner Hefte Nr. S. relativ Gründung DDR klar wirtschaftspolitischem Kurs Dauer private Führung Mühlen unmöglich Jahr Friedrich Bienert endgültig Westberlin Tod bescheidenen Verhältnissen lebte.Hans-Peter Lühr Friedrich Bienert Geist Weimar biographische Studie Dresdner Hefte Nr. S Bienerts Flucht Mühlen treuhänderisch 1. Mai Bienert-Betrieb Betrieb staatlicher Beteiligung BSB T. Bienert Mühlen Brotfabrik Vermögensverteilung Staatlicher Gesellschafter % privat treuhänderisch % Anteil Theodor Bienert volkseigener Ida Bienert Ve-Anteil Friedrich Bienert M. L. Seidler Dr. W. Ruppé Margret Ruppé Dr. G. Schreiner Esther Herschel Riess Brotimperium Firmengeschichte Dresdner Hefte Nr. S. Verstaatlichung Investitionen staatliche Anteil Bienertschen Mühlen % % Schlussbilanz 23. April Gewinne privaten Eigentümer Bundesrepublik Sperrkonten DDR Tag Jahre Kauf Hofmühle Traugott Bienert DDR 1. Mai Familie Bienert gesamten Betrieb Volkseigentum.Annette Dubbers Geschichte Dresdner Stadtteils S. VEB Dresdner Brotwerke Jahr Staat Betriebsorganisationen neu VEB Dresdner Brotwerke gesamte Bienertsche Betrieb Hafenmühle Bienertsche Brotfabrik Plauen Dresden Bienertmühle VEB Dresdner Mühlenwerke Betriebsteil Bienertsche Hafenmühle VEB Dresdner Mühlenwerke Betriebsteil II bisherige VEB Dresdner Mühlenwerke Verstaatlichung König-Friedrich-August-Mühlenwerke AG Name Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze S. Dölzschner Mühlenwerke AG Webarchiv 9. Februar neu Angliederung Mühlen Freital Heidenau Niesky Meißen VEB Dresdner Mühlenwerke Betriebsteil Übernahme Volkseigentum erste Brotbacklinien Brotfabrik später fünfte Verlauf Jahre gesamten Produktionseinrichtungen Betrieb Stunden täglich Einführung Nachtbackverbotes Jahr Produktion Tonnen Tag Tonnen Tag Fotos Bahnsilo Bienertmühle ersatzlos Staubverpuffung Mühle relativ schnell gelöschten Brand 1930er Jahren stammenden Mühlentechnik Mühle anschließend Betrieb Eigentumsübergang Treuhand Betrieb Weise Jahrhunderte alte Mühlenbetrieb DDR-Zeiten Abwicklung Neuentwicklung Wende Umwandlung Bienertschen Mühlen gemeinsam Freitaler Egermühle Treuhand Dresdener Mühlen GmbH erfolgreichen Verhandlungen Plange-Mühlen Wilh Werhahn KG Besitzer Bienertsche Hafenmühle Mühlenstandort Brand geschädigte marode Bienertmühle Treuhand endgültig Mühlengeschichte Standort Jahren Einzelbetriebe Betriebe Kombinates Dresden Bienertsche Brotfabrik Betrieb Pirna Treuhand Dresdner Konditoreiwaren GmbH Jahr Unternehmen Dresdner Konditoreiwaren GmbH Co Betriebs KG Lieken Urkorn frisch Dresden GmbH Sitz Altplauen kurz Übernahme Firma Lieken Betriebsteile Bienertsche Brotfabrik Firmensitz frisch Teil Beschäftigten markanten Mühlenkomplex Jahren umfassender Münchner Investor Ensemble großzügige Neubauten denkmalgeschützte Mühle Bienert-Villa beräumt Restitutionsforderungen Bienert-Erben nicht.Annechristin Bonß Neue Heimat Bienerts Mühle Sächsische Zeitung Ausgabe August S. 9. Oktober Gegenwart mini|Hofmühle/Bienertmühle Bienert-Villa verschiedene Zwischenwege Stiftung Eigentümer Weißeritzflut Rettung denkmalgeschützte Gesamtensemble Ende Sanierung letzten Arbeiten Annechristin Bonß dritte Leben Bienertmühle Sächsische Zeitung Ausgabe Februar S. 9. Oktober Restarbeiten errichteten Kopfbau Mühlenkomplexes Straße Altplauen Museum Hofmühle Schau Geschichte Bienertmühle Ortes Plauen kleinen Mühlenladen ehemaligen Werksverkauf Café Ausstellung historischer Schokoladenformen Plauener Firma Anton Reiche Leben Tanzpädagogin Gret Palucca Ehefrau Friedrich Bienerts erhaltene Mühlentechnik 1930er Jahren weiteren Räumen regelmäßig Wechselausstellungen Veranstaltungen Dresden-Plauen- Speicher.jpg|Speicher Bienertmühle letzte Reste DD-Wehr-Plauen2.jpg|Das Wehr Bienertmühle Bienertwehr 20180309115DR Villa Bienertmühle.jpg|Die Bienert-Villa Südosten Bienertmühle- Lofts-2.jpg|Sanierte umgebaute Bienertmühle Lofts Westen Bienertmühle-Hofspeicher-02-2018-1.jpg|Der alte Hofspeicher oberste Etagen Staffelgeschoss neu Ende Frühjahr erbauten früheren Getreidespeichers nördlich Straße Altplauen Nutzung Trainingsobjekt Kletterschule Vorarbeiten Nutzungsideen hohen Sanierungsbedarf Gebäudes genannten Kopfbau alten Hofspeicher Obergeschosse neuen Aufbau ehemaligen Roggenmühle ehemaligen Mühlenmagazin Unternehmen ansässig Bioladen Dienstleister Ingenieurbüros Architekten Kreativgewerbe Modellwerkstatt Tanzschule Yogastudio Ursprünglich Gebäudeteile Mühle Fenstern Weißeritz Wohnungen Grund Nachfrage Vorhaben Wohnungen unterschiedlichen Standort ersten neuen Bewohner alte Maschinenhaus Anschließend angrenzende Neue Weizenmühle Heizhaus Werkstatthaus Hof ehemalige Sackreinigung Etagen Wohnungen bezugsfertig Bienertvilla aufwendig Ende Gebäude denkmalgeschützten Haus Dresdner Immobilienfirma Wohnungen Uhr Giebel Rundfenster historische Bienert-Villa repräsentativen Ausgestaltung architektonisch Errichtung Teil Industriestandortes Neuentwicklung schlossähnlich überhöht bezeichnen.Beleg Bienert-Schloss Mühlgraben Weißeritzflut endgültig Mundloch Brücke Altplauen neu Einlauf Bienertmühlenwehr Hegereiterbrücke Bereich Bienertgartens trocken geblieben.Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft S. Bienertgarten Naturschutzbund Deutschland Rahmen Bienertweges öffentlich zugänglich Verschiedene Fledermausarten sogenannte Lusthöhle künstliche Grotte Roten Liste gefährdeter Arten stehende Mopsfledermaus Wasseramsel Eisvogel Bereich Reviere.Peter Weckbrodt Lusthöhle Fledermäuse Dresdner Neueste Nachrichten Ausgabe Dresden Oktober S. Zeitungsartikel Februar Autorin Annechristin Bonß Artikel dritte Leben Bienertmühle Stand Sanierung Bekanntheit Standortes Weblinks Bienertmühle 7. Februar Bienertmühle dresdner-stadtteile.de 7. Februar Bienertmühle Stadtwiki Dresden 7. Februar Literatur Adolf Jädicke Hofmühle Plauen-Dr. 1. Mai Selbstverlag Plauen-Dresden Digitalisat T. Bienert Dampfmühle Oelfabrik Hofmühle Dresden-Plauen Gründung Geschäfts 1. Mai Dresden Digitalisat handschriftlichen Anmerkungen Werk Adolf Jädicke Privatsekretär Bienerts Paul Dittrich Hofmühle Heidenschanze Geschichte Dresdner Vororte Plauen Coschütz 2. durchgesehene Auflage Adolf Urban Dresden Annette Dubbers Geschichte Dresdner Stadtteils Verlag Annette Dubbers Dresden Jürgen Riess Bienertweg Plauenschen Grund Naturführer einmalige Industrielandschaft Verein Wissenschaftler ingenieurtechnische Mitarbeiter Dresden e V. WIMAD Hrsg Dresdner Impressionen Bd. 2. überarbeitete Auflage Dresden ISBN Dresdner Geschichtsverein Hrsg Geschichte Familie Bienert 00Dresdner Hefte Beiträge Kulturgeschichte,00 Nr. Dresden Dirk Schaal Gottlieb Traugott Bienert Gründerzeitunternehmer Dresden S Jürgen Riess alten Handwerk modernen Brotfabrik S Hans-Peter Lühr Friedrich Bienert Geist Weimar biographische Studie S Jürgen Riess Brotimperium Firmengeschichte S Carsten Hoffmann Stiftung Hofmühle Dresden S Annechristin Bonß Neue Heimat Bienerts Mühle 00Sächsische Zeitung,00 Ausgabe August S. 9. Oktober Annechristin Bonß dritte Leben Bienertmühle Sächsische Zeitung Ausgabe Februar S. 9. Oktober Kategorie Plauen Dresden Kategorie Wassermühle Sachsen Kategorie Mühle Dresden Kategorie Technisches Denkmal Dresden Kategorie Denkmalgeschütztes Bauwerk Dresden Kategorie Erbaut 1560er Jahren Kategorie Mühle Europa