Marschall Sowjetunion Marschall Sowjetunion militärischer Rang Streitkräften UdSSR Josef Stalin Zuge Zerfalls Sowjetunion Jahre Offiziere Rang Marschalls Sowjetunion Zeitraum militärische Führungselite UdSSR Dienstgrad Personen Admirale Flotte Sowjetunion Marschall Sowjetunion Rang Übersicht Ranggefüge bolschewistische Ideologie allgemeine Misstrauen Offizierskorps reaktionäre Klasse Roten Bauernarmee Gründung reguläres Rangsystem Vorgesetzte Dienststellung Funktionsträger Autorität Zuge zunehmenden Professionalisierung sowjetischen Streitkräfte Situation 22. September Verordnung Zentralen Exekutivkomitees Rates Volkskommissare UdSSR neues System Verleihung persönlichen Rängen Offizierskorps erster Linie wachsenden Ansehen Roten Armee eigenen Land Rechnung.Joachim Hoffmann Sowjetunion Vorabend Deutschen Angriffs Horst Boog Jürgen Förster Joachim Hoffmann Ernst Klink Dieter Müller Gerd R. Ueberschär Angriff Sowjetunion Stuttgart S. erneut Rangstufen Leutnant Oberleutnant Hauptmann Major Oberst Politbüro Wiedereinführung traditionellen Bezeichnung General zaristische Tradition Funktionsbeschreibung Ränge Brigadekommandeur Divisionskommandeur Korpskommandeur Armeekommandeur zweiten Ranges Armeekommandeur ersten Ranges Ränge Mai neue Kommandeuren stehende Rang Marschall Sowjetunion Bezeichnung General Politbüro Erickson The Soviet London S. sowjetische Marschall Tradition Generalfeldmarschalls Streitkräften Zarenreiches gegeben Ränge Armeekommandeur traditionellen zaristischen Dienstgrade bestimmte Dienststellung Anordnung Rates Volkskommissare nähere Funktionsbestimmung Ämterzuweisung Marschall Sowjetunion erster Linie Rang verdiente hohe Offiziere Zeit Bürgerkrieges Гериев Nr. 29. September unklar neuen höchsten Rang Streitkräfte Später 26. Juni Josef Stalin Rang Generalissimus Sowjetunion Militär Führungsanspruch Zerfall Sowjetunion Jahre aktiven Marschälle Sowjetunion Rang Gesetz Wehrpflicht Militärdienst 11. Februar Rang Marschalls Russischen Föderation damaligen Verteidigungsminister Igor Dmitrijewitsch Sergejew Marschall Russischen Föderation Wehrpflicht Militärdienst Datei F10-Marshal 1943.png|Kragen-Rangabzeichen Datei:1943inf-p00.png|Schulterstück Dienstanzug Datei:1943inf- pf00.png|Schulterstück Felduniform Datei Rank insignia Союза.svg|Schulterstück Paradeuniform Marschälle Sowjetunion Ernennungen 20. November Dekretes Rates Volkskommissare ersten Marschälle Wirkung 22. November Volkskommissar Verteidigung Kliment Jefremowitsch Woroschilow ersten Stellvertreter Chef Generalstabes Alexander Iljitsch Jegorow zweiten stellvertretenden Volkskommissar Verteidigung Michail Nikolajewitsch Tuchatschewski Befehlshaber Besonderen Fernöstlichen Armee Wassili Konstantinowitsch Blücher Inspekteur Kavallerietruppen Semjon Michailowitsch Budjonny Großen Säuberungen Marschälle Tuchatschewski Jegorow Tode Blücher Folgen Folter Verhöre NKWD Tod Josef Stalins Chruschtschow militärgerichtliche Kommission Untersuchung verhängten Todesurteile Militärangehörige postum genannten Marschälle.John Erickson The Soviet London S. f. 7. Mai weitere Beförderungen Marschall Sowjetunion Semjon Konstantinowitsch Timoschenko Rang Zusammenhang Ernennung neuen Volkskommissar Verteidigung Boris Michailowitsch Schaposchnikow neuer Chef Generalstabes Grigori Iwanowitsch Kulik Funktion Stellvertreter Koppelung Ranges Ämter Generalstabschefs Roten Armee Volkskommissar Verteidigung umfangreiche Expansion Aufrüstung Roten Armee Deutsch-Sowjetischen Krieges wachsenden Zahl Marschällen Sowjetunion Rang Zeitpunkt unabhängig speziellen Ämtern bewährte Frontkommandeure Ausnahme Alexander Michailowitsch Wassilewski Zuge Ernennung Generalstabschef Roten Armee PersonenAbgesehen Stalin Wassilewski Georgi Konstantinowitsch Schukow Iwan Stepanowitsch Konew Leonid Alexandrowitsch Goworow Konstantin Konstantinowitsch Rokossowski Rodion Jakowlewitsch Malinowski Fjodor Iwanowitsch Tolbuchin Kirill Afanassjewitsch Merezkow Krieges Rang Marschalls Sowjetunion Josef Stalin Heerführern Krieg Stalin weitere Militärs Marschällen Geheimdienstchef Lawrenti Beria Verteidigungsminister Nikolai Alexandrowitsch Bulganin Chef Sowjetischen Militäradministration Deutschland Wassili Danilowitsch Sokolowski Übersicht Marschälle Harold Shukman Stalin Generals Grove Press New York Regierung Nikita Sergejewitsch Chruschtschows Offiziere Rat Volkskommissare Marschall Sowjetunion Militärs Zweiten Weltkrieg Armeebefehlshaber Chefs Generalstäben Ernennungen 11. März hohe Offiziere militärische Schlüsselpositionen stellvertretenden Verteidigungsminister Hovhannes Baghramjan Oberkommandierenden Luftstreitkräfte Sergei Semjonowitsch Birjusow Oberkommandierenden Gruppe Sowjetischen Streitkräfte Deutschland Andrei Antonowitsch Gretschko Generalinspekteur Andrei Iwanowitsch Jerjomenko Oberbefehlshaber Moskauer Militärbezirkes Kyrill Semjonowitsch Moskalenko Oberbefehlshaber Kiewer Militärbezirkes Wassili Iwanowitsch Tschuikow .Außerdem Matwei Wassiljewitsch Sacharow 8. September Filipp Iwanowitsch Golikow Nikolai Iwanowitsch Krylow 6. Mai zeitgleichen Ernennungen Jahres amtierende Verteidigungsminister G. K. Schukow Offiziere Zweiten Weltkrieg hatte.Peter Gosztony Rote Armee Geschichte Aufbau sowjetischen Streitkräfte Wien S. Regierung Leonid Iljitsch Breschnews weitere Militärs Rang Marschalls Sowjetunion Politiker Breschnew militärischen Rang jeweiligen Oberbefehlshaber Truppen Warschauer Pakts Iwan Ignatjewitsch Jakubowski Wiktor Georgijewitsch Kulikow Verteidigungsminister Dmitri Fjodorowitsch Ustinow Chef Luftverteidigung Pawel Fjodorowitsch Batizki Oberkommandierende sowjetischen Truppen Deutschland Pjotr Kirillowitsch Koschewoi Chef Generalstabes Sowjetarmee Nikolai Wassiljewitsch Ogarkow Kommandeur Leningrader Militärbezirkes Sergei Leonidowitsch Sokolow Rang Ende Sowjetunion Jahre weitere Personen 25. März spätere Generalstabschef Sergei Fjodorowitsch Achromejew stellvertretende Verteidigungsminister Semjon Konstantinowitsch Kurkotkin Oberbefehlshaber sowjetischen Landstreitkräfte Wassili Iwanowitsch Petrow Rang Marschalls Sowjetunion 28. April Verteidigungsminister Dmitri Timofejewitsch Jasow Herkunft Voraussetzungen vergleichenden Betrachtung Personen Rang Marschalls Sowjetunion starke russische Dominanz Marschälle russischer Marschälle ukrainischer Herkunft deutliche Minderheit Georgier Stalin Beria Armenier Baghramjan Belarusse Jakubowski Pole Rokossowski soziale Hintergrund einzelnen Marschälle verschieden offiziellen Akten bäuerlichen Verhältnissen Arbeiterfamilien weitere Söhne Angestellten Weitere Herkunftsvermerke Söhne Bürgern Tuchatschewski Bourgeoisie Jegorow Priestern Wassilewski Kaufleuten Birjusow Angaben ungenau Informationen nachträglich Mehrzahl Marschälle ländlichen Gegenden Provinzhauptstädten Bezirkshauptstädten Altersstruktur Militärs Rang Marschall Sowjetunion unterschiedlich Ernennung Tuchatschewski Jahren jüngste Marschall Älteste Jahren Breschnew Sokolow Alter Jahren Durchschnittsalter Zeitpunkt Ernennung Jahren geleisteten Dienstjahre unterschiedlich Woroschilow Jahre Roten Armee Marschall aufstieg Jasow Rang Jahre Diensteintritt Durchschnittlich Beförderung ungefähr Dienstjahren längste Dienstzeit Rang Marschalls Jahre Budjonny bekannt Marschälle Moskau Einzige Ausnahme Birjusow Flugzeugunglück Jugoslawien Marschälle Sowjetunion mehrheitlich Roten Platz Mauer Marschälle Koschewoi Golikow Batizki Moskalenko Kurkotkin Ogarkow Nowodewitschi-Friedhof Tschuikow Wolgograd Achromejew Friedhof Trojekurowo unterschiedlich akademische Laufbahn einzelnen Marschälle Akademie Generalstabes Frunse-Akademie Tschuikow Abschlüsse Fakultäten Breschnew Blücher Metallurgische Institut übrigen Marschälle Hochschulausbildung Woroschilow Schulabschluss Wassilewski Jahr Generalstabsakademie Marschälle zaristischen Armee Goworow Bürgerkrieges Weißen Armee Marschälle Zeitpunkt Ernennung Befehlshaber Fronten Zweiten Weltkrieg Verteidigungsminister Chefs Generalstabes sowjetischen Streitkräfte Befehlshaber Gruppe Sowjetischen Streitkräfte Deutschland Militärbezirk weitere Stellvertreter Verteidigungsministers übrigen Marschälle unterschiedliche militärische Schlüsselpositionen Beginn Krieges Deutschland Marschälle Sowjetunion Krieg 9. Mai Zahl Tod Degradierung einzelner Marschälle Höchstzahl 15. April 10. Mai Marschälle Sowjetunion sowjetischen Streitkräften Weiterer Werdegang Unterschiedlich weitere Schicksal Marschälle Sowjetunion Stalin höheren Rang Generalissimus Sowjetunion offiziell Zeitpunkt Marschall Kulik einzige Marschall Versagens Truppenführung Generalmajor К.А Tuchatschewski Jegorow Marschallsrang kurz Ermordung Beria Verhaftung Rang Marschalls Sowjetunion Fällen Berias betreffenden Personen Gericht postum Jahre Bulganin Marschallsrang Zuge politischen Entmachtung Marschälle Sowjetunion Rang Ähnlich Admiral Flotte Sowjetunion Kusnezow Marschälle natürlichen Todes Ausnahmen Marschall Flugzeugabsturz leben Birjusow Jugoslawien Suizid Achromejew Marschälle politischen Morden Opfer Tuchatschewski Blücher Jegorow Kulik Beria Kulik Zeitpunkt Erschießung Marschallsrang Jahre Tod Beria Geheimdienst Militär einzige Opfer Stalin-Ära Jahre maßgeblich Ermordung Blüchers gewesen.Vgl Amy W. Knight Stalin Princeton Uniformierung mini|hochkant|Uniform Marschalls Sowjetunion G. K. Schukow 3. Dezember Volkskommissar Verteidigung erste Erkennungszeichen Uniformen Marschälle Sowjetunion Kragenspiegel goldener Stern roten Untergrund goldenen Rand Weitere Rangabzeichen Ärmeln goldener Winkel roten Grund Abstand weiterer goldener Stern roten Grund Übrigen unterschied Uniform äußerlich anderen Offiziersdienstgrade Allgemeinen höherer Qualität Stoff Verarbeitung anging.Albert Seaton Michael Roffe The Soviet Army Oxford S. Juli Änderung Kragenspiegel goldenen Stern goldene Lorbeerzweige Hammer Sichel einen Winkels Ärmeln Stern goldene Winkel angebracht Lorbeerzweige Гериев Nr. 29. September Stand 14. Juni Zusätzlich Februar Verordnung Obersten Sowjets UdSSR Marschallsstern fünfzackigen Stern Metall Brillanten Rangabzeichen verschiedenen Varianten Orden roten Band Hals zusätzliche Rangabzeichen Dienstzeitende Marschalls Regierung Stand 14. Juni Januar gesamte Rote Armee Schulterklappen Schulterstücke Rang Marschalls Sowjetunion gelben Grund roter Umrandung großen weißen Stern Ähren umrahmte Wappen UdSSR Hammer Sichel blauen Kreis Gleichzeitig Kragenspiegel Kragen Seite goldenen Ehrenzweig Kragen roten goldenen Rand Jahre Design Schulterstücke leicht Stern golden Farbe Hammers Sichel Gold Rot Гериев Nr. 29. September Stand 14. Juni Besoldung Vergünstigungen mini|hochkant|Der brillantenbesetzte Memoiren verschiedener Marschälle Ernennung höchsten Rang Staates Konew Rokossowski Erinnerungen Schukow Tatsache lakonisch RandeG K. Schukow Gedanken Erinnerungen Stuttgart S. Wassilewski bescheiden Ernennung ungerechtfertigt M. Wassilewski Sache ganzen Lebens Berlin Ost S. Nur Merezkow Ernennung 26. Oktober Moskau 31. Oktober M. I. Kalinin Vorsitzenden Präsidiums Obersten Sowjets Marschallstern persönlichen Bemerkungen dazu.K A. Merezkow Dienste Volkes Berlin Ost S. Ernennung Admiralsrang soziale ökonomische Privilegien Steuerfreiheit Vorteile Versorgung militärischen Beständen Bildungsmöglichkeiten kostenlose medizinische Betreuung Wohnungen Staatskosten Besoldung Jahre Flottenadmirale Marschälle Rubel Jahr Vergleich niedrigste Generalsrang Generalmajor Konteradmiral Rubel Dienststellung Zuschläge Träger hoher Orden zusätzlich jährliche Dotation Leninorden Summe Rubel jährlich Rotbannerorden Rubel Orden Roten Sterns Rubel zahlreiche weitere persönliche Bezüge Dotierungen Belohnung einzelne Generale Marschälle Laufe Jahre Umfang Pensionierungsalter regulär Jahren betreffenden Personen Reserve angehörten.David R. Jones Hrsg Soviet Union Band Gulf Breeze S. Währungsreformen Jahre Wert Rubels zehnfache Grundgehalt nominell Rubel umgerechnet Mark DDR Jahr Regierung Chruschtschows Herabsetzung Vergütung relativ hohen Gehälter persönlichen Bezüge Ruhestandsgelder vermindert.Peter Gosztony Rote Armee Geschichte Aufbau sowjetischen Streitkräfte Wien S. Genauere Angaben offiziell klassenlosen Gesellschaft UdSSR Bezüge Marschalls Sowjetunion Admirals Flotte Sowjetunion Mitte 1970er Jahre Rubel DDR-Mark Monat betrugen.David R. Jones Hrsg Soviet Union Band Gulf Breeze S. Weitere Stufen Admiral Flotte Sowjetunion Ukas 7. Mai Beibehaltung alten Rangabzeichen Admiralsränge Flotte Konteradmiral Vize-Admiral Admiral Flottenadmiral letzte vorläufig 31. Mai Nikolai Gerassimowitsch Kusnezow Iwan Stepanowitsch Issakow Beförderung Flottenadmiral Rang sowjetischen Armeegenerals 25. Mai Aufwertung gleichen Stufe Marschall Sowjetunion ähnlichen Schulterstücken März Rang offiziell Admiral Flotte Sowjetunion Offiziere Nikolai Gerassimowitsch Kusnezow Iwan Stepanowitsch Issakow Sergei Georgijewitsch Gorschkow erneut Rang Flottenadmirals sowjetischen Marine 28. April gleichen Jahres Admiral Admiral Flotte Sowjetunion Band Moskau S. Schulterstücken Admirale Flotte Sowjetunion fünfzackiger Stern Zentrum schwarzer Anker rotem Grund Schulterstücken Marschälle Staatswappen UdSSR Weitere Rangabzeichen Streifen Stern Lorbeerkranz Ärmeln Uniform Gleichstellung Marschällen Admiräle identischen brillantenbesetzten Marschallstern Stand 18. August Hauptmarschälle Waffengattungen Jahre zusätzlich Ränge Marschall Waffengattung Hauptmarschall Waffengattung Beschluss Obersten Sowjets 16. Januar Marschall Luftstreitkräfte Marschall Waffengattung Artillerie Panzertruppen 27. August Jahres Rang Marschalls Spezialtruppen Ingenieurtruppen Fernmeldetruppen Band Moskau S. Beförderungsrichtlinien folgendes Frontoberbefehlshaber Friedenszeiten Chefs Militärbezirke Armeeoberbefehlshaber Verteidigungsminister Stellvertreter Generalstabschef Stellvertreter Gleichgestellte Generaloberst Armeegeneral Oberbefehlshaber Luftarmeen Chefs Waffengattungen Fronten Verteidigungsministerium Generaloberst Marschall Waffengattung einfachen Marschälle normalen Rang Armeegenerals später Hauptmarschall Waffengattung Dienstgrade eigentlichen Sinn Marschällen Sowjetunion Vollständigkeit Marschall-Rang sowjetischen Streitkräfte Hauptmarschällen höchste Rangstufe Waffengattungen praktisch Aufstiegsmöglichkeit Marschall Sowjetunion jeweiligen Waffengattung tätig Beförderung Armeegeneral Ausnahme Beria Stufen Marschalls Marschallstern Kragen Schulterstücken Stern Wappens UdSSR Vertreter niederen Marschall-Stufen Symbol jeweiligen Waffengattung Abbildungen Hauptmarschällen Vertreter Luftstreitkräften Artillerie Panzertruppen Spezialtruppen Fernmeldetruppen Jahr Rang ersten Waffengattungen Jahr letzten Mal Rang Marschalls Panzertruppen Zeitpunkt lebenden Marschälle weiterhin.Anordnung Nr. Präsidiums Obersten Sowjets UdSSR 26. April Offiziersränge Streitkräfte UdSSR russisch Abschaffung einfachen Marschälle Reformen russischen Rangsystems Jahre ehemalige Rang Hauptmarschalls Armeegenerals Flottenadmirals Literatur ISBN Патриот Москва V.A Egoršin Feldmarschälle Marschälle ISBN Nr. 29. September P. Geriev Jahre Gründung Titels Marschall Sowjetunion Полиграфкнига Москва A. Kuzenko Marschälle Admiräle Flotte Sowjetunion ISBN Albert Seaton Michael Roffe The Soviet Army Osprey Publishing Oxford Harold Shukman Stalin Generals Grove Press New York Weblinks Vladimir Rogosa Marschälle Sowjetunion Wie russisch Stand 14. Juni Dmitri V. Sitchinava Admirals Soviet Union russisch englisch Stand 18. August Kategorie Militärischer Dienstgrad Sowjetunion Kategorie Sowjetische Militärgeschichte Kategorie Erstverleihung