Pontius-Pilatus-Inschrift Caesarea mini|Ausschnitt Inschrift Kopie Mailand mini|Die Fundstätte römische Theater Caesarea Maritima Pontius-Pilatus-Inschrift Caesarea Spolie archäologischen Ausgrabung Caesarea Maritima Inschrift berühmtesten Israel gefundenen Inschriften einzige epigrafische Nachweis Pontius Pilatus Jahren Chr. Präfekt römischen Kaisers Tiberius Judäa prominenter Akteur Passionsgeschichte Fundort Inschrift dritten Ausgrabungskampagne italienischen archäologischen Mission römischen Theater Caesarea Maritima Stein unteren Absatz nördlichsten Treppenaufgangs Zuschauerrund Cavea Inschrift tieferen Niveau westlich anstoßenden Trittsteins guter Teil linken Hälfte schräg Bereich eingemeißelten Buchstaben Verwendung Rahmen Treppengestaltung Stein Umbauphase 4. Jahrhunderts Verlauf Theater Wasserspiele Inschriftenfund Ausgrabungsleiter Antonio Frova vorläufig L In Rendiconti Scienze Lettere Band S Inschriftenträger Inschriftenträger hochrechteckiger Quader Kalkstein unteren Bereich beschädigte Block breit hoch Tiefe Fläche Aufnahme Inschrift übrigen Seiten grob Klammerspuren Stein Zubereitung Mauerverband eingelassene Inschrift Bauinschrift Abarbeitung Buchstaben linken Seite Hilfe Anforderungen Nutzung Theater Stein rechten Seite halber Höhe halbrunde Ausarbeitung Rückseite Steins ganzer Tiefe Front Durchmesser letzten Buchstaben dritten Inschriftenzeile Bearbeitung verbundene Nutzung Stein Lage Inschrift sichtbar Unterseite Blocks Stein unterschiedlichen Zusammenhängen Spolie Platz Theater Stein Inventarnummer Israel-Museum Jerusalem.Technische Beschreibung Inventarnummer Walter Ameling Hannah M. Cotton Werner a Hrsg Corpus Inscriptionum Iudaeae/Palaestinae Alexander Muhammad Band Coast De Gruyter Berlin S. Géza Alföldy L una Hrsg Convegni Band Edizioni ETS Pisa S S. Inschrift Inschrift folgende lesbare Buchstaben AE AE AE AE AE AE AE AE AE AE Buchstabenhöhe ersten Zeile zweiten dritten stark zerstörte vierte Zeile Raum hohe Buchstaben Lange Vokale gesondert Fall Apex Fall Iota longa Querbalken Zeile Buchstabenhöhe ersten Zeile vierten Zeile erhaltener Apex Stelle frühen Lesungen Inschrift wurde.Noch Clayton Miles Lehmann Kenneth G. Holum The Greek Latin The Joint Expedition Excavation Reports Band American Schools Boston S. PO EA folgende sicher anschließende erkennbar Erwartungshaltung erschließbar erkannt.Walter Ameling Hannah M. Cotton Werner a Hrsg Corpus Inscriptionum Iudaeae/Palaestinae Alexander Muhammad Band Coast De Gruyter Berlin S. Worttrennung kleine Dreiecke linken Seite maximal Buchstaben ergänzen.Clayton Miles Lehmann Kenneth G. Holum The Greek Latin The Joint Expedition Excavation Reports Band American Schools Boston S. Hans Volkmann Pilatusinschrift Caesarea Maritima Gymnasium Band S f. Ergänzung Buchstaben möglich Lesung Wissenschaftlich Inschrift Attilio Degrassi folgende Lesung In Atti nazionale dei Lincei Classe di morali storiche e filologiche Rendiconti Ser. Jg. S AE Dis Augusti Po ea Präfekt Judäa Tiberieum seligen Göttern Lesung Carla Brusa Gerra abschließenden Grabungspublikation Stelle Dis Augusti Caesarien Einwohnern .Carla Brusa Gerra Le Iscrizioni Antonio Frova Hrsg L Rom S Lesung Zeilen gesichert Ergänzungen Zeilen zahlreiche Vorschläge L una Hrsg Convegni Band Edizioni ETS Pisa S. Zusammenstellung Ergänzungsvorschläge Vorschläge verlorengegangene Teil Steins klein rekonstruierten Ergänzungen ersten Zeile neue Lesung Aufsätzen große Akzeptanz Tiberieum Caesarea Maritima Scripta Classica Israelica Band S Géza Alföldy L una Hrsg Convegni Band Edizioni ETS Pisa S S Lesung nautis nauti Po Seeleute Pontius Pilatus Präfekt Iudaea Tiberieum Werner EckWerner Inschriften Iudäas 1. frühen Jh Chr. Zeugnisse römischen Herrschaft Michael Labahn Jürgen Zangenberg Hrsg Reichen Neues Testament Römische Herrschaft Texte Arbeiten neutestamentlichen Zeitalter Band Francke Tübingen S S Werner Rom Judaea Vorträge römischen Herrschaft Palaestina Tria corda Band Mohr Siebeck Tübingen ISBN S. f. Anm 30. Alexander DemandtAlexander Demandt Pontius Pilatus Beck München S Alföldy Tibor Grüll Festspiele Seeleute Kosten refecit Tibor Grüll Approach Academiae Scientiarum Hungaricae Band S AE später Grüll Geschichte Karriere Szent Pál Akadémia Kiadó Budapest S Karl Jaroš ersten Zeile abweichend incolis Einwohnern Jaroš Sachen Pontius Pilatus Kulturgeschichte Antiken Welt Band Philipp Zabern Mainz S Monika Bernett skeptisch Alföldys Vorschlag eigenen unterbreiten.Monika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr.–66 Chr. Mohr Siebeck Tübingen S Interpretation Unabhängig detaillierten Lesung ergebenden Interpretation besondere Wert Inschrift namentlichen Nennung Pontius Pilatus schlechten Quellenlage Biografie gelegentlich historische Person Inschrift Historizität korrekte Bezeichnung Pilatus ausgeübte Amt Präfekt Statthaltern Judäa Mitte 1. Jahrhunderts üblich Prokurator Bezeichnung Tacitus verwendet.Tacitus Annalen Werner Titulatur Pontius Pilatus Statthalter unabhängigen römischen Provinz Iudaea untergeordneter Legat Statthalters Provinz Syria war.Werner Benennung römischen Amtsträgern politisch-militärisch-administrativen Funktionen Probleme korrekten Identifizierung Zeitschrift Papyrologie Epigraphik Band S Walter Ameling Hannah M. Cotton Werner a Hrsg Corpus Inscriptionum Iudaeae/Palaestinae Alexander Muhammad Band Coast De Gruyter Berlin S. Frage unbekannten Praenomen Pontius Pilatus Inschrift Hinweis Länge Cognomen Pilatus Herleitung gewisse Aufschlüsse bietet.Alexander Demandt Pontius Pilatus C.H Beck München S Ergänzung Interpretation Inschrift Deutung überlieferten Tiberieum Wortbildung ähnlichen Begriffen Bereich Kaiserkultes Caesareum Augusteum Sebasteum Degrassi sakraler Bezug Ergänzung ersten Zeile Di Augusti Kultempfänger Augustus Livia Tiberieum genannten Tempels In Atti nazionale dei Lincei Classe di morali storiche e filologiche Rendiconti Ser Jg. S. Ergänzung lang Verfügung stehenden Raum unklar Tiberieum genannter Tempel Eltern Tiberius konkreten Deutung Tiberieum Teil sakralen Baustruktur Tempel Portikus Rahmen größeren Komplexes Textes et monuments Gibalda Paris S Clayton Miles Lehmann Kenneth G. Holum The Greek Latin The Joint Expedition Excavation Reports Band American Schools Boston S. vorsichtig zustimmend Monika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr.–66 Chr. Mohr Siebeck Tübingen S. gänzlich abweichenden Ansatz Géza Alföldy ausführlichen Beschreibung Stadt Caesarea Flavius Josephus kolossalen Herodes errichteten Leuchttürme Hafens prächtigster größter Drusus Bruder Tiberius Stiefsohn westliche Einfahrt Doppelhafenanlage markierte.Flavius Josephus Geschichte jüdischen Krieges Jüdische Altertümer Tiberieum Deutung Alföldys überliefertes Gegenstück östlichen Einfahrt Inschriftenblock zugehörige Bauinschrift.Zuletzt Géza Alföldy Pontius Pilatus Tiberieum Caesarea Maritima Scripta Classica Israelica Band S Weise Brüderpaar Herrscherhause Augustus Ansatz Alexander DemandtAlexander Demandt Pontius Pilatus Beck München S. f. Werner EckWerner Rom Judaea Vorträge römischen Herrschaft Palaestina Mohr Siebeck Tübingen S Widmung Inschrift Baus nautae Seeleute Lesung Bau Herodes Chr. notwendige Wiederherstellung Pontius Pilatus denkbar skeptischen Äußerungen BernettMonika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr.–66 Chr. Mohr Siebeck Tübingen S veranlassten Alföldy letzten Replik.Géza Alföldy L una Hrsg Convegni Band Edizioni ETS Pisa S Deutung Alföldys Eingang Corpus Inscriptionum Iudaeae/Palaestinae.Walter Ameling Hannah M. Cotton Werner a Hrsg Corpus Inscriptionum Iudaeae/Palaestinae Alexander Muhammad Band Coast De Gruyter Berlin S Nr. Literatur Antonio Frova L In Rendiconti Scienze Lettere Band S In Atti nazionale dei Lincei Classe di morali storiche e filologiche Rendiconti Serie Jahrgang S Carla Brusa Gerra Le Iscrizioni Antonio Frova Hrsg L Rom S Jean-Pierre Lémonon Textes et monuments J. Gibalda Paris Clayton Miles Lehmann Kenneth G. Holum The Greek Latin The Joint Expedition Excavation Reports Band American Schools Boston ISBN S Nr. Taf XXXVI Karl Jaroš Sachen Pontius Pilatus Kulturgeschichte Antiken Welt Band Philipp Zabern Mainz ISBN S Monika Bernett Kaiserkult Judäa Herodiern Römern Untersuchungen politischen religiösen Geschichte Judäas Chr.–66 Chr. Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Alexander Demandt Pontius Pilatus C.H Beck München ISBN S Walter Ameling Hannah M. Cotton Werner a Hrsg Corpus Inscriptionum Iudaeae/Palaestinae Alexander Muhammad Band Coast De Gruyter Berlin ISBN S Nr. Werner L una Hrsg Convegni Band Edizioni ETS Pisa ISBN S PDF Anmerkungen Kategorie Archäologischer Fund Israel Kategorie Caesarea Maritima Kategorie Römische Inschrift Kategorie Pontius Pilatus