Mojmir I. Moimir Moymir slowakisch tschechisch Mojmír I. zeitgenössischen Quellen lateinisch Moimarus Moymarus wahrscheinlich August erste historisch belegte Herrscher Mährer Namensgeber mährischen Mojmiriden-Dynastie Mojmirs Herkunft Herrschaftsführung bekannt Historikern erfolgte Vereinigung mährischen Slawen gemeinsamen Mährerreich Fragen Annahme Christentums Mojmir Rolle Christianisierung Mährens Gegenstand wissenschaftlicher Debatten Historiker Mojmir christlichen Herrscher späten Quelle überlieferte Taufe Passauer Bischof Reginhar Jahr Wirken Jahr ostfränkischen König Ludwig Deutschen Neffen Rastislav Herkunft Zuverlässige Belege Mojmirs Herkunft nicht.Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart 3. aktualisierte ergänzte Auflage München S. mährische Dynastie Mojmiriden erster Herrscher Tomáš Pešina z Čechorodu mitgeteilten späten Überlieferung Mojmiriden direkt frühen Slawenherrscher Pešinas Aufzeichnungen Mojmir I. Sohn gleichnamigen mährischen Fürsten angeblich Passauer Bischof Urolf Mährer historisch unbelegte Mojmir Söhne Ljudevit Tradition Mojmir II Nachfolger Regierungszeit Mojmirs I. Überlieferung 842.Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S Lubomír E. Havlík Svatopluk Veliký Brünn S. Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart 3. aktualisierte ergänzte Auflage München S. anderen Theorie Vojnomir slawischer Markgraf 8. Jahrhunderts Diensten Erich Friaul Vorgänger Great Moravia christianization.hist.cam.ac.uk 20. Dezember Name Mojmir Moimar Moymar Forschern alanische Herkunft Dynastie Mährer Hypothesen Bezug Anten Russen Kroaten Serben.Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S. Fürst Machtpolitik Grenzen Mährens Fürst Mojmir I. Mojmir I. 820er Jahren Machthaber Mähren durch.Zum Herrschaftsantritt Mojmirs Alexis Slavs into Christendom An Introduction London/New York S. Richard A. Fletcher New York S. Antrittsjahr Herwig Wolfram Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Wien S. Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S. altslawischen Quellen mojmiridische Herrscher einheitlich Titel Knes arabischen Umschreibung Griechische Quellen Knesen-Titel Mojmiriden einheitlich Archon Titulatur lateinischen Quellen uneinheitlich Titel seltener Einzelfall Inwiefern altslawische Knesen-Titel modernen Titeln Fürst Herzog König Historikern umstritten tendenziell Bezeichnung Fürst vorstaatlichen Zeitraum westslawischen Stämme Knesen Gegensatz Mähren Mojmir I. einzigen Knes Vgl. František Graus Dux-rex Moraviae C.1960 S Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S Miroslav Lysý panovníkov S Sommer Great Moravia Anfänge mährischen Reichsbildung völlig unklar Gegensatz Böhmen Polen Mähren 9. Jahrhundert alten Stämme Zentralisierung früher benachbarten Ländern.Sebastian Brather Archäologie westlichen Slawen Siedlung Wirtschaft Gesellschaft hochmittelalterlichen Ostmitteleuropa 2. überarbeitete Auflage Berlin/ New York S. František Graus Nationenbildung Westslawen Mittelalter Nationes Historische philologische Untersuchungen Entstehung europäischen Nationen Mittelalter Band Sigmaringen S. Mährer schriftlichen Quellen Bericht Annales regni Francorum Jahr slawischen Völkern fränkischen Kaiser Ludwig Frommen Tribute brachten.Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Gesandten Aachen Paderborn karolingischen Kaisern empfangen.Paul M. Barford Ithaca/New York S. Mährer Gebiet Bestandteil bayerischen Königreiches Ludwigs Deutschen Tributpflicht Frankenreich Auflage Prag S. Franken Mähren Reich abhängiges Tributärfürstentum fränkische Politik Macht östlichen Nachbarn Herrschaftsgebiet Reich wurde.Herwig Wolfram Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Wien S. unterschiedlichen lateinischen Schreibvarianten mährischen Lubomír E. Havlík Kronika Auflage JOTA Brünn S Land durchziehenden Fernhandelsstraßen Fernhandel einhergehende Wohlstand rasche Machtausweitung mährischen Fürsten.Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart 3. aktualisierte ergänzte Auflage München S. Archäologische schriftliche Quellen mährische Adel beträchtlichen Wohlstand aristokratischen Lebensstil Franken unähnlich war.Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Jahr Datierung Historikern umstritten Lubomír E. Havlík Dušan Třeštík Lubomír E. Havlík Kronika o O S 101f Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S 126ff Paul M. Barford Wilfried Harmann Herwig Wolfram Ján Steinhübel Jahr Paul M. Barford Ithaca/New York S. Wilfried Harmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Herwig Wolfram Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Wien S. Ján Steinhübel Kirchenorganisation Neutra Jahrtausendwende In Bohemia S Sebastian Brather Jörg K. Hoensch Zeitraum Sebastian Brather Archäologia westlichen Slawen Siedlung Wirtschaft Gesellschaft hochmittelalterlichen Ostmitteleuropa 2. überarbeitete Auflage Berlin/ New York S. Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart 3. aktualisierte ergänzte Auflage München S. Mojmir I. rivalisierenden Machthaber Pribina Mähren Stadt Nitra Kirche Salzburger Erzbischof Adalram lassen.Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S. Zusammenhang Anspruch Salzburgs Territorium Slavs into Christendom An Introduction London/New York S. genaue Stellung Pribina Historikern umstritten Herrscher eigenständigen Fürstentums Nitra Paul M. Barford Ithaca/New York S. Dušan Kováč Dejiny Slovenska Prag S. Ján Steinhübel Nitra Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Slovakia History New York S. mährischen Statthalter Mojmirs I. Mitglied Mojmiriden-Dynastie halten.Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S. Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S Alexis P. Vlasto Slavs into Christendom An Introduction London/New York S. Falls Pribina Fürst eigenen politischen Gebildes Zentrum Nitra Verbannung Vereinigung Fürstentümer Mojmirs Herrschaft Mährerreich Pribina Verbannung Traismauer später Ludwig Deutschen eigenes Fürstentum Unterpannonien Bollwerk Mährer Bulgaren sollte.Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Dušan Třeštík Počátky Přemyslovců Auflage Prag S. Grenzen mährischen Staates Mojmir I. genau unzureichende Überlieferung Schwierigkeiten einzelne Orte Abgrenzung Herrschaftsbereichs.Sebastian Brather Archäologia westlichen Slawen Siedlung Wirtschaft Gesellschaft hochmittelalterlichen Ostmitteleuropa 2. überarbeitete Auflage Berlin/ New York S. Alexis P. Vlasto Slavs into Christendom An Introduction London/New York S. Westen Mährischen Höhe Süden Donau Osten untere Waagtal haben.Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S. Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart 3. aktualisierte ergänzte Auflage München S. Machtzentren Flusses March slawisch mährischen Orten 830ern slowakischen Nitra.Herwig Wolfram Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Wien S. Alternative Theorien Mährerreich Donau serbischen Fluss Morava westlichen Rumänien Fachwelt Minderheitsmeinung dar.Vgl Sebastian Brather Archäologia westlichen Slawen Siedlung Wirtschaft Gesellschaft hochmittelalterlichen Ostmitteleuropa 2. überarbeitete Auflage Berlin/ New York S. Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S. Anm Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 114f Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart München Regensburg S. Aufzeichnungen Bayerischen Geographen Eintrag Mährern Situation Mährer Zeit Burgen Städte .Unabhängig Frage Datierung Bayerischen Geographen tschechische Historiker Lubomír E. Havlík Eintrag Zustand Mährer Mojmir I. Burgen civitates Mährer Siedlungen Vgl. Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S Archäologische Grabungen hochstehende materielle Kultur relativ große Agglomerationen.František Graus Nationenbildung Westslawen Mittelalter Nationes Historische philologische Untersuchungen Entstehung europäischen Nationen Mittelalter Band Sigmaringen S. Gebiet Mährer Jahr Missionsgebiet Passau Jahr ersten Kirchen Mojmir Mähren typischen Anzeichen Wandel begriffenen Gesellschaft.Alexis Slavs into Christendom An Introduction London/New York S. Widerstand Annahme Christentums groß Mähren archäologischen Hinweise paganen Aufstand Möglichkeit neuen alten Kult zeitweilige gegenseitige Duldung bestand.Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S. Pagane Praktiken Mojmir gewissen Grad Kultstätte zentralen mährischen Burganlage Mikulčice Mitte 9. Jahrhunderts parallel christlichen Kirchen Mainzer Synode reichsangehörigen Mährern rohes Christentum .Herwig Wolfram Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Wien S. Mojmirs Taufe Rolle Christianisierung mährischen Slawen Historikern umstritten deutsche österreichische Forscher relativ skeptisch Mojmir Repräsentanten heidnischen Herrschersippe slowakische tschechische amerikanische Historiker Christen.Paul M. Barford Ithaca/New York S. Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens München S. Ján Steinhübel großmährischen Bistümer Zeit Mojmírs II In Bohemia S Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S Herwig Wolfram Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Wien S. Anm Alexis P. Vlasto Slavs into Christendom London/New York S. Alexis P. Vlasto archäologischen Quellen Mojmirs Taufe Zeitraum Slavs into Christendom An Introduction London/New York S. häufigsten genannte Datum Jahr 831.Paul M. Barford Ithaca/New York S. Jahr Albert Behaim 13. Jahrhundert verfassten Geschichte Passauer Bischöfe bayerischen Herzöge Passauer Bischof Mährer habe.Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S. Lubomír E. Havlík Kronika Auflage Brünn S. Verweis Behaim Notiz wahrscheinlich zuverlässigen Quelle Angabe gut Situation Mähren Anfang 830er Jahre Nachricht späten Bezeugung slowakischen tschechischen Historikern relativ eingestuft.Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S Ján Steinhübel großmährischen Bistümer Zeit Mojmírs II In Bohemia S erwähnten Taufe Mährer Taufe Fürsten Mojmir I. Familie engsten GefolgesJán Steinhübel großmährischen Bistümer Zeit Mojmírs II In Bohemia S. 5. Mojmir Taufe gesamten mährischen Nation Falle Massentaufe Mähren Weg christlicher Staat Mojmir I. Massentaufe Stammesfürst Fürst entstehenden Staates hat.Dušan Třeštík Počátky Přemyslovců Auflage Prag S. Kirchenorganisation Konflikt Bistum Passau Erzbistum Salzburg Salzburger Erzbischöfe Anspruch betreffenden Gebiete Passaus Missionsrecht anerkannten Höhepunkten Eingreifens Salzburger Erzbischofs Adalram Missionsrechte Passaus Weihung Kirche Nitra Letzten Endes Passau Bischof Reginhar Salzburg König Ludwig Deutsche November alten Diözesengrenzen bestätigte.Ján Steinhübel Kirchenorganisation Neutra Jahrtausendwende In Bohemia S Ende Herrschaft Nachfolge genauen Umstände Endes Herrschaft Mojmirs I. umstritten Annales Fuldenses Jahr allgemeinen Formulierung relativ schwierig sicheren Rückschluss Umstände Eingreifens Ludwigs Deutschen Mähren ziehen.Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S fränkische Invasion Mähren Historikern rebellische Unabhängigkeitspolitik Mojmirs I Verweigerung Tributzahlung Absetzung Ludwig Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Darmstadt S S Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Tod Mojmirs Nachfolgestreitigkeiten Mährern Ludwig Eingreifen bewog.Vgl Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart Dritte aktualisierte ergänzte Auflage München S. Alexis P. Vlasto Slavs into Christendom An Introduction London/New York S. fränkische Einmarsch Mähren Teil unternommenen systematischen Offensive Ludwigs slawischen Stämme Ostgrenze Abhängigkeit neuentstandenen Ostfrankenreich Karl Großen Ostgrenze aufgebaute System tributär-vasallenhafter Abhängigkeit innerfränkischen Krise 830er Jahren praktisch sein.Dušan Třeštík Počátky Přemyslovců Auflage Prag S Rezeption Mojmirs Herrschaftspraxis ungünstigen Quellenlage Klarheit gewinnen.Sebastian Brather Archäologia westlichen Slawen Siedlung Wirtschaft Gesellschaft hochmittelalterlichen Ostmitteleuropa 2. überarbeitete Auflage Berlin/ New York S. Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart 3. aktualisierte ergänzte Auflage München S. Deutung Beurteilung Außenpolitik Christianisierungspolitik Herrschaftsetablierung Historikern Einigkeit Mojmir Interpretation Quellen außenpolitisch Unabhängigkeit Frankenreich innenpolitisch straffe Herrschaft Christianisierung aktiv Außenpolitik weitgehend Franken Konflikten Weg Christianisierung passiv Inneren Herrscher umfassend Dušan Třeštík Mojmir großen Fürsten autokratischen Herrscher Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S. Land Christentum Staatsreligion paganen Aufstand Herrschaftsantritt Abhängigkeit Mährer Frankenreich faktisch Mährer eigenen Willen Kontrolle Reiches Taufe hätten.Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Auflage Prag S. Třeštík Rolle Mojmirs Taufe Mährer Großfürsten Wladimir I. Christianisierung Wilfried Hartmann Ereignisse Mojmirs Absetzung Ergebnis Außenpolitik Begriff unabhängiges slawisches Herrschaftsgebilde Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Eric J. Goldberg Mojmir I. frühen Jahren wesentlichen König aufstieg ernsthafte Bedrohung ostfränkischen König Ludwig Deutschen unabhängiges slawisches Königreich schaffen.Eric J. Goldberg under Louis the German Ithaca S. Anders deutsche österreichische Historiker Jörg K. Hoensch Ausbreitung Christentums salzburgische Mission Hindernisse Weg stellte.Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens München S. Herwig Wolfram Repräsentant heidnischen Herrschersippe Wolfram späten Quelle Missionierung Mährens Passauer Bischof Reginhar späte Erfindung .Herwig Wolfram Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Wien S. Anm achtziger Jahren 18. Jahrhunderts slowakische Nationalbewegung Tradition Mojmir I. geschaffenen Großmährischen Reiches Basis herausbildenden Nationalidentität Böhmen Mähren Tradition ununterbrochene Interesse Thema Werken Geschichtsschreibung Mittelalter Verweis Großmähren Bildung Königreichs Böhmen nutzten.Gabriela Kiliánová Grenzmythos Burg Devín Hannes Stekl Elena Mannová Heroen Mythen Identitäten Slowakei Österreich Vergleich Wiener Vorlesungen Studien WUV Wien S. Geschichtsschreibung Dritten Reich verbündeten Slowakischen Staates Mojmir I. Herrscher Vertreibung Pribinas Nitra slowakischen Stämme Staatsgebilde ersten slowakischen Staat Verhältnis deutschen Nachbarn positiv beschrieben.František Hrušovský Bildhafte slowakische Geschichte Martin S Einschätzung Mojmirs I. heutigen Slowakei stark Charakterisierung slowakischer altslowakischer HerrscherMilan Dejiny Slovenska Slovákov časovej následnosti faktov dvoch Geschichte Slowakei Slowaken zeitlicher Abfolge Fakten Jahrtausenden Ausgabe LÚČ Bratislava S Ansicht kurzlebige Eigenstaatlichkeit Slowaken Vorfahren Pribina Eroberung Nitraer Fürstentum beendet.Richard Marsina Human Affairs S Jahr Nitra gelegene slowakische Stadt Urmín Mojmir I. Mojmírovce slowakischen Literatur Gestalt Mojmirs I. Ján Klagelied Klage Mojmirs Roman Reich Svatopluk Mojmir I. Michal Eliaš Slávni Ruhmreiche Slowaken Martin ISBN S. moderne tschechische Historiographie Mojmir I. Bedeutung vereinte Mährerreich mächtige Nachbar Verbündete Herrscher Vorbild tschechischen Přemysliden Impuls Entstehung böhmischen tschechischen Staates Erbe Mährerreiches wird.Dušan Třeštík Počátky Přemyslovců Auflage Prag S. Asteroid Mojmír Quellen Lubomír E. Havlík Kronika Chronik Großmähren Auflage JOTA Brünn Quellenedition mährischen Geschichte 6. Jahrhundert 11. Jahrhundert Herwig Wolfram Weißbuch Salzburger Kirche erfolgreiche Mission Karantanien Pannonien Böhlau Wien/ Köln/ Graz Quellenedition Literatur Deutsche österreichische Forschung Sebastian Brather Archäologie westlichen Slawen Siedlung Wirtschaft Gesellschaft hochmittelalterlichen Ostmitteleuropa 2. überarbeitete Auflage Walter de Gruyter Berlin New York Jörg K. Hoensch Geschichte Böhmens slavischen Landnahme Gegenwart 3. aktualisierte ergänzte Auflage Beck München Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Herwig Wolfram Österreichische Geschichte Grenzen Räume Geschichte Österreichs Entstehung Ueberreuter Wien US-amerikanische Forschung Paul M. Barford Cornell University Press Ithaca NY Charles R. Bowlus Franks Moravians and Magyars Danube University of Pennsylvania Press Philadelphia PA Eric J. Goldberg Ludwig Deutsche Mähren Studie karolingischen Grenzkriegen Osten Wilfried Hartmann Hrsg Ludwig Deutsche Zeit Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S PDF Rezension Eric J. Goldberg under Louis Cornell University Press Ithaca NY Richard Fletcher H. Co New York Alexis Slavs into Christendom An Introduction Cambridge University Press Cambridge Tschechische Forschung František Graus Dux-rex Moraviae Univerzity C. Band S František Graus Nationenbildung Westslawen Mittelalter Nationes Historische philologische Untersuchungen Entstehung europäischen Nationen Mittelalter Band Thorbecke Sigmaringen ISBN 3-7995-6103-X E. Havlík Svatopluk Veliký Svatopluk Große König Jota Brno Václav Richter Anfänge grossmährischen Architektur Magna Moravia Praha S Anfänge Přemysliden Eintritt Tschechen Geschichte Auflage Praha Dušan Třeštík Vznik Velké Moravy Evropa Entstehung Großmährens Mährer Tschechen Mitteleuropa Jahren Auflage Praha Standardwerk Vorgeschichte Entstehung Entwicklung mährischen Staates Slowakische Forschung Miroslav Lysý panovníkov Titel mojmiridischen Herrscher Band Nr. S. Miroslav Lysý na hraniciach mojmiridische Mähren Grenzen Imperiums Forum Historiae Band Nr. S Miroslav Lysý Moravania Štúdie k etnogenéze na Slovenska stredoveku Mährer Mojmiriden Fränkische Reich Atticum Bratislava Steinhübel großmährischen Bistümer Zeit Mojmírs II Bohemia Band Nr. S Digitalisat Steinhübel Kirchenorganisation Neutra Jahrtausendwende Bohemia Band Nr. S Digitalisat Steinhübel Nitrianske kniežatstvo Slovenska Fürstentum Nitra Anfänge mittelalterlichen Slowakei Rak/Veda Bratislava Standardwerk slowakischen Sichtweise Slovanov Schicksale alten Osveta Martin detaillierte Darstellung archäologischen Entwicklung Mährerreiches russischer englischer deutscher Zusammenfassung Weblinks Petr Sommer Dušan Třeštík Josef Žemlička Great Moravia 7. Mai englisch Anmerkungen Kategorie Herrscher 9. Jahrhundert Kategorie Person Mähren Kategorie Fürst Mährerreich Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Person slowakische Geschichte Kategorie 8. 9. Jahrhundert Kategorie 9. Jahrhundert Kategorie Mann