Karrāmīya Die Karrāmīya religiöse Strömung Islam 9. frühen 13. Jahrhundert Hauptverbreitungsgebiete Chorasan Transoxanien östlichen Randzonen Irans sīstānischen Asketen Muhammad Umland Nischapur später Anhänger Jerusalem Karrāmiten Anhänger texts S. frühen Ghaznawiden frühen Ghuriden Karrāmīya herrscherliche Unterstützung Wichtigstes Zentrum Gemeinschaft Ende 11. Jahrhunderts Nischapur dortigen Niedergang Karrāmīya Ghazna Ghor Gebiet heutigen Afghanistans 13. Jahrhundert Karrāmiten Anfangszeit betont getragene Frömmigkeit Askese Später eigene theologische Lehren Gott Körper Ort Schöpfungsprozess Geschehen Gott Schöpfungswort kun Welt weiteres Merkmal karrāmitischen Lehre Bezeugen Glaubens einmaliges verbales Bekenntnis Bereich Normenlehre Karrāmiten hanafitischen Madhhab Sonderlehren Karrāmīya eigenständiger Madhhab karrāmitischen Regeln Bereich gottesdienstlichen Pflichten Laxheit berüchtigt 10. 12. Jahrhundert verschiedene koranwissenschaftliche rechtswissenschaftliche häresiographische hagiographische Werke karrāmitischer Autoren Autoren eigene konfessionelle Identität karrāmitische Charakter betreffenden Texte Geschichte Gründer Leben Gründer Muhammad arabischen Stamm Banū Nizār Nähe Zarang As-Samʿānī al-Ansāb Bd. S. wichtigsten Stadt Sīstān Kilometer nördlich heutigen Stadt Zabul Biograph Vater Weingärten karm Karrām al-Ansāb Bd. S. Ibn Karrām Sīstān Studium Chorasan großen Asketen Nischapur Ahmad Harb Zeit Yūsuf Balch Hudschr Merw Mālik al-Ansāb Bd. S. Ahmad Harb wichtig weitere Entwicklung Ibn Karrāms Karrāmiten Bewegung betrachteten.Al-Ḫaṭīb Baġdād Kairo Reprint Dār al-Kutub al-ʿilmīya Beirut o D. Bd. S. Digitalisat fünfjährigen Aufenthalt Mekka Nachbar Heiligtums Ibn Karrām Jerusalem Nischapur Sīstān Besitz Leben Armut al-Ansāb Bd. S. grobe Felle.Bosworth Karrāmīya EI² Bd. S. Aussage ismāʿīlitischen Häresiographen Muhammad taqaššuf Weltverzicht zuhd Tag Prinzip Gottvertrauens tawakkul Anzahl Anhänger Proviant Wasser Reittiere Kitāb aš-Šaǧara Teil S. Teil S. Menschen Lehren tahiridische Statthalter befragen.Zysow Karrāmiya S Frömmigkeit Askese Ibn Karrām Statthalter Bd. II S. Ibn Karrām Anhängern Ghur Ghardschistān ländlichen Gebiete Chorasan Ghardschistān Bevölkerung karrāmitischen Lehre bekehren.Vgl Faḫr S. Anschließend Nischapur Zeit Statthalter Kitāb Tabṣirat al-ʿawāmm S. fruchtbaren Umland Nischapur Ibn Karrām Anzahl Dorfbewohnern Lehre baina S. Ibn Karrāms Lebzeiten Theologen dezidiert Lehre Herater Hadith-Gelehrte Saʿīd Bd. II Bakr Muhammad Widerlegung Karrāmiten hat.van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. indirekter Nachfolger Muhammad Ibn Karrām Jahre gefangensetzen.Bosworth Karrāmīya EI² Bd. S 667b–668a Freilassung Ibn Karrām Schauwāl Oktober/November Nischapur al-Ansāb Bd. S. jemenitische Häresiograph Schwadronen Menge katība Burhān S. Auswanderung Jerusalem große religiöse Bedeutung Anhänger Hadith Prophet Mohammed Ende Zeit Mann Muhammad Sunna Gemeinschaft Gläubigen Hidschra Chorāsān Jerusalem Hidschra Mekka Medina al-Abāṭīl wa-l-manākīr Ed ʿAbd ar-Raḥmān Bde S. Digitalisat Predigten Vorplatz Felsendoms große Menschenmengen Ausgangspunkt dortigen karrāmitischen Gemeinde bildeten.Bosworth Karrāmīya EI² Bd. S 667b–668a Safar Januar/Februar Jericho-Tor Löwentor Jerusalem al-Ansāb Bd. S. Werke häresiographischen Literatur Bücher Muhammad Buch Titel Buch Grabesstrafe verschiedene theologische Themen Stellen ʿAbd baina andere Buch imamitischen Häresiographen Titel Kitāb as-Sirr Buch Geheimnisses Zitate Buch Frage göttlichen Weisheit Katalog verschiedener Fragen Unstimmigkeiten göttlichen Schöpfungsplan geoffenbarten Gesetz muʿtazilitische Theorie Welt beste möglichen Welten Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S Adh-Dhahabī Ibn Karrāms Büchern Gefolgsmann Ahmad Ed ʿUmar ʿAbd Beirut Bd. XIX S. Digitalisat As-Saksakī Ibn Karrām Analphabet Bücher Anhängern S. Ausbreitung Bewegung 9. 10. Jahrhundert neunten Jahrhunderts Karrāmīya Gebiete zentralen östlichen islamischen Welt Damaszener Gelehrte Anhänger Ibn Karrāms Osten gebe.Zysow Karrāmiya S 592a Hauptverbreitungsgebiet Bewegung Chorasan Transoxanien östlichen Ränder Iran Karrāmiten Nischapur Herat Ghartschistān Einfluss Samarkand eigene Gemeinden.Al-Muqaddasī Kitāb S. Karrāmiten Chanqāhs Chanqāh neue Art Einrichtung gleichzeitig Versammlung Unterbringung Gästen Predigt wurde.Chabbi Remarques au Khurasan S. Anfangs Einrichtung kennzeichnend Karrāmīya Anhänger Bewohner sukkān al-ḫāniqah wurden.Vgl Kitāb Ed Paris Bd. S. Digitalisat Später Chanqāh Einrichtung Sufis übernommen.Chabbi Remarques au Khurasan S. Karrāmīya Nischapur Führung Banū Mahmaschādh starke streitlustige Fraktion Familie stammende Yaʿqūb wichtigsten karrāmitischen Persönlichkeiten Predigt Männer Frauen Ahl al-kitāb Madschūs Gebiet Nischapur Islam al-Ansāb Bd. S. persische Geschichtsschreiber ʿAbd Führung Karrāmīya Nischapur aufblühte.Bosworth Karrāmiyyah Khurasan S. weiteres Zentrum Gemeinschaft Jerusalem Muhammad Familien Chorasan Umgebung Jerusalem karrāmitischen Lehre Menschen Tag Auferstehung Jerusalem Umzug Jerusalem Position Tag Auferstehung näher Versammlungsort Kitāb aš-Šaǧara Teil S. Teil S. Geograph Schams Werk verschiedenen Regionen islamischen Welt Jerusalem große Anzahl Karrāmiten eigenen Chanqāhs Dhikr-Sitzungen Kitāb S. anderen Quellen Gruppe Karrāmiten ununterbrochen Ibn Karrāms Grab lokale Bevölkerung Bemühungen Gottesdienst große Sympathie S. Fustāt Karrāmiten 10. Jahrhundert eigenes Kitāb aqālīm Brill Leiden S. Libanon Anhänger Ibn Karrāms Einsiedler.van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. Al-Muqaddasī Buch karrāmitischen Autors Nischapur Karrāmiten Chanqāhs Maghreb einzigen Kitāb S. andalusische Gelehrte Ibn Hazm Almería Sufi karrāmitische Lehren al-Faṣl Ed Naṣr Bde Beirut Bd. S. Auseinandersetzungen anderen Gruppen Samanidenzeit 10. Jahrhundert Karrāmīya stärker Zielscheibe interkonfessioneller Polemik as-Saffār Oberhaupt Hanafiten Balch Karrāmiten Askese Volk falschen theologischen Lehren maqālāt verleiten.Vgl Zadeh S. persischen Version Kitāb as-Sawād al-aʿẓam Gebiet Samaniden Funktion offiziellen Katechismus Ulrich Rudolph Māturīdī sunnitische Theologie Samarkand Brill Leiden S Karrāmīya irrenden Sekten Islams schlechter unwissender anderen Sekten Namen ʿUmar Hadith Prophet Mohammed Auftreten Karrāmiten Chorasan Hadith muslimischen Gläubigen Karrāmiten Begräbnis Tarǧuma-i as-sawād al-aʿẓam Intišārāt-i Bunyād-i Farhang-i Īrān Teheran S. f. samanidische Heerführer Chorasan Muhammad Sīmdschūr Jahre H. Chr. aschʿaritischen Theologen ʿAbd karrāmitischen Theologen öffentlichen Disputation Ungenützte Texte Karrāmīya S. Disputation bekannt Al-Baghdādī schlechtes Bild Karrāmiten einen Gottesbildes ungläubig Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. anderen Lehre Pflichtgebet Nīya notwendig Lehre Widerspruch Auffassung gesamten Umma Uṣūl ad-Dīn S. eigenständiges Buch Schändlichkeiten Karrāmiten S. Große Anstrengungen karrāmitischen Lehren aschʿaritische Gelehrte Ibn Fūrak Bd. S. Digitalisat William Mac Guckin de Slane Bd. II S. Digitalisat Al-Muqaddasī Werk ganze Anzahl Orten Karrāmīya Auseinandersetzungen anderen Gruppen Dschurdschān wilden Kämpfen Streitereien Karrāmiten Hasaniden.Al-Muqaddasī Kitāb Aḥsan at-taqāsīm S. Nischapur Karrāmīya Streit Schia Streit Konflikt fanatischen Gruppen verschiedenen Stadtvierteln hatte.Al-Muqaddasī Kitāb Aḥsan at-taqāsīm S. wahrscheinlich Zufall Karrāmīya Streitereien Parteigeist ʿAsabīya grundlegenden Eigenschaften Karrāmīya S. Herat Karrāmīya Streit sogenannten Kitāb S. Gruppe Gegensatz Karrāmīya Glaube Schahāda Werk Säulen Islams waren.Marie Bernand Le Annales islamologiques S. Arab Text weiterer Ort fanatisch Karrāmiten Biyār Nähe heutigen Ortes Schahrūd Al-Muqaddasī Ort mütterliche Familie Generationen früher Jerusalem Kitāb S. f. Al-Muqaddasī Werk Karrāmiten Vorwurf Ketzerei Leute Weltverzichts Gottesdienstes az-zuhd wa-taʿabbud Abū Hanīfa Ketzer könne.al-Muqaddasī Kitāb Aḥsan at-taqāsīm S. Verhältnis Karrāmiten Hanafiten leicht Karrāmīya Lehrrichtung Kalām Kitāb S. Karrāmiten grundsätzlich Lehre Abū Hanīfa Fiqh Sonderlehren vertraten.Zysow Karrāmiya S 596b–597a Verteidigung karrāmitischen Lehren Ibn al-Haisam Quelle 10. Jahrhunderts Karrāmiten zulässig Disputen religiösen Gegnern Richtigkeit Lehre Hadith Bestätigung spontan Hadithe Propheten Madhhab Wahrheit Prophet Wahrheit Wahrheit Kitāb aš-Šaǧara Teil S. Teil S. Auseinandersetzung anderen islamischen Lehrrichtungen Karrāmiten Methoden Kalām Muhammad Ibn al-Haisam Mutakallim Karrāmīya Art Rede Asch-Schahrastānī Ibn al-Haisam Lehrmeinung Abū ʿAbdallāhs Punkt Weise anstößigen Absurdität Art Einsichtigen Beispiel Lehre Körperhaftigkeit Gottes S. Von Ibn al-Haisam bekannt Namen Karrāmīya eigene Gemeinschaft Lesungen Karāmīya Kirāmīya Gemeinschaft Begriff Ehre karāma Ehrwürdigen Beziehung Namen Karrām wahrscheinlich Gemeinschaft Weinproduktion Beziehung setzte.Van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. Wie Ibn Abī l-Hadīd Ibn al-Haisam Meinung Grundlage Lehre Bekenntnis Karrāmiten Tālib verschiedene Überlieferungswege Zaid schiitischen Gelehrten Kufa.Ibn Abī l-Ḥadīd Ed Muḥammad Abū l-Faḍl Ibrāhīm Kairo Bd. S. f. Ibn Karrāms Lehrer Ahmad Harb Rolle Versuch Rückführung karrāmitischen Lehre ʿAlī.Vgl Zysow texts S Ahmad Harb Bittgebet angeblich Kaaba al-Chidr Ḫaṭīb Taʾrīḫ Baġdād Kairo Reprint Dār al-Kutub al-ʿilmīya Beirut o D Bd. S. Digitalisat Herrscherliche Patronage frühen Ghaznawiden größten politischen Einfluss Karrāmiten Zeit frühen Ghaznawiden Ende 10. Jahrhunderts Sebüktigin Begründer Dynastie Unterstützung Sebüktigin karrāmitischen Ed ʿUmar ʿAbd Dār Beirut S. Digitalisat Sekretär Kanzleivorsteher Ed Šuʿaib Mu'assasat ar-Risāla Beirut Bd. XVII S. Digitalisat Doppelvers Aufnahme offizielle Chronik ersten Ghaznawiden von bni inna bni einzig wahre Rechtssystem dasjenige Abū Hanīfa einzig gültige Religion Muhammad Muhammad ehrenwert.Al-ʿUtbī Bd. II S. Z S. Versmaß Namen Gründers Gemeinschaft Taschdīd Ibn Karrām Namen Hof Sebüktigins karrāmitische Theologe Ibn al-Haisam Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. Bericht Berufung persischen Geschichtsschreiber Sebüktigins karrāmitische Orientierung Einnahme Balch Jahre Gelegenheit Qādī Gelehrten Stadt karrāmitischen Asketen Meinung Qādī Männer Meinung Ungläubige Sebüktigin Qādī Falle karrāmitischen Lehre folge Sebüktigin Qādī Schädel übrigen Gelehrten Ed ʿUmar ʿAbd Dār al-Kitāb Beirut Bd. XXIX S. Digitalisat Sebüktigins Sohn Mahmūd Förderung Karrāmīya ersten Jahren Herrschaft Prediger Asketen Abū Bakr Muhammad Führer Karrāmiten Nischapur Vertrauten Weg Sarachs Ribat persische Lokalhistoriker ʿAbd Herrschaft Karrāmiten offen Tage wa-ẓaharat Ibn Mahmaschād Nischapur Menschen Sunna neue Moschee Schiiten hatten.ʿAbd Ismāʿīl al-Muntaḫab Nīsābūr Ed Muḥammad Aḥmad ʿAbd al-ʿAzīz Dār al-Kutub al-ʿilmīya Beirut S. f. erbarmungsloses Vorgehen wirkliche angebliche Häretiker Erpressung Schutzgeldern Nischapur allgemeine Unzufriedenheit Bd. II S. Jahre H. Chr. Maḥmūd Karrāmiten Protektion.Bosworth Karrāmīya EI² Bd. S 669a Hintergründe religionspolitischen Wende Bericht ghaznawidischen Hofchronisten Jahr Qādī Ghazna Wallfahrt Mekka Rückweg Bagdad Kalifen Brief geheime mündliche Botschaft Sultan Mahmūd Qādī Ghazna Sultan Botschaft Kalifen Hof Gespräch Karrāmīya Lehren Körperhaftigkeit Gottes Zugehörigkeit Gottesnamen Allāh Akzidentien negativ Sultan Verachtung Lehren Abū Bakr Ibn Mahmaschādh Rede Ibn Mahmaschādh Lehren Anschließend Sultan Briefe Statthalter karrāmitischen Geistlichen Lehren Ruhe Posten Lehren Lehrverbot.Al-ʿUtbī Bd. II S. religionspolitischen Wende Mahmūds Karrāmiten theologischen Auseinandersetzungen Rückendeckung seiten Herrschers Tādsch ad-Dīn Subkī Karrāmiten Gegner aschʿaritischen Gelehrten Ibn Fūrak Mahmūd Ketzerei Unglaubens Mahmūd Ibn Fūrak Ghazna Lehren Ibn Fūrak erfolgreich Heimatstadt Karrāmiten Subkī Ibn Fūrak Ed Muḥammad Ḥulw Maḥmūd Muḥammad Ṭanāḥī Kairo Bd. S. Digitalisat theologisches Streitgespräch aschʿaritischen Theologen Karrāmiten Kreise Mahmūds Karrāmiten Ende Sultan Streitgespräch Wesir Karrāmiten Gott Ohren At-Tabṣīr S. Schicksal Karrāmiten Chorasan Seldschukenzeit Karrāmiten Ende 11. Jahrhunderts wichtiges soziales Element Chorasan Geschichte Nischapur Werk karrāmitische Madrasas Stadt befanden.Richard Bulliet Harvard University Press Cambridge S. Stadt Muhammad bedeutenden karrāmitischen Koranexegeten aufzuweisen.Vgl Zadeh S. Stadt Baihaq modernen Ort Sabzevar reicher Bürger kurz Madrasas Hanafiten Karrāmiten Schafiiten Zaiditen Ausdruck Gruppen ebenbürtig karrāmitische Madrasa Ed A. Bahmanyār Teheran S. Stiftung Baihaq Kombination karrāmitischer Theologie hanafitischer Normenlehre ghaznawidische Dichter selbstverständlich imamitischen Häresiographen Karrāmiten eigenes Normensystem Minderheit Rechtsanwendungen Lehrrichtung Kitāb Tabṣirat al-ʿawāmm S. Februar Nischapur heftigen Kämpfen Karrāmiten Hanafiten Schafiiten anderen Seite zahlreiche Menschen Tode Schafiiten Kämpfen Sohn Dschuwainīs Hanafiten Muhammad Ahmad Ibn Sā'id Karrāmiten Mahmaschādh Schafiiten Hanafiten Hilfe Baihaq Gewalt Ort Ed A. Bahmanyār Teheran S. Auseinandersetzungen Sieg Schafiiten Hanafiten Karrāmiten karrāmitischen Medrasas al-Aṯīr al-Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. S. Digitalisat Ereignissen Karrāmīya Nischapur Bedeutung Abū Saʿd Zeit Stadt Karrāmiten al-Ansāb Bd. S. Zeit Baihaq Gegensatz anderen Madrasas karrāmitischen Madrasa Spur Ed A. Bahmanyār Teheran S. f. Karrāmīya Dörfern Zeitlang geographischen Lexikon Bidschistān Dorf Umland Nischapur karrāmitischen Gelehrten Volksmenge H. Chr. gewissen Unterricht wahrscheinlich Zeit Gelehrter tätig.Vgl Ferdinand Wüstenfeld Geographisches Wörterbuch Handschriften Berlin St. Petersburg Paris London Oxford Kosten Deutschen Morgenländischen Gesellschaft F. A. Brockhaus Leipzig Bd. I S. Digitalisat Schriften Ahmad-i Dschām Zeit bedeutenden Mystiker Ostirans engen Verhältnis karrāmitischen Gemeinschaft angehörte.Vgl farhang Online-Version möglich karrāmitische Theologie hanafitische Normenlehre imamitische Autor ʿAbd al-Dschalīl Qazwīnī ca Zeit Ebene Theologie Arten Hanafiten unterschied Karrāmiten Muʿtaziliten Naddschāriten Lehrrichtung Abū Hanīfas Rechtsanwendungen Scharia Grundlagen Religion al-Ǧalīl Qazwīnī Kitāb az Ed Ǧalāl Čāpḫāna-i Sipihr Teheran S. Neuerliche Patronage Ghuriden Niedergang Zahlreich Karrāmiten Ghor Bergregion Zentralafghanistan Herat Angehörigen 12. Jahrhundert Aufstieg erlebenden Ghuriden-Dynastie Karrāmiten.Ibn Aṯīr al-Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. XII S. Digitalisat Minhādsch ghuridischen Sultane Ghiyāth Dīn Muhammad Bruder Muʿizz ad-Dīn Muhammad ursprünglich Anhänger Karrāmīya Muʿizz ad-Dīn Thron Ghazna Übereinstimmung Anschauungen Bewohner Stadt beherrschten Gebietes hanafitischen Madhhab Bd. I S. S. Ghiyāth ad-Dīn Karrāmīya treu monumentale vierbändige Koranhandschrift Auftrag Kommentar karrāmitischen Gelehrten Abū Bakr F. B. Flood Handschrift karrāmitischen S Später Ghiyāth ad-Dīn schafiitischen Lehrrichtung Bd. I S. S. Ibn al-Athīr schafiitischen Lehrrichtung Jahr H. Chr. schafiitischer Rechtsgelehrter Muhammad Mahmūd schafiitische Lehrrichtung Unvollkommenheit karrāmitischen Lehre Rechtsgelehrte Hofdichter Fachr Herrscher Karrāmiten Ibn al-Athīr andere Erklärung Brüder karrāmitischen Lehre Eroberung Chorasan Karrāmiten ganzen Land Lehren loszusagen.Ibn al-Aṯīr Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. XII S. Digitalisat Konversion eigene Schulen Schafiiten Ghazna Moschee große Rücksicht sie.Ibn al-Aṯīr al-Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. XII S. Digitalisat große Ehre schafiitischen Gelehrten Fachr Herat Nähe Freitagsmoschee Madrasa Anziehungspunkt Rechtsgelehrten verschiedenen Ländern.Ibn al-Aṯīr al-Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. XII S. Digitalisat Ar-Rāzī schlechte Meinung Karrāmīya ganze Angelegenheit Aufschneiderei Verfälschung asketischen Übungen drehe.Vgl Faḫr S. Karrāmiten Zurücksetzung Herrscher Ghiyāth ad-Dīn harter Schlag Haisam Nischāpūrī Leiter karrāmitischen Madrasa Afschīn Ghardschistān Gedicht Abwendung Sultans Karrāmīya heftig Gedicht Ärger Herrschers Gebiet Ghūr Jahr Bd. I S. Karrāmiten Herat beneideten Fachr ad-Dīn Vorzugsstellung Ghiyāth ad-Dīn Diyā ad-Dīn Neffe Ghiyāth ad-Dīn Tochter war.Ibn al-Aṯīr al-Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. XII S. Ibn al-Athīr Jahre H. Ghiyāth ad-Dīn ghuridischen Hauptstadt Fīrūzkūh großen Disputation karrāmitischen hanafitischen schafiitischen Gelehrten Fachr karrāmitische Qādī Madschd ad-Dīn ʿAbd al-Madschīd ʿUmar Ibn Qudwa Askese umfassenden Wissens familiären Hintergrunds Karrāmiten populär Fachr Ibn al-Qudwa Disputation mehrfach persönlich nächsten Tag Predigt Fachr ad-Dīn Lehre Aristoteles blasphemische Aussprüche Ibn Sīnā Philosophie Fārābī Religion Gottes Sunna Propheten Karrāmiten Predigt Anschließend Unruhen Menschen Tode Bevölkerung Herrscher Fachr Stadt anschließend Herat zurück.Ibn al-Aṯīr al-Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. XII S. Digitalisat Gift Karrāmiten hatten.Ibn Dieterich Leipzig S. Digitalisat 13. Jahrhundert Karrāmīya Kerngebieten Randposition hanafitische Gelehrte Masʿūd Zeit aktiv kleines Häuflein širḏima Bergen Ghūr Umland Ghazna Hanafiten gelegentlich verflucht werde.Zit Zysow texts Angabe jemenitischen Häresiographen Zeit Anhänger Ibn Karrāms Chorasan anderen Orten S. mongolischen Invasion Karrāmīya endgültig weiteren Berichte Begegnungen Anhängern Spätere Autoren Karrāmīya Ibn Taimīya älteren Literatur haben.Bosworth Karrāmīya EI² Bd. S Frömmigkeit Askese Muhammad stetiger Gottesdienst taʿabbud Weltverzicht Selbstkasteiung taqaššuf wichtige Prinzipien Karrāmīya.As-Saksakī S. Von Gegnern Karrāmiten häufig Selbst-Kasteienden Karrāmiya S Gottesfurcht Demut Bettelei kudya grundlegenden Eigenschaften Karrāmīya S. Offensichtlich Karrāmiten speziellen Kleidung erkennbar Literat Werke al-barānis Maṯālib wazīrain al-ʿAmīd Ed Muḥammad Ṭanǧī Damaskus S. Digitalisat schafiitische Häresiograph Burnusse Händen Gebetsketten S. Karrāmiten Ablehnung Erwerbstätigkeit al-kasb Kitāb Sawād al-aʿẓam Haltung unrechtmäßige Neuerung Kitāb Sawād al-aʿẓam Istanbul S. karrāmitische Ablehnung Erwerbstätigkeit wichtige Rolle Kommentar Kitāb al-Kasb asch-Schaibānī.Vgl Michael Bonner The In Journal S 423a–425a As-Sarachsī karrāmitische Lehrauffassung Erwerbsarbeit Ruchsa Entbindung Einhaltung bestimmter Gebote Verbote Auffassung Gegensatz Mehrheitsmeinung sunnitischen Rechtsgelehrten Erwerbstätigkeit eigenen Überleben religiöse Pflicht Kitāb al-Kasb Ed Ġudda Dār al-Bašāʾir al-islāmīya Beirut S. Digitalisat Menschen Gemeinschaft karrāmitische Askese aufgesetzt Beispiel Silm Bārūsī Scheich Dorf Nischapur Ibn Karrām Meinung Anhänger Begehren Inneren Askese Äußeren echte Anhängern Ibn Karrāms Gebet Fasten Demut Licht Islams al-Ansāb Bd. II S. Digitalisat Überlieferung imamitische Häresiograph Karrāmiten Beeindruckung Menschen Tag Fasten Nacht alte Kleidung Wirklichkeit Bauch Kitāb Tabṣirat al-ʿawāmm S. Theologische Lehren theologischen Lehren Karrāmīya hauptsächlich Darstellung andersgläubiger Autoren Gemeinschaft eigenen theologischen häresiographischen Werken Aschʿariten Aschʿarī Fachr Ismāʿīliten 10. Jahrhundert Nāsir-i Chusrau Karrāmīya ablehnend Teil Islams stehende Gruppierung texts Gott Körper übereinstimmenden Berichten Karrāmiten Gott Körper Substanz ǧauhar wäre.Vgl z S. Ibn Karrām Gott körperhaftes Wesen eigenen Sohn ʿAbd Knecht Körperhaften texts Al-Maqrīzī Karrāmīya Korporealisten Gegenbewegung Muʿtazila.Vgl wa-l-iʿtibār Bd. S. Karrāmiten Gott Person Menschen Gestalt Menschen Tarǧuma-i as-sawād al-aʿẓam Intišārāt-i Bunyād-i Farhang-i Īrān Teheran andere Quelle Karrāmiten bestimmtes Anliegen Begriff Körper Gott Ar-Rāzī Worten Gott Teilen Substrates stehend Faḫr Ed Kairo S. Digitalisat Karrāmiten stehend Gott Raum einnehmend mutaḥaiyiz aš-Šāmil S. Fachr Karrāmiten Gott Richtung ǧiha Ort zu.Vgl Faḫr S. Aussage Gott Vorgängige Richtung zugehörig Welt Dasjenige Richtung zugehörig Trennung ʿilm Bd. I S. Auffassung Körper stehend offenbar Karrāmiten Al-Dschuwainī kleine Gruppe Körper Existente al-mauǧūd Körper stehend Auffassung Körper Seiten anderes aš-Šāmil S. später schreibende andere Mehrheitsverhältnisse Auffassung Körper Für-sich-allein-Stehenden Karrāmiten Körper Attribute Seiten anderes ʿilm Bd. I S. Abū Tammām Karrāmīya Gottesbildes Muschabbiha religiösen Gruppen Gott diesseitigen Dingen Weitere Richtungen Gruppe Kullābīya Aschʿarīya Hischāmīya Muqātilīya Mughīrīya.Vgl z B. Abū Tammām Kitāb aš-Šaǧara Teil S Teil S Nāsir-i Chusrau Karrāmiten Art Taschbīh Vergleichs diesseitigen Dingen Gott ablehnten.Nāṣir-i Ḫusrau S. Ormsby S. Bericht Gruppe karrāmitischer Theologen Unvergleichlichkeit Gottes diesseitigen Dingen Gott Körper andere Körper Ḫusrau S. Ormsby S. Lehre Ibn Haisam karrāmitische Lehre Muschabbiha Karrāmiten Muschabbiha Gott Form Gestalt Rundsein Haarfülle Berühren Hand Koran Gott aussage Wie S. S. Karrāmiten Gott Jenseits könne.Vgl z B. Abū Tammām Kitāb aš-Šaǧara Teil S. Teil S. Verhältnis Gottes Thron Gedanken Karrāmiten Verhältnis Gott Thron Ablehnung dschahmitischen Theologie Gott unbegrenztes Wesen auffasste.Zysow Karrāmiya S 595a Koranische Grundlage karrāmitischen Aussagen Verhältnis Gott Thron Sure Barmherzige Thron Karrāmiten Gott Begrenzung Thron berühre.Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. Abū Tammām Karrāmiten Gott Körper Verbindung Gottesthron z B. Abū Tammām Kitāb aš-Šaǧara Teil S. Teil S. Gott Körper Körper Körpern Gottesthron Gottesthron ihn.Vgl wa-l-iʿtibār Bd. S. Offensichtlich Karrāmiten Eindruck Verhältnis Gott Thron echte Berührung Baghdādī Aussage Thron Weise Thron Körper Uṣūl ad-Dīn S. anderen Stelle Karrāmiten Frage Begriff Berührung Zusammentreffen Uṣūl ad-Dīn S. Vorstellung Gott Thron wahrscheinlich speziellen Raumverständnis Karrāmiten tun.Vgl Zysow Karrāmiyya S. Al-Dschuwainī Entfernung Materieteilchen Gestirne Auffassung Falle Gott Luft Himmel Erde Himmel Erde aš-Šāmil S. innerkarrāmitische Dissens Größe Gottes Streitgespräch Karrāmiten Hof Mahmūd Ghazna Gott Thron Thron Ort Al-Isfarā'īnī Unmöglichkeit Handflächen Sache größer groß kleiner Vergleich Festlegendes Festgelegte Begrenzte Gott Festlegendes Grenze Argumentation Karrāmiten Verwirrung größer Thron groß karrāmitische Gelehrte Meinung breit At-Tabṣīr S. innerkarrāmitische Dissens anderen Autoren Al-Baghdādī Karrāmiten gesamte Thron Gott Falle gegenüberliegende Throne größer Gott Seite Berührung Thron Auffassung Muhādschir baina S. Gruppe Karrāmiten Erhabenheit Gottes Einheit Teilen Throns Thron Wort ḥaḏwa andere Gruppe Erhabenheit Einheit Seite Teilen Throns ʿilm Bd. I S. Al-Dschuwainī Gruppe Karrāmiten Auffassung Körper Seiten Untergruppen Berührung zulässig übrigen Seiten Berührung anderen Seiten möglich Gott Körpern aš-Šāmil S. Gottes Attribute Namen Nāsir-i Chusrau Karrāmiten Gott wissend mächtig lebendig andere lobenswerte Attribute Menschen Wissen Macht Leben Gott anderen Zusammenhängen.Nāṣir-i Ḫusrau S. Ormsby S. Leben Macht Wissen Gehör Sehkraft karrāmitischer Ansicht anfangsewige Wesensattribute Gottes Attribute Prädikate Šakūr Sālimī at-Tamhīd Delhi S. Gruppe Karrāmiten Meinung Gott Wissen gewussten Dinge anderes Wissen Uṣūl ad-Dīn S. Wissen Wille Wahrnehmungen karrāmitischer Ansicht Toten vorhanden Existenz Macht Lebenden möglich.Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. Macht Sprechen Karrāmiten Rede Gottes Kitāb Uṣūl ad-Dīn S. karrāmitischen Lehre Gottesnamen ewige Existenz Handeln Gott Existenz Schöpfung Lebensunterhalts Schöpfer Ernährer Uṣūl ad-Dīn S. Al-Baghdādī Karrāmiten Worten Gott Schöpfer Ernährer absoluter Weise Genitiv Schöpfer Geschöpfe Ernährer Ernährten Genitiv Existenz Geschöpfen baina S. karrāmitischer Lehre Gott Schöpfer Schöpfertum Ernährer Ernährertum aš-Šāmil S. Schöpfertum Macht Erschaffung Muhammad Tabṣirat Manṣūr Ed Claude Salamé Bde IFEAD Damaskus Bd. I S. Karrāmiten Namen Gottes Akzidentien Name Akzidens Benannten Allāh Akzidens anfangsewigen Körper Platz anderen Namen Gottes Rahmān Rahīm Chāliq unterschiedliche Akzidentien Gott baina S. Schöpfungsprozess Geschehen Gott besonderes Merkmal karrāmitischen Lehre Gott Dinge Kitāb Uṣūl ad-Dīn S. Fachr Karrāmiten Gott Substrat Geschehnisse sei.Vgl Faḫr S. Al-Baghdādī Geschehnisse karrāmitischer Lehre Gott Substrat Zusammentreffen Thron Worte Wille Wahrnehmung hörbaren Dinge Wahrnehmung sichtbaren Dinge.Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. Z Dinge karrāmitischer Ansicht Akzidentien Gottes Wesen S. Geschehnisse Gottes Wesen karrāmitischer Lehre Gottes Macht baina S. Aussagen Vergangenheit Zukunft geoffenbarten Büchern ʿilm Ed Alfred Guillaume London S. Körper Akzidentien Welt Objekte Gottes Macht Worten Willen Uṣūl ad-Dīn S. Karrāmiten Welt Gott Wort kun Entstehung gleiche Weise Welt Gott Wort Untergang Körper Akzidens Gott Untergang Uṣūl ad-Dīn S. Gott Welt Akzidentien Gott Welt Akzidentien Wille Verschwindende S. anderer Stelle Karrāmiten uneinig Nichts Geschehnissen Wesen Gottes Teil möglich Mehrheit baina S. karrāmitischen Lehre Gott zweifellos Dinge Macht Hervorbringen īǧād Geschehen Auffassung Karrāmiten unendlicher Rekurs letzte Ursache notwendig Kitāb Uṣūl ad-Dīn S. Karrāmiten Lehre Geschehnisse Wesen Gottes Madschūs Yazdān Widersacher Reich Sorgen Gedankens Wesen Fäulnis Satan Karrāmiten Lehre Gott Substrat Geschehnisse S. Dschuwainī Karrāmiten einzige religiöse Gruppe Madschūs Ablauf Geschehnissen Gott möglich aš-Šāmil S. weitere Besonderheit Lehre Karrāmiten Rede Wort Gottes Attribut anfangsewig geschehend Gott gehend Geschehen Kitāb Uṣūl ad-Dīn S. Lehre Koran Auffassung geschehend Kitāb Uṣūl ad-Dīn S. Karrāmiten Koran Rede Gottes Wort Gottes anderen islamischen Gruppen aš-Šāmil S. Propheten Imame Gottesfreunde Karrāmiten Propheten große kleine Sünden Lüge Übermittlung religiösen Botschaft sind.Ibn Ḥazm al-Faṣl Bd. S. Gottesgesandtentum Prophetentum Bedeutungen Rasūl Propheten Anfang Wunderhaftigkeit Aussendung Gott Rasūl-Gesandten Mursal-Gesandten Rasūl Bedeutung Bedeutung Gott Mursal-Gesandte Aussendende Uṣūl ad-Dīn S. Falle Auftretens Propheten Religion Ruf wahr Beweis Baghdādī Karrāmiten Idee Ibaditen Behauptung Propheten Prophet ausreichender Beweis ḥuǧǧa Ruf Propheten Vernunft erforderlich Gott Gesandte Geschöpfen Falle Gott ersten Zeitpunkt Verpflichtung Auferstehung Rasūl-Gesandten vernünftig baina S. Abū Tammām Karrāmiten Prophet Mohammed Beweis Beweis Gottes Kitāb aš-Šaǧara Teil S. 55. Teil S. Imamiten Karrāmiten Imam Designation Auffassung designierte Imam Propheten Mohammed Abū Bakr Koranwort Sure Wüstenarabern Volk gewaltiger Macht Koranwort Abū Bakr Tod Propheten Kampf abgefallenen arabischen Stämme Aḥmad Šarḥ al-uṣūl al-ḫamsa Ed Aufl Maktabat Wahba Kairo S. Digitalisat Karrāmiten Imame gleichen Zeit Gruppe Tālib Muʿāwiya I. selben Zeit Imame Gegensatz Muʿāwiya Sunna Anhänger Pflicht Imam Uṣūl ad-Dīn S. Karrāmiten Imamat Yazīd anerkannten Unrecht Blut Prophetenenkels Blutvergießen Gott eingesetzten Kalifen Koran Sure Kitāb Tabṣirat al-ʿawāmm S. Wie Karrāmiten Mystiker bzw Heilige Wort Gottesfreund van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. Al-Baghdādī Karrāmiten Gottesfreunde besser Propheten.Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. Gottesfreunde übliche Name karrāmitischen Asketen Chanqāh-Bewohner war.Zysow Karrāmiya S 592a Karrāmiten Gründer Ibn al-Karrām besser Masʿūd Sahāba Gefährten Begleiter Propheten Baghdādī Propheten Mohammed Schwert Uṣūl ad-Dīn S. Karrāmiten Ibn Karrām besser bedeutender Propheten Mohammed Kitāb Tabṣirat ʿawāmm S. Glaube Karrāmiten Glaube Bekenntnis Zunge Herzen Glaube Für-Wahr-Erklären Zunge Erkenntnis Herzen Munāfiqūn Zeit Mohammeds wirkliche Gläubige Kufr Bezug Gott Abrede Ed Hellmut Ritter Steiner Wiesbaden S. Auffassung Karrāmiten Glauben Gott Herzen Gottesfreunde Kitāb aš-Šaǧara Teil S. Teil S. Extremeres Karrāmiten Glaube Formel Lā ilāha Gott Gott nicht.Vgl wa-l-iʿtibār Bd. S. ausführliche Erklärungen Glaubenslehre Karrāmiten Glaube einmaliges Bekenntnis Geschöpfe Schließung Urvertrags Gott Lende Kinder Adams Nachkommenschaft Sure Herr Karrāmiten Wirkung Menschen Tag Auferstehung anhalte.Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. Menschen gläubige ungläubige Eltern früheren Bekenntnisses Urvertrag Gläubige Welt ad-Dīn S. Kinder Urvertrag Gläubige Falle Todes Paradies ad-Dīn S. Mensch Kufr Status Eltern unterschiedlich Eltern Ungläubige Ungläubiger gläubig Apostat.Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. Islam erneut erstes Bekenntnis Apostasie Glaube Wiederholung Bekenntnisses Glaube.Al-Baġdādī Uṣūl ad-Dīn S. Wie Karrāmiten Glauben Munāfiqūn Glauben Propheten Engel übrigen Gläubigen Munāfiqūn wahre Gläubige möglich Gläubiger Ewigkeit Hölle Anführer Munāfiqūn möglich Ungläubiger Paradies ʿAmmār Tod blasphemischen Ausspruch Uṣūl ad-Dīn S. Karrāmiten Lehre Gott Ungläubigen Höllenfeuer könne.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. Ibn Hazm Munāfiqūn Dissens Karrāmiten Gläubige Paradies andere Gruppe Gläubige gleichzeitig Beigeseller Hölle al-Faṣl Bd. S. Gelehrte Karrāmīya Auffassung Glauben Untersekte Murdschi Ed Hellmut Ritter Steiner Wiesbaden Bde Dār al-kutub al-ʿilmīya Beirut 1405h Bd. IX S. Digitalisat karrāmitischen Lehren Handlungen Menschen Nähe Gruppe Naddschārīya Murdschi Kitāb aš-Šaǧara Teil S. Teil S. Karrāmiten Murdschi a Begriff Gruppen Pflichtencharakter Werke S. Verbreitung theologischen Lehren Geheimhaltung Lehren Körperlichkeit Gottes Gott Substrat entstehenden Dinge einfachen Anhängern Karrāmīya bekannt Gruppe einfachen Anhängern Karrāmīya Namen Körperlichkeit Gottes Geistlichen Lehre Entstehung Geschehnisse Wesen Gottes Uṣūl ad-Dīn S. Karrāmiten Art Arkandisziplin Muhammad Rücken Buches Geheimnisses eigener Hand Koranvers Gereinigten Sure Kitāb Tabṣirat ʿawāmm S. Karrāmiten Geheimlehren Grundsätze Geheimnissen Bātinīya ähnelten.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. Fachr Karrāmiten Geheimhaltung fest Wirklichkeit Gott zusammengesetzter Körper Taqīya Vorstellung Gefahr Leib Leben eigenen Glauben Furcht offen sagten.Faḫr Ed Maktabat Kullīyāt al-Azharīya Kairo S. Besonderheiten Karrāmīya Normenlehre Durchführung religiösen Riten Bereich gewisse Nachsichtigkeit Al-Muqaddasī Punkte Karrāmiten anderen islamischen Gruppen Nachsichtigkeit musāmaḥa Nīya rituellen Pflichten Erlaubnis Pflichtgebet Rücken Reittiers Anerkennung Gültigkeit Fastens Person Versehen Sonnenaufgang Gültigkeit Morgengebets Sonnenaufgang Handschrift Werks fünfter Punkt Karrāmiten zulässig Freitagsgebet Stadt Personen Ashāb al-hadīth Karrāmiten Wudū Turban Kitāb S. Weitere Besonderheiten Ibn Karrām Beispiel Reisenden Takbīre Furcht-Gebets ṣalāt zulässig Gewand unreine Flüssigkeit Gebet Fasten Zakāt Haddsch übrigen gottesdienstlichen Übungen Meinung gültig Absichtserklärung Absichtserklärung supererogatorischen Handlungen nawāfil notwendig Pflicht rituelle Gebet Meinung Essen Trinken Geschlechtsverkehr beenden.Vgl wa-l-iʿtibār Bd. S. Andere Besonderheiten Karrāmiten Bereich Normenlehre Bereich Sexualität Abū Tammām Mann Frau Mutter sexuell Kitāb aš-Šaǧara Teil S. 55. Teil S. Geschlechtsverkehr Knaben jungen Männern Ungläubigen Gottesdienst Muschrikūn Madschūs Juden Christen Sure Einfall Ungläubigen Feind rechtschaffene Tat gutgeschrieben karrāmitischer Dichter Regel hübsche Juden Muslim Ungläubigen beste Kitāb Tabṣirat al-ʿawāmm f. Usūl al-fiqh Karrāmiten einzelne Sonderlehren Beurteilung menschlicher Handlungen Mitteldinge Verdienste Sünden Gunsten Lasten Menschen Koranwort Sure Wahrheit Irrtum al-Kasb S. Gruppe Beurteilung Idschtihād- Ergebnisses Grundsatz selbständiges Urteil Richtiges Rechtsanwendungen Grundlagen Ausnahme Häretikern zanādiqa Lehre murdschi'itisch Gruppe angeblichen Ausspruch Propheten Gemeinschaft Sekten Paradies Hölle.Al-Muqaddasī Kitāb Aḥsan at-taqāsīm S. islamischen häresiographischen Werken verschiedene karrāmitische Untersekten unterschiedliche Ansichten gegenseitig Anzahl Untersekten unterschiedlich Al-Baġdādī Al-Farq baina S. Fachr Vgl S. S. Informationen folgenden Sekten Hīdīya Hīd Schüler Ibn Karrāms Angehörigen Untergruppe offen Gott Körper sei.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. 27. Razīnīya Razīn anderen Schüler Ibn Karrāms Gardschistān zurück.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. 27. Muhādschirīya Schüler Schüler Muhammad Ibn Karrām.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. f. ʿĀbidīya ʿUthmān al-ʿĀbid Abū l-Fadl al-ʿĀbid al-Mazūlī.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. f. Tūnīya anderen Schüler van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. 28. Haisamīya genannten Kalām- Gelehrten Muhammad al-Haisam angesehensten Persönlichkeiten Karrāmīya Muhammad weiterer Schüler war.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. Unterschied ʿĀbidīya Haisamīya Entfernung Gott Gottesthron unendlich betrachtete.Vgl Faḫr S. Madschd ad-Dīn ʿAbd al-Madschīd ʿUmar Ibn Qudwa Hof ghuridischen Herrscher Ghiyāth ad-Dīn Fachr Untersekte al-Aṯīr al-Kāmil Ed C. J. Tornberg Bd. XII S. Digitalisat Al-Bazdawī Haisamīya Synthese Kitāb Uṣūl ad-Dīn S. Ishāqīya wahrscheinlich Abū Yaʿqūb Familie tragende Säule Karrāmīya Nischapur war.Bosworth Karrāmīya EI² Bd. S. Tarā'ifīya Gründer Untersekte Gelehrte Ahmad Weitere Untersekten arabischen Quellen Haqā'iqīya baina S. Nūnīya Zarībīya S. S. Hamāqīya Sūrmīya Vgl Faḫr S. Sauwāqīya Maʿīya Dhammīya.Vgl Kitāb Ed Paris Bd. S. Digitalisat Karrāmitische Gelehrsamkeit Koranwissenschaften eigentliche Stärke karrāmitischer Gelehrsamkeit Koranwissenschaften.van Ess Andere S. koranwissenschaftlichen Werken karrāmitisch Kitāb Einleitung Korankommentar 19. Jahrhundert wichtige Quelle westlicher Koranstudien Arthur Jeffery einzige Handschrift Werk Maghribi-Duktus früher Werk nordafrikanischer andalusischer Herkunft karrāmitische Herkunft Werks Jahre Chr. 1980er Jahren A. Zysow wichtigste Beweis karrāmitische Ausrichtung Textes Passage Autor Gründer Gemeinschaft rechtleitenden Imam Muhammad Stellen bekannte karrāmitische Theologe Muhammad al-Haisam erwähnt.Zysow texts S. Autor Werks Zysow Kreisen bekannten karrāmitischen Theologen Muhammad al-Haisam angehörte.Zysow texts S. ausführlichen Analyse Überlieferungsketten Werk verschiedener kodikologischer Indizien iranische Gelehrte Hasan Ansārī Qummī Auffassung karrāmitischen Koran-Gelehrten Abū Muhammad Ahmad Nischapur handelt.Vgl Zadeh S. persische Korankommentar Tafsīr at-tafāsīr Muhammad Generationen Karrāmiten Interpretation verschiedener Koranverse werden.Zysow Karrāmiya S monumentale Koranhandschrift as-Sūrābādīs Kommentar ghuridischen Sultan Ghiyāth ad-Dīn Auftrag Handschrift Iranischen Nationalmuseum.Flood S Kommentar Teheran Bänden Werk al-Fūṣūl Abū Hanīfa Ahmad Jahrhundert verschiedene Koranverse werden.Zysow Karrāmiya S Text Mischung Persisch Arabisch zahlreiche Aussprüche Muhammad Werk Handschriften iranischen Bibliotheken British Museum Kadkani Čihra- yi az Moḥsen Bāqerzāda Hrsg Bde Čāpḫāne-yi ʿAzizi Tehran 1998a Bd. II S S. unvollständig.Zur Handschrift Museum van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S Qisas-al-Anbiyā'-Werk Abū al-Haisam Muhammad Enkel Muhammad al-Haisam Handschrift Princeton Yahuda erhalten.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S erster Teil Amman ediert.Zysow Karrāmiya S 598a Häresiographie häresiographische Buch Widerlegung Anhänger unrechtmäßiger Neuerungen Irrlehren Makhūl karrāmitische Ausrichtung Werk Lehren Harūrīya Rawāfida Qadarīya Dschabrīya Dschahmīya Murdschi umfassenden Kritik Gruppe Untergruppen Weise Autor Zahl Sekten Prophetenwort Irre eigene theologische Identität Autor eigenen religiösen Richtung Position Gemeinschaft Marie Bernand Buch EditionMarie Bernand Le Makḥūl Nasafī Annales islamologiques Digitalisat hanafitisch Ulrich Rudolph Autor Abhängigkeit offensiv Theologie Ibn Karrāms folgt.Rudolph Al-Māturīdī sunnitische Theologie Samarkand S Traktat Traktat an-Nutaf hanafitischen wahrscheinlich eigenständiges karrāmitisches Werk islamischen Normenlehre Traktat vergleichend offen Tage tretenden karrāmitischen Charakter texts S 587a rechtswissenschaftlichen Ansichten A. Zysow Muhammad Ibn Karrām texts S. Zysow Lehren Text große Übereinstimmung Häresiographen karrāmitische Normenlehre Möglichkeit Text Reformulierung karrāmitischen Lehre anstößigeren Zügen Ibn Haisam karrāmitische Theologie hatte.Zysow texts S 582a Hanafiten Werk eigenständige Gruppe genannte zugehört.Zysow texts S Zugehörigkeit Autors Karrāmīya Zysow Regeln karrāmitische Lehrposition klare Zuschreibung akzeptierte Lehre an-Nutaf karrāmitische Rechtsstudenten Hanafiten andere Ibn Karrām Nachfolgern Muhammad Werk klaren Darstellung hanafitischen Rechts Lehrbetrieb karrāmitische Herkunft später Vergessenheit Vermutung Zysows.Zysow texts S. Hagiographie Ursprünglich karrāmitische Werke hagiographischen Charakters Beispiel karrāmitischen Gelehrten Kitāb Ed Nūr ad-Dīn Ǧīlār Bde Maktabat Aḍwāʾ as-Salaf Riyad Bd. II S. Digitalisat Muhammad al-HaisamVgl Zysow texts S. Fn Werke Fadā'il lobenswerten Eigenschaften manāqib Muhammad Erhalten persische Anekdotensammlung Handschriften Titel abweichend Raunaq al-qulūb ʿUmar wahrscheinlich zweiten Hälfte 11. Jahrhunderts ist.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. ältesten religiös-ethischen Erzählsammlungen persischer Sprache Buch Seiten Anekdoten Leben Ibn al-Karrāms.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. f. Hatoum Dissertation repräsentativen Anekdoten englische Übersetzungen Stelle Kitāb Buch lobenswerten Eigenschaften wahrscheinlich hagiographisches Werk handelt.Vgl van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya S. anonyme gekürzte Version Raunaq al-maǧālis Buch arabischen Übersetzung populär Handschriften Später Kurzfassung.Zysow Karrāmiya S Karrāmitischer Einfluss Minarett östliche Seite Minaretts bogenförmigen Paneele rautenförmigen Knoten oberen rechten Bildrand Interpretation Finbarr B. Flood karrāmitischer Einfluss Gestaltung Minaretts Dschām wichtigsten Denkmals ghuridischer Baukunst unteren Schaft Minaretts Reihe schmalen arabischen Schriftbändern Weise Paneele geometrischen Ornamenten Schriftbändern gesamte Text Sure Form Inhalt Inschriftenbandes ungewöhnlich mehrfach Versuche bestimmten historischen Umständen Erbauung Minaretts Bezug Ralph Pinder-Wilson Beispiel Siegen Ghuriden Indien Beziehung Auffassung Sure enthaltenen Angriffe Götzendienst Vers neuen polytheistischen Untertanen Ghuriden Erbauung Minaretts neuesten Forschung Jahr H. Chr. Zeit ghuridische Expansion Indien Flood Interpretation ausgeschlossen.Flood Jām Minaret Encyclopædia Iranica Bd. S Digitalisat Flood östlichen Seite Minaretts Blick Betende Qibla dichteste aufwändigsten ausgestattete Ornament bogenförmigen Paneels Mihrab rautenförmigen Knoten Schnittpunkt verschiedener Schriftbänder Verse Sure deutschen Übersetzung Jesus Marias Sohn Wort Wahrheit Gott Sohn Sache kun fa-yakūn koranische Aussage zentrale Dekorelement Minarett Bestätigung Lehrauffassung Karrāmīya Dinge Welt Gottes ewiges Attribut Allmacht Akzidentien gehörendes Schöpfungswort kun S. Literatur Arabische persische Quellen Šaǧara Engl Wilferd Madelung Paul E. Walker Titel Kitāb al-shajara Brill Leiden Studies and Texts baina Ed Kairo o D. S Digitalisat Kitāb Ed A.N Nader Beirut S Digitalisat Uṣūl ad-Dīn Maṭbaʿat ad-Daula Istanbul Digitalisat Kitāb Uṣūl ad-Dīn Ed Hans Peter Linss Aḥmad Al-Maktaba Kairo Digitalisat Ǧuwainī aš-Šāmil Ed Maʿārif Alexandria Digitalisat Ed William Nassau Lees Calcutta S Digitalisat Major H. G. Raverty Gilbert Rivington London Bd. I S. Digitalisat Ed Naṣr Bde Beirut Bd. S. Kitāb Tabṣirat al-ʿawāmm Ed ʿAbbās Iqbāl Maǧlis Teheran S Digitalisat At-Tabṣīr Ed Kamāl Yūsuf al-Ḥūt ʿĀlam al-kutub Beirut S Digitalisat wa-l-iʿtibār Ed M. Zaynihim M. Bde Kairo Bd. S. Muqaddasī Kitāb Ed M. J. de Goeje Aufl Brill Leiden Digitalisat Nāsir-i Chusrau ḥikmatain Ed Tahuri Teheran S Titel Between Reason and Revelation Tauris London New York S ʿilm ʿAbd Kairo Bd. I. Digitalisat Maktabat Nahḍa al-Miṣrīya Kairo S. Digitalisat al-adyān Ed Aufl Maktabat al-Manār S. Digitalisat al-Ansāb Ed Makatabat Ibn Taimīya Kairo Bd. S Digitalisat Ed Aḥmad Fahmī Muḥammad Dār al-Kutub al-ʿilmīya Beirut S Digitalisat Deutsche Theodor Haarbrücker Bde Halle Bd. I S Digitalisat Ed Muḥammad Ḥulw Maḥmūd Muḥammad Ṭanāḥī Bde Kairo Digitalisat ʿAbdalǧabbār Kitāb Kommentar Bd. II S Digitalisat James Reynolds London S Digitalisat Sekundärliteratur Aydin Verständnis Theorie al-Īmān Religionspolitik Karrāmīya Dissertation Universität Wien Philologisch-Kulturwissenschaftliche Fakultät PDF Clifford Edmund Bosworth Karrāmiyyah Khurasan Muslim World Clifford Edmund Bosworth The Ghaznavids Afghanistan and Eastern Iran Reprint Librairie du Liban Beirut S Clifford Edmund Bosworth Karrāmīya Islam New Edition Bd. S 667a–669b Jacqueline Chabbi Remarques au Studia Islamica S Josef van Ess Ungenützte Texte Karrāmīya Materialsammlung Winter Heidelberg Josef van Ess Andere Beobachtungen islamischen häresiographischen Texten Bde. Walter de Gruyter Berlin New York Bd. I S Finbarr B. Flood Material Princeton University Press Princeton S Claude Gilliot Les sciences du Fondations Journal Asiatique Claude Gilliot Koranwissenschaften Karrāmiten Notizen Autor Kitāb Mabānī Stefan Wild Hrsg Norm Abweichung Akten Deutschen Orientalistentages Bonn 28. September 2. Oktober Ergon-Verlag Würzburg S Abdel Baki Hatoum Eleventh Century Karrāmī Text Ph.D Columbia University Cağfer Karadaş Kelam Araştırmaları Digitalisat Kerrâmiyye Bd. XXV S 294a–296c Digitalisat Religious Trends Early Islamic Iran Persian Heritage Foundation Albany Margaret Malamud Nishapur Iranian Studies D.S Margoliouth Karrāmīya Enzyklopaedie Islam Brill Leiden Bd. II S 828a–829b Suhair Muḥammad Muḫtār Maḏhab Karrāmīya Kairo Digitalisat Ulrich Rudolph Al-Māturīdī sunnitische Theologie Samarkand Brill Leiden a Jean-Claude Vadet au trois rivales Revue Oxford University Press Oxford Aron Zysow texts In Journal Aron Zysow Karrāmiya Encyclopædia Iranica Bd. S Online-Version Aron Zysow Karrāmiyya Sabine Schmidtke Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press Oxford S Kategorie Islamische Richtung Kategorie Islam Iran Kategorie Islam Afghanistan Kategorie Chorasan Kategorie Askese