Argon Argon untätig chemisches Element Symbol Ar A Ordnungszahl Periodensystem Hauptgruppe IUPAC-Gruppe Edelgasen anderen Edelgase farbloses reaktionsträges einatomiges Gas Eigenschaften Siedepunkt Dichte leichteren Neon schwereren Krypton Argon häufigste Erde vorkommende Edelgas Anteil Atmosphäre % Argon dritthäufigste Bestandteil Erdatmosphäre Stickstoff Sauerstoff großteils Zerfall 40Ar Argon erste Edelgas Stoff Name Grunde Edelgas Helium griechisch helios Sonne spektroskopisch Sonnenlicht irdischen Proben Neon später Argon Lord Rayleigh William Ramsay fraktionierte Destillation flüssiger Luft preiswertestes Edelgas Argon großen Mengen Schutzgas Schweißen Produktion Metallen Füllgas Glühlampen Geschichte mini|links|Lord Rayleigh ersten Hinweis später entdeckte Argon Henry Cavendish Reaktivität Luft elektrische Entladungen bestimmten Menge Luft Sauerstoff Verhältnis Stickstoff Sauerstoff entstandenen Stickoxide kleiner Rest nicht-reagierten Gases Cavendish anderes Element Experimente fort.William H. Viewegs Geschichte Chemie Vieweg Braunschweig ISBN S John William Strutt Baron Rayleigh Dichte Luft isoliertem Stickstoff Ammoniak gewonnener Stickstoff niedrigere Dichte verschiedene Spekulationen Befund James Dewar N3 Stickstoff-Analogon Ozon Rayleigh Cavendishs Experimente luftgefüllten Glaskugel elektrische Funken Stickstoff Sauerstoff Reaktion Bestätigung Cavendishs Ergebnis unreaktiven Rückstandes William Ramsay Überleitung heißes Magnesium genauer Magnesium Stickstoff Nitrid Gemisch weiteren Stickstoff Erhöhung Dichte unbekanntes reaktionsträges Gas 31. Januar Ramsay Rayleigh Entdeckung neuen Elements altgriechischen träge Meurig Thomas Argon nichtinerte Paar Rayleigh Ramsay Angew Chem S William Ramsay Luft Argon weitere Elemente Edelgase Neon Krypton Xenon.William Ramsay The Rare Gases Atmosphere Nobelpreisrede 12. Dezember Erste technische Anwendungen Gas Elektroindustrie Gleichrichter Basis Glimmentladung Argon sogenannten Tungar-Röhren.Fritz Von Schröter Bedeutung Edelgase Elektrotechnik Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF02448916 Vorkommen Universum häufigeren Elementen Häufigkeit vergleichbar Schwefel Aluminium.A G. W. Cameron elements Space Science Reviews S PDF Universum Helium Neon dritthäufigste Edelgas primordiale Argon Sonne Gasplaneten Jupiter hauptsächlich dritte stabile geringer Menge Verhältnis 36Ar 38Ar R. Mahaffy H. B. Niemann A. Alpert S. K. Atreya J. Demick T. M. Donahue D Harpold T. C. Owen Noble gas atmosphere Jupiter Probe Spectrometer J. Geophys Res S Erde Argon häufigste Edelgas % Volumens Atmosphäre Wasserdampf Stickstoff Sauerstoff dritthäufigste Atmosphärenbestandteil.David R. Williams NASA Greenbelt Stand 20. Mai Zusammensetzung terrestrischen Argons erheblich primordialen Argons Weltall % Zerfall primordialen Isotope geringen Mengen vorhanden Argon Kaliumzerfall Erdkruste Gesteinen Schmelzen Gesteinen Erdmantel gast Argon entstehende Helium vorwiegend Basalten ozeanischen Erdkruste an.Chris J. Ballentine Geochemistry Nature S Gesteinen Argon Grundwasser Quellwasser größerer Tiefe Argon Gewinnung Darstellung Gewinnung reinen Argons Luft Regel Rahmen Luftverflüssigung Linde-Verfahren Argon Haupt-Rektifikationskolonne Verfahrens Hauptluftbestandteilen eigenen Argon-Kolonne Rektifikation Rohargon % Sauerstoff % Stickstoff Anschließend Rohargon weiteren Stufen Gasgemisch Raumtemperatur bar restlichen Sauerstoff Wasserstoff Edelmetall-Katalysatoren Sauerstoff Wasser entfernt weiteren Kolonne Argon unteren Ende Kolonne restlichen Stickstoff Argon Reinheit % Argon Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a17_485 Weitere Quellen Gewinnung Argon Produktion Ammoniak Haber-Bosch-Verfahren Synthesegasherstellung Methanolproduktion Verfahren Luft Ausgangsstoff Argon andere Edelgase Produktionsprozess Gasgemisch Linde-Verfahren verschiedenen Gase Adsorption Rektifikation reines Argon Eigenschaften Physikalische Eigenschaften festen flüssigen Zustand farblos mini|kubisch-dichteste Kugelpackung festem Argon Argon Normalbedingungen einatomiges farbloses geruchloses Gas K kondensiert K anderen Edelgase Helium Argon kubisch dichtesten Kugelpackung Gitterparameter K.K Schubert Modell Kristallstrukturen chemischen Elemente B S doi:10.1107/S0567740874002469 Edelgase Argon abgeschlossene Schalen Edelgaskonfiguration Gas einatomig Reaktivität gering Dichte hPa Argon schwerer Luft Phasendiagramm Tripelpunkt K hPa kritische Punkt K hPa kritischen Dichte Wasser Argon löslich Liter Wasser Normaldruck maximal Argon Gase-Handbuch Firma Messer Griesheim Auflage korrigierter Nachdruck S. Chemische Eigenschaften Argon anderen Elementen Verbindungen experimentell dargestellte Argonfluorohydrid HArF Photolyse Fluorwasserstoff Argonmatrix K neuer Linien Infrarotspektrum K sich.Leonid Khriachtchev Mika Pettersson Nino Runeberg Jan Lundell Markku Räsänen Nature S doi:10.1038/35022551 Berechnungen weitere Verbindungen Argons metastabil verhältnismäßig schwer experimentell Beispiele Chloranalogon Argonfluorohydrides HArCl Verbindungen Proton andere Gruppen FArCCH organische Argonverbindung Bindung.Arik Cohen Jan Lundell R. Benny Gerber chemical bonds J. Chem Phys S doi:10.1063/1.1613631 Argon Clathrate physikalisch Hohlräume umgebenden Kristalls Argon-Hydrat stabil Geschwindigkeit Bildung langsam Umkristallisierung Eis Chloroform Clathrat M. Barrer D. J. Ruzicka water Part formation phases S doi:10.1039/TF9625802262 Stabil Clathrat Argon Hydrochinon Isotope weiteres Kernisomer Argon stabil Natur weitem Anteil % natürlichen irdischen Isotopengemisch Anteil % % selten instabilen Isotopen 39Ar Jahren Jahren längsten Halbwertszeiten anderen Isotope kurze Halbwertszeiten Bereich ps 30Ar Tagen 37Ar.G Audi F. G. Kondev Meng Wang W.J Huang S. Naimi The NUBASE2016 nuclear properties Chinese Physics C. S. Volltext 40Ar Altersbestimmung Gesteinen Kalium-Argon-Datierung instabiles langsam 40Ar Kalium Argon älter Gestein kurzlebige Überprüfung Gasleitungen Durchleiten 41Ar Leistungsfähigkeit Belüftung Dichtigkeit Leitung 39Ar Altersbestimmung Ozeanwasser Gletschereis Wasser Kontakt Atmosphäre Argon gleichen Teilen Wasser Atmosphäre Anteil gelösten Zerfalls Halbwertszeit Jahren Mittels LLC ATTA verbliebene Anteil 39Ar Alter Liste Argon-Isotope Biologische Bedeutung anderen Edelgase Argon Grund Reaktionsträgheit biologische Bedeutung toxisch höheren Konzentrationen Verdrängung Sauerstoffs erstickend.Sicherheitsdatenblatt Argon PDF Linde AG Stand 1. Juni Drücken bar narkotisierend.Walter J. Moore Dieter O. Hummel Physikalische Chemie Auflage de Gruyter ISBN S. Verwendung mini|Argon-Gasflaschen Feuerlöschanlage günstigstes großen Mengen verfügbares Edelgas Argon Bereichen Produktion weltweit Milliarden größte Teil Argons Schutzgas billigere Stickstoff anwendbar Schweißverfahren Metalle Stickstoff hohen Temperaturen Titan Tantal Wolfram Metallinertgasschweißen Wolfram-Inertgasschweißen Schweißen Aluminiumlegierungen hoch legierten Stählen Argon Inertgas Metallurgie Schutzgas Produktion Titan hochreinem Silicium Schmelzraffination Entgasen Metallschmelzen Argon Lebensmittelzusatzstoff Schutzgas Verpackung Lebensmitteln Weinherstellung Argon gasförmiges Löschmittel vorwiegend Objektschutz elektrischen EDV-Anlagen Sauerstoffverdrängung Zweck reines Argon Gasgemisch Stickstoff Analytik Argon Schutzgas Gaschromatographie induktiv gekoppelte Plasma MS ICP-OES Glühlampen häufig Argon-Stickstoff- Gemischen Gasfüllung Sublimation Glühfadens Argon geringere Wärmeleitfähigkeit leichtere Gase preiswerter andere schwerere geringer wärmeleitende Gase Krypton Xenon Vorteil geringeren Wärmeleitfähigkeit höhere mögliche Glühtemperatur höhere Lichtausbeute geringen Wärmeleitfähigkeit Füllgas Isolierglasscheiben Gasentladungslampen Argon Leuchtgas typischen violetten Farbe Quecksilber Farbe Blaue Argon Lasermedium Argon-Ionen-Lasern Bereich Stahlerzeugung Argon wichtige Rolle Bereich Sekundärmetallurgie Argon-Spülung Stahllegierung gleichzeitig speziell unerwünschte gelöste Stickstoff entfernt.Jörg Niederstraßer Funkenspektrometrische Stickstoffbestimmung niedriglegierten Stählen Berücksichtigung Einzelfunkenspektrometrie Kapitel Stickstoffbewegung Stahlerzeugung PDF Dissertation Universität Duisburg Tauchen Nutzung heliumhaltigen Trimix Atemgas Trockentauchanzüge geringe Wärmeleitfähigkeit Gases Auskühlen Anzugträgers verzögern.Ausrüstung Argon 20. August Mai Argon Dopingliste Welt-Anti-Doping-Agentur WADA Inhalation Argon entstehenden Sauerstoffmangel offensichtlich Bildung körpereigenem Erythropoetin EPO Grund Xenon Dopingliste.Doping Xenon Argon explizit Pharmazeutische Zeitung 21. Mai Literatur Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a17_485 Kategorie Löschmittel Kategorie Lebensmittelzusatzstoff EU Kategorie Doping