Horst mini|hochkant=1.4|Erhaltener Eingangsflügel Schloss Horst nördlichem Eckturm mini|hochkant=1.4|Schlossansicht Südwesten moderne Glashalle Schloss Horst Schloss Gebiet Gelsenkirchener Stadtteils Horst ältesten wichtigsten Renaissancebauten Westfalen Zeit Errichtung 16. Jahrhundert größten vierflügeligen Schlossanlagen nördlich Alpen Baustil Lipperenaissance Bauschule 15. Dezember Denkmalschutz Insel sumpfigen Gebiet Emscherarmen 11. Jahrhundert Hofstelle Bewohner Fang Emscherbruch beheimateten Emscherbrücher Dickköppe Burganlage Feuersbrunst Opfer zweiten Brand damalige Besitzer Rütger Horst kompletten Neubau hohe Qualität Bauplastiken renaissancezeitliche Bau überregionale Bedeutung Kunstgeschichte 19. Jahrhundert große Teile Schlosses Baufälligkeit damalige Eigentümerin Familie Fürstenberg möglich wertvollen Fassadenschmuck hochwertigen Bauplastik sogenannten Steinernen Schatz Fragmente Gebäudereste allmählich Bürgerinitiative endgültigen Ruin neue langfristige Nutzung Anlage Betreiben Stadt Gelsenkirchen Schloss umfangreiche historische archäologische Untersuchungen Schloss Horst besterforschten Renaissancebauwerke Nordwestdeutschlands Restaurierung teilweisem Wiederaufbau Museum Restaurant Standesamt Veranstaltungsort Geschichte Bewohner Besitzer mini|hochkant|Der Bauherr Rütger Horst engagierte namhafte Künstler Handwerker Zeit Neubau Schlosses Porträt unbekannten Künstlers Rittergeschlecht Herren Horst 12. Jahrhundert nachweisbar Gebiet heutigen Stadt Essen bekleideten Angehörige Geschlechts Marschallsamt Essener Stifts Aufsicht Wildbahn Emscherbruch Recht Fangs Emscherbrücher Pferde Wohl Grund Ritter Horst Rossbremsen Pramen Wappen Ab Urkunden Lehnsmänner Grafen Kleve Eigenständigkeit Besitzes lange Zeit Machtanspruch benachbarten Kölner Erzbistums Gerichtsherrschaft Kirchspielen Gladbeck Buer kurkölnischen Territorium Kölner Erzbischof Friedrich Saarwerden Prozess Horster Ritter Resultat Familie Erzstift Rütger Horst Kölner Erzbischof Treueid Eingliederung eigenständigen Herrschaft erzbischöfliche Recklinghausen Folge Gegenzug Herrschaft kurkölnisches Lehen Anschluss Horsts Kölner Territorium belegten Bemühungen Grafen Mark Grafen Berg Burg Horst Öffnungsrecht endgültig besondere soziale Stellung damaligen Horster Herren Zufallsfund 19. Jahrhundert Juni Zuge Ausschachtungsarbeiten Bereich verfüllten Wassergrabens Gravuren reich verziertes spätromanisches Buntmetallbecken sogenannte Hanseschale Handwaschbecken Innenseite Bildprogramm Schriftbändern Philosophia Sokrates Platon freien Künsten Schale beredtes Zeugnis höfischen Zeremoniell Horst Bildungsgrad Gäste Gastgeber Bauherr Schlosses Namen Rütger 21. Mai Erbteilung alleinigen Besitz Horst Kölner Kurfürsten Marschallsamt Erzbischof Salentin Isenburg kurz Abdankung Kölner Statthalter Vest Recklinghausen Rütger Stelle alten Burg prachtvollen Neubau Jahre Abschluss Bauarbeiten einziger Sohn Johann Ehe Anna Palandt früh Rütgers Erbtochter Margarethe Anlage Heirat Familie Loë Palsterkamp Geist neue Schlossherr Betram Loë männlichen Erben Sibylla Töchter Schloss Herrlichkeit Horst Besitz Mitgift Ehe Dietrich 9. Juni Nachfahr Freiherr Hermann Dietrich Schloss Herrlichkeit Horst Reichstaler Freiherrn Ferdinand Fürstenberg Hermann Dietrichs Neffe Einspruch Verkauf Reichskammergericht Prozess Fürstenberg-Familie Grafen Westerholt-Gysenberg Ansprüche Taler Abfindung Fürstenberg Anlage Dauerwohnsitz anderen Schlösser Familie Beispiel Schloss Herdringen Schloss Schellenberg Schloss Adolfsburg Christian Fürstenberg Horster Haushalt endgültig Folgezeit Vorburg landwirtschaftlich Schloss Rentmeister 1920er Jahren Anlage Volkserholungsstätte Zeit Sockelgeschoss eingerichteten Gastronomie 1970er Jahren Diskothek Beginn Jahres Bürgerinitiative Erhalt neue Nutzung historischen Bausubstanz Vorgesehen Schloss Horst Schulungszentrum Hotel Tanzsportzentrum Stadt Gelsenkirchen Schlossruine DM Baugeschichte Vorgängerbauten Ausgrabungen Schlossgelände Ort Horster Vorburg 11. 12. Jahrhundert Hofstelle Meter breiten Meter langen Ständerhaus Räumen Spuren Pfosten Schwellbaken nachweisbar Bauweise Ausstattung Hauses Überreste Kachelöfen Funde einstigen Inventars blaue Glasscherben weißer Fadenauflage Bewohner Hauses einfachen Bauern höheren Standes späten 12. Jahrhundert Hofstelle wahrscheinlich Betreiben Essener Gerhard Horst hölzernen Befestigung Form Motte Grenzen Stiftsterritoriums hörigen Höfe Motte künstlich aufgeschüttete Erdhügel Durchmesser Metern Höhe Metern Zeit Burg Hauptgebäude polygonalen Turm Durchmesser Metern weiteren Nebengebäuden Holz Fuße Hügels Brustwehr Wehrgang Wassergraben weitere Palisade Zeit Vorburg Horster Anlage westlich Kernburg Brücke Errichtung hölzerne Turmhügelburg Feuer Brandkatastrophe Wirren Ermordung Kölner Erzbischofs Engelbert Berg Jahr Gerhard Horst Reste Holz/Erde-Befestigung steinernes Meter messendes festes Haus Wohnturm Meter starken Mauern Gebäude Ringmauer Burghügel Meter erste urkundliche Erwähnung Burg Haus Horst Jahr römisch-deutsche König Rudolf Habsburg Ritter Arnold Horst treuen Dienste horst alten Urkunden gelegene Freiheit Gräfte Siedlung gleichen Zuge Stadtrechte ehemaligen Freiheit Zuge Industrialisierung Verkehrsprojekten ungefähr Horster Burgstraße Urkunde Jahres Hausgeistlicher Horst Existenz Burgkapelle Ausgrabungen Vorburgareal Erkenntnis Kapelle Jahrhundert Ausgräber Meter dicke Fundamente Kapelle Ursprünge 12. Jahrhundert erste Horster Burgkapelle Meter messender Saalbau apsidial geschlossenen Chor lichte Weite Langhauses Meter Urkunde Patrozinium Sankt Hippolyt Wahl Schutzpatrons Verbindung Herren Horst Pferdewirtschaft Pferdefang -handel lange Zeit Haupteinnahmequelle Chor kryptenartiger Unterbau Grablegen Bestatteten Mitglieder Burgherrenfamilie späten Mittelalter Kapelle Gewölbe Chor größeren polygonalen Bau Zusätzlich Anbauten Nordost-Seite Horster Kapelle Pfarrkirche Vorburgareal Jahr heutige Kirche St. Hippolyt Burgkapelle Burg allmählich 15. Jahrhundert ersten Hälfte 16. Jahrhunderts Zubauten Backstein Ringmauer Grabungen Meter erweiterten Wohnturm Kloakenanlage zweigeschossigen Backsteinbau Meter Rundturm weitere Bauten Torbereich Anlage nötigen Platz Gebäude Pfahlrosten Bereich Burggräfte Dächer Bauten Schieferschindeln Zustand Burg 16. Jahrhundert Relief Sandstein früher rechten Seite Restauranteingangs Renaissance-Neubau Schlosses Zeit Renaissance Rütger Horst neuer Burgbesitzer Anlage wüst üblem Aussehen gans woste ungestalt yn myner bestetnyß gehadt Behausung verwahrlost heruntergekommen Besitz Bauarbeiten klar notwendige Instandsetzungsmaßnahmen Umbauten Burg Horst Frühjahr weiteres Mal Feuer Rütger erneut Reste väterlichen Burg Errichtung Wasserschlosses Auftrag gehobenen Repräsentationsansprüchen Vestischen Statthalters erste Anschubfinanzierung kostspielige Bauprojekt Erbe Oktober verstorbenen Schwiegermutter Elisabeth Palandt späteren Kosten aufwändigen kostbaren Innenausstattung Schlosses Rütger Einnahmen gewinnbringenden Beteiligung westfriesischen Torfkompanie Fortgang Arbeiten Beteiligten Neubau sogenannten Bautagebücher Rütger Horst Rechnungsbücher Bündel Bauverträgen niederdeutscher Sprache Zeitraum Leitender Baumeister Arnheimer Stadtbaumeister Arnt Johannsen Bauherr Arnheim entfernten Verwandten Rütgers geldrischen Heerführer Maarten van Rossum Johannsens Plänen geschlossene Vierflügelanlage Ecken leicht vorspringende quadratische Ecktürme Zeit ungewöhnlichen Welschen Hauben Seiten dreigeschossigen Flügeln vierten Seite niedriger eingeschossiger Trakt Schlosshof ausreichend hell Ausführung dreigeschossiger Eingangstrakt Nordwesten nordöstlich angrenzender Wohnflügel Geschossen Walmdach geplanten mehrgeschossigen Südostflügel dreiachsiger Risalit prachtvoll gestalteter Volutengiebel Beschlagwerk flämischen Vorbildern mini|Renaissancezeitliche Hoffassade Schlosses Zeichnung Gustav Greiß begonnene Nordwestflügel hofseitigen Galerie Jahreszahl Hoffassade Arbeiten Wohnflügel Jahr Rohbau Gestaltung Fassade Trakt gleichen Jahr Dach Unstimmigkeiten Bauherrn Arnt Johannsen Folge Rütger Horst andere Handwerker stärker Planung Schlosses Arnheimer Baustelle Jahr Teil Aufgaben Wesel stammende Laurenz Brachum 23. September Steinhauer Horster Baustelle endgültige Gestaltung Hoffassaden Prunkgiebels Nordosttrakt verantwortlich Weitere Werke Brachums Gestaltung Haus Geist Haus Assen Schloss Hovestadt Arbeiten bauplastischen Schmuck Schlosses stark Stil niederländischen Manierismus Brachum Kalkar stammenden Heinrich Vernukken Sohn Wilhelm figürlichen Schmuck Wappendarstellungen Inschriften verantwortlich Gestaltung Innenräume Wilhelm Vernukken Arbeiten Fassadengestaltung erhaltene Erker Straßenseite Eingangsflügels üppige Ausgestaltung plastischen Dekorationen Friese unzählige detailreiche wiederholende Ornamente Reliefs kunsthistorische Begriff Lipperenaissance schmuckreiche Bauskulptur -ornamentik Horsts 1920er Jahren Steinerner Schatz Außenbau ersten Schlossflügel fertig Frühere Publikationen übrigen jüngeren Gebäudetrakte anderes Aussehen Leitung Franzosen Joist Bautagebücher Anhaltspunkte Vermutung zeitgenössischen Akten Malerarbeiten Innenräume aufwändige farbliche Gestaltung Restaurierungsarbeiten Zimmern Reste figürlicher ornamentaler Malerei Rittersaal großes Historiengemälde Leinwand übrigen Trakte Anlage vollendet Arbeiten Inneren Schlosses Zuge Neubaus Rütger Horst Umgestaltung Vorburgareals Widerstand Kirche Neuzeit Gegenwart mini|Schloss Horst kurz Einsturz Prachtgiebels Ostturm Zeichnung Gustav Greiß mini|hochkant|Der Erker Eingangsflügels Wilhelm Vernukken früh Anzeichen Verfall Bausubstanz statisch ungeeigneten Baugrund einstigen Gräfte Vorgängeranlage unzureichenden Fundamentierung Schlossbaus Erwerb Anlage Freiherren Fürstenberg Zeit umfangreiche Sanierungsarbeiten Großteil akuter Einsturzgefahr Beispiel Hoffassade Herrenhausflügels Teil neu Weitere Arbeiten Ausbesserung Fundaments Teilabriss Wiederaufbau oberen Partie nördlichen Eckturms Jahr Bemühungen Besitzer allmählichen Verfall Anlage Torgebäude Essener Architekt Heinrich Johann Freyse Reparaturen verwahrlosten Schloss gleichzeitig üblichen Zeitgeschmack Freyse Schloss dreiflügeligen Anlage Stil Klassizismus Pläne vollständige Entfernung renaissancezeitlichen Fassadenschmucks Vorhaben Tat Kurz Westturm Teil Nordwest-Flügels Trakt gesamte Tordurchfahrt Reste Turms Zuge Arbeiten anschließend Frühjahr Nordturm anschließend Kellergeschoss Heiligabend Einsturz Südturms Zeit niedrigen Schlossflügel Südwest-Seite Vernukken-Erker Eingangsfront ursprünglichen Giebel Dachgeschoss Flügels Taubenschläge Zweck Fensteröffnungen Stockwerks Abrissarbeiten Fürstenberg-Familie vorhandenen wertvollen Bauschmuck sorgfältig errichteten Schuppen Umstand König Friedrich Wilhelm Preußen Mitte 19. Jahrhunderts Gedanken Horster Hausteinschmuck Bauforschung bildlichen Darstellungen Schlosses sogenannten Potsdamer Blätter Feder Frankfurter Architekturzeichners Karl Gustav Greiß Bestandsaufnahme geführten Verhandlungen Verkauf Fassadendekorationen erfolglos Steinerne Schatz Horst Anordnung preußischen Regierungspräsidiums Münster östliche Turm Meter dicken Mauern anschließende Wohnflügel landwirtschaftlich genutzte Vorburg 19. Jahrhundert Teil sodass Eingangsflügel Ansatz ehemaligen Wohnflügels Fundamenten dazugehörigen Eckturms Teile Schloss Horst Volkserholungsstätte 19. Jahrhundert Sicherung Baubestands verfüllte Sockelgeschoss Herrenhausflügels Gewölbekellern Plänen Architekten Paul Sültenfuß Gastronomie weiteren Umbauten Inneren Errichtung Anbaus Winkel erhaltenen Schlosstrakte ehemalige Schlossküche Eingangsflügel kleines Museum Steinerne Schatz Zeitgleich Schlosspark Umgestaltung Landschaftsgarten englischen Stil Publikumsverkehr großflächige Hausteich Umgestaltungsarbeiten geometrischen Gräfte Schloss Seiten Rasensenke erkennbar Restaurant Diskothek Nutzer Erhalt historischen Bausubstanz Folge zunehmender Verfall Zeit Unterstützung Landeskonservators Restaurierungen Straßenfassade Eingangsflügels gesamte bauplastische Schmuck Baumberger Sandstein Rekonstruktionen unempfindlicheren Wrexener Sandstein Originale gut Arbeiten weiteren Niedergang Anlage geringfügig konservatorische Behandlung hofseitigen Fassade Eingangsflügels erheblichen Steinzerfall Einhalt Betreiben gegründeten Fördervereins Schloss Horst Stadt Gelsenkirchen Anlage finanzieller Unterstützung Landes Nordrhein-Westfalen Jahr endgültigen Ruin Gelsenkirchener Standesämter Schloss vollständige Umgestaltung Inneren städtische Diensträume neues Treppenhaus Aufzug Eingangsflügel Pläne Frühjahr Federführung Westfälischen Museums Archäologie Behörde Bodendenkmalpflege Landschaftsverbands Westfalen-Lippe systematische Ausgrabungen Schlossareal Bereich Vorburg zahlreiche Grabungsfunde neue Erkenntnisse Baugeschichte Anlage Ausgräber Bauspuren Vorgängeranlage ausgeklügeltes Entsorgungssystem bestehend Zisterne Brunnen zahlreichen mehrzügigen Kloakenschächten Vorschlag Fördervereins Ausschreibung Architekturwettbewerbs Gewinnerentwurf Frankfurter Architekten Jochem Jourdan Schloss Einbezug vorhandener historischer Bauelemente Teil Zuge westfälischen Landesregierung finanziell Millionen DM Bauarbeiten Zubauten 20. Jahrhunderts entfernt Heutige Nutzung Schloss Horst Kulturzentrum Standesamt Stadt Gelsenkirchen Bezirksverwaltung Gelsenkirchen-West Erkerzimmer örtlichen Schuldnerberatung Kellergeschoss Schlosses Restaurant Domizil restaurierte Kaminzimmer Eingangsflügels 17. Jahrhundert Schlossküche Trausaal überdachte Innenhof Anlage Veranstaltungen Ort Wechselausstellungen Dauerausstellung Schlossmuseums Gängen Sockelgeschoss Südturms wiederaufgebauten Obergeschoss Herrenhausflügels Teilen Freiherren Fürstenberg geretteten Fassadenschmucks Stücke bauplastischen Dekoration Portalen Kaminen Schlossareal gemachten Grabungsfunde.Erlebnis-Museum Schloss Horst gelsenkirchen.de Gemeinsam weiteren Exponaten Ausstellung Leben Arbeiten Zeitalter Renaissance besonderes Augenmerk Betrieb Großbaustelle Horster Schlossbau Monat Schloss Horst Museum Rahmen öffentlichen kostenlosen Führung Vorburggebäude Jahr vierjährigen Sanierungsarbeiten Bürgerzentrum Stadtteilbibliothek kleines Druckereimuseum.Historische Druckwerkstatt Beschreibung mini|hochkant=1.8|Grundriss Schlosses Zustand niedergelegtes Mauerwerk Schloss Zeit Renaissance Horst Vierflügelanlage Seitenlänge Metern Ecken quadratische Pavillontürme leicht Mauerflucht nordwestliche Eingangsflügel aufwändig gestalteten Portal Geschosse anschließende sogenannte Herrenhausflügel Stockwerke hoch Eingangstrakt dritter großer Schlossflügel Ausführung sodass übrigen Seiten Anlage niedrigen eingeschossigen Trakten südöstliche Hof offener Laufgang schiefergedecktem Dach südwestlichen Flügel Schlosskapelle Baumaterial Backstein Sandstein Baumbergen Mauerwerk rote Ziegel Einsatz Fenstergewände Friese Gesimse hellem Haustein Gegensatz heutigen Zustand Schloss Horst Bau vollständig weiß Kontrast vergoldeten Hausteinelemente schwarz bemalten Gesimse Gewände grüner Farbe Pilaster Säulen hofseitigen Fassade Teil Bemalung Marmor Material Inneren bunte Farbenfrohheit Decken Wände kunstvoll prächtige Innenausstattung Puttenfriesen aufwändig gestalteten Portalgewänden Kaminaufsätzen Gesamtanlage breiten flachen Gräfte Osten Meter breiten Berme Gräftensystem Emscher Hauptlauf 19. Jahrhundert Gelände nördlich westlich Hauptschloss eigenen Insel Nordosten Vorburg Hauptinsel Vorburginsel dreibogige Steinbrücke Von Schlossanlage Zugbrücke Torhaus Vorburg Heutiger Zustand Äußeres Eingangsflügels Gegensatz älteren Veröffentlichungen Ausgrabungen 1990er Jahren Schloss Horst Pfahlrostgründung grob zugehauener Sandsteine ungenügende Fundamentierung Hauptgrund großen Anlage Partien Original Keller Kreuzgewölbe Schlossflügel Ausnahme Kellergeschosse Ostturm Eingangstrakt Nordwesten sogenannte Rittersaal renaissancezeitlichen Kreuzstockfenstern wiederaufgebauten nordöstlichen Flügel Trakte verbindende Nordturm 1990er Jahren Maßen Vorgängers neu schlichten Sandsteingesims horizontale Gliederung anstoßenden Gebäudeflügel übrigen Ecktürme Schlossanlage Höhe Hofniveaus Besuchern Grundriss Dimensionen Renaissance-Anlage Trockengraben 20. Jahrhundert Schloss Horst außergewöhnlich hohe Dächer Gebäude Außenseite Kellergeschosses Meter Meter Dachkonstruktion Auffälligstes Merkmal Eingangsfassade geschossübergreifende Erker Bocksfüßlerkonsolen reichen Hausteinschmuck Form Karyatiden Kartuschen Rollwerk Baumberger Sandstein wetterunbeständig Dekorelemente original Rekonstruktionen ersten Hälfte 1960er Jahre verwitterten Originalen Fassade profilierte Hausteingesimse horizontal Anzahl Bau vorhandenen Stockwerke dreigeschossige Flügel obersten Etage herrschaftlichen Schlafzimmer niedrigere Zwischengeschoss ersten Etage Dienerschaft Erdgeschoss Küche Portal Fenster Außenseite Sockelgeschosses originalen Bausubstanz anlässlich Umbaus Gastronomie Eingangsflügel freistehender Torbogen Rustikaquadern letztes Relikt ehemaligen Torbaus Reste einstigen Bauornamentik Tor moderne Rampe Pfeilerstümpfe früheren Schlossbrücke Teil einstigen Befestigungsmauer Vorburg Grabungen 20. Jahrhundert mini|hochkant|Teilrekonstruierte Hoffassade Herrenhausflügels Großteil ehemaligen Innenhofs Glashalle Schutz Emissionen stark Mitleidenschaft gezogenen Hoffassade Nordwestflügels Gesimse Stockwerke Flügels Erdgeschoss Paar viereckigen Fenstern gemeinsamen Flachgiebel stark verkröpfte schmucklose Pilaster ersten zweiten Obergeschoss Gebäude gekuppelte Bogenfenster ersten Etage toskanische Säulen reich Bandelwerk breites Gebälkstück obersten Geschoss Rundbogenfenster ionischen Säulen Figurennischen Verkürzung Flügels 19. Jahrhundert Nischen übrig Skulpturen Planeten stark verwitterte Meter Statue Saturn oberen Abschluss Fassade reich geschmücktes Konsolengesims hofseitige Fassade Nordostflügels ungleich prächtiger Abrissarbeiten Mitte 19. Jahrhunderts Opfer zahlreiche Teile Fassadenschmucks endgültigen Untergang Abschnitte Hoffassade Neuteile ausgenommene Schlichtheit üppigen Originalen Nachbildung rundbogige Hauptportal darüberliegenden Wappen Rütger Horsts Frau Anna Palandt korinthischen Säulen flachen Dreiecksgiebel Löwenkopf Giebelfeld Zwickelfelder Portals Hermen Rollwerk gewickelte Satyrn Geschosse Flügels profiliertes Gesims sichtbar Direkt Sims steinernes Band Inschrift MENTE alttestamentliches Zitat Zusatz Neuen Testament voller Länge Du Herrn Gott ganzem Herzen ganzer Seele Nächsten Fassadenachsen Erdgeschoss ionische Pilaster Funktion Obergeschoss Skulpturen fußende korinthische Säulen Innenausstattung Von reichen Ausstattung Innenräume Laufe Jahre Umbauten erhaltenen Dekorationen Ausstattungsstücke einstigen üppigen Pracht Inneren Schlosses 16. Jahrhundert stammende Auferstehungskamin benannten Kaminzimmer Erdgeschoss Eingangsflügels Namen szenischen Darstellung Frontsturz Vision Ezechiels Auferstehung Toten Jüngsten Tag darüberliegenden Erkerzimmer sogenannte Diana-Kamin Teilrekonstruktion erhaltenen Originalfragmenten Sein Name Frontrelief Bestrafung schwangeren Nymphe Kallisto Diana weiteren Beispielen aufwändige kostbare Innendekor Original Rustika-Portal Kaminzimmers ornamental gestaltete Gewände Nebeneingangs Rittersaals einzige Raum früheren Herrenhausflügels Mitte 19. Jahrhunderts Jahreszahl Hauptportal Jahr Boden Saals Gesindetreppe Geschoss Verbindung ehemaligen Schlossküche Vorbildern italienischen Palazzo-Architektur Stirnseiten großen Raums früher Kamine Verwendung Fragmenten sogenannten Historienkamins Sein Frontsturzrelief Schlacht Milvischen Brücke Bauzeit neuartigen Galeriegänge Hofseite Eingangsflügels Kreuzgewölbedecken Erdgeschoss Kreuzgratgewölbe Galerie ersten Stockwerk Kreuzrippengewölbe ornamentaler figürlicher Malerei Grautönen Errichtungszeit restauriertes Teilstück Besucher sichtbar Rest Bemalung Gipskarton Instandsetzung Kunsthistorische Einordnung Trotz enormer Verluste Bausubstanz Verfall Abbruch Schloss Horst wichtigste Renaissancebau Ruhrgebiets bedeutendsten Renaissancebauten Westfalens Großzügigkeit Anlage Regelmäßigkeit Qualität Ausführung Vorreiter neuen Form adeligen Architektur weit Grenzen Westfalens Nachahmer architektonisches Konzept damalige Zeit revolutionär Einflüsse französischer Vorbilder Zutaten italienischen Palazzo-Architektur Horster Neubau geschlossene Vierflügelanlage vorgeschobenen Pavillontürmen Ecken große Ähnlichkeiten Grundrissen Schlösser Ancy-le-Franc Écouen Innenarchitektur Dingen Ausgestaltung italienischen Palazzi üblich Beispiel hofseitigen Galerien Baukörper integrierte zentrale Treppenhaus Horst erste Anlage Westfalen strenge Unterscheidung öffentlichen Verkehrsflächen Privaträumen Galerien Erschließung einzelnen Räume repräsentative großzügige Treppenhaus neuartigen zweiläufigen Treppe geraden Stufenbahnen Umkehrpodest üblichen Fassade vorgelagerten Treppenturm Horster Bauskulptur Quantität Qualität beeindruckend niederländischen Manierismus bauplastische Hausteindekor Steinerner Schatz Schlossbau 16. Jahrhunderts verschwenderisch Bindeglied niederländischer Baukunst Architektur Wesergebiet All Merkmale Kunsthistoriker Richard Klapheck Begriff Lipperenaissance Schloss Horst Pate Schlüsselbauwerk Steinerne Schatz langjähriger Besitzerin Schlosses Fürstenberg-Familie diverse Stücke wertvollen Fassadendekoration Teile Portalen Kaminen Steinerner Schatz bezeichneten Bauplastik fragmentarisch erhaltene Ornamente figürlichen Zierrat Friese Schlachtendarstellungen szenische Reliefs Terrakotta Kaisertondi Durchmesser Hausteinfragmente einstigen Fassadenschmucks Wänden bestehenden Bauten Umbauarbeiten 1920er Jahren rein dekorativen Aspekten wahllos Zimmerwände Erdgeschoss Keller Plastiken Neubauten Schloss Borbeck Fürstenbergschen Besitz Verwendung ursprünglich reich verzierten Bild-Kaminen Schloss Horst situ Schloss Hugenpoet Familienbesitz Fürstenberg neues Zuhause weiterer Kamin Burg Rheinstein neogotischem Beiwerk übrigen Fragmente schriftliche Quellen erhaltenen szenischen Reliefs Kamine antiken Geschichte Mythologie Alten Neuen Testament weltbekannte Werke römischen florentinischen Renaissance mini|hochkant|Der Auferstehungskamin Auferstehungskamin einzige unversehrt gebliebene Originalplatz vorhandene Kamin Schlosses Namen Darstellung Frontsturz Auferstehung Toten Jüngsten Tag Meter breiten Relief Sturz Felder plastisch dreischiffigen Innenraum Kirche Jahre alte Kamin Werk Heinrich Vernukkens Zeit Vorlage Auferstehungsszene Vernukken Lutherbibel Jahr Holzschnitten Jost Amman Bildinhalte seitlichen befindliche Inschriften früher farbig Position einstigen Schlossküche Feuerstelle Bezeichnung Küchenkamin Rittersaal befindliche Historienkamin Teilrekonstruktion Frontsturz Relief Schlacht Milvischen Brücke Vorlage Raffaels Monumentalgemälde Sala Raum Stanzen Raffael Vatikan darüberliegende Zentralrelief bildliche Umsetzung Erzählung römischen Dichters Livius Kampf Horatier Curiatier linke Seitenstück Kamins Relief Triumphzugs Mark Aurels Konservatorenpalast Rom sogenannte Diana-Kamin Horster Erkerzimmer einzelnen Fragmenten Gewissheit verwendeten Partien tatsächlich einzigen Kamin Frontrelief Bestrafung Kallistos Göttin Diana Vorlage Szene Kupferstich Niederländers Cornelis Cort Gemälde Werkstatt Tizians Jahreszahl Sturz Kamin schlecht erhaltenen Seitenreliefs Motive gleichen Thematik Inschriftenkartuschen lateinischen Zitaten Ovids Metamorphosen obere Kaminabschluss aufwändig verzierten Aufbau Bildnis schlafenden Venus Amor zweiten Hälfte Schloss Hugenpoet transferierten Kaminen und-Abel-Kamin Lot-Kamin Jahr sogenannte Kamin Benannt Relief Brand Trojas Raffaels Fresko Borgobrand vatikanischen Stanzen Vorlage Raimondis Kupferstich Szene Ausgrabungen Schlossareal 1990er Jahren zahlreiche Funde außergewöhnlich hohe kunsthistorische Bedeutung Schlosses gefundenen Fragmenten Fassadenornamentik Stücken Medaillons Abbildungen römischer Caesaren Ausgräber Beispiel Stücke sogenannten tektonischen Kacheln Teile hochwertigen Bekrönungskacheln Zeugnisse prachtvollen Hofhaltung gehobener Tischkultur Beispiel Besteckteile Silber Elfenbein kostbare Gefäße geschnittenem Stein Keramiken venezianische Gläser einzigartiges Fundstück Archäologen Sturzbecher zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts Hände Pfeife rauchenden Mann spanischer Hoftracht Bauherrn Schlosses Rütger Horst Literatur Elmar Alshut Schloss Horst Baugeschichte stilistische Einordnung Verfall Konzepte Maßnahmen Erhaltung Elmar Alshut Guido Büren Marcell Perse Hrsg Schloss Von Jülich Rheinland Horst Westfalen Jülicher Geschichtsverein Jülich ISBN S Elmar Alshut Hans-Werner Peine Horst Gelsenkirchen Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Schnell Steiner Regensburg Elmar Alshut Ulrich Reinke Ralph Röber Beat Sigrist Schloß Horst Gelsenkirchen Landschaftsverband Westfalen-Lippe Westfälisches Amt Denkmalpflege Hrsg Wandel Zeit Jahre Westfälisches Amt Denkmalpflege Aschendorff Münster S Wiltrud Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst Beiträge Renaissance Materialien Kulturgeschichte Westdeutschland Band Jonas Marburg ISBN S Klaus Gorzny Emscherschlösser Wegbegleiter Piccolo Verlag Marl ISBN S Gustav Griese Burg Schloss Horst Gustav Griese Hrsg Albert Weskamp Hrsg Burgen Schlösser Gelsenkirchen Auflage Heimatbund Gelsenkirchen Gelsenkirchen S Lutz Heidemann Wie Renaissance-Schloß Bisherige Aktivitäten Fördervereins Schloß Horst e V. Beiträge Renaissance Materialien Kulturgeschichte Westdeutschland Band Jonas Marburg ISBN S Richard Klapheck Meister Schloss Horst Broiche Schlusskapitel Geschichte Schule Calcar Wasmuth Berlin Digitalisat Cornelia Kneppe Schloss Horst Kai Niederhöfer Red Burgen AufRuhr Burgen Schlössern Herrensitzen Ruhrregion Klartext Essen ISBN S August Burgen Schlösser Sauerland Siegerland Hellweg Industriegebiet Handbuch Umschau Frankfurt Main ISBN S Hans-Werner Peine Denkmal Schloss Horst Haus Wandel Zeit Archäologie Deutschland Heft Stuttgart S Hans-Werner Peine Hof Geheimnisse Ergebnisse Ausgrabungen Schloss Horst Elmar Alshut Guido Büren Marcel Perse Hrsg Schloss Von Jülich Rheinland Horst Westfalen Jülicher Geschichtsverein Jülich ISBN S Hans-Werner Peine Cornelia Kneppe Haus Horst Emscherbruch Stadt Gelsenkirchen Frühe Burgen Westfalen Band Altertumskommission Westfalen Münster Harald Polenz Schloß Horst Renaissance-Denkmal Dokumentation Felidae Essen ISBN 3-928843-01-X Schloss Horst Webseite Stadt Gelsenkirchen Museum Schloss Horst Website Stadt Gelsenkirchen Website Fördervereins Schloss Horst Hans-Werner Peine Cornelia Kneppe Haus Horst Emscherbruch kreisfreie Stadt Gelsenkirchen Internet-Portal Westfälische Geschichte Computeranimationen Ausbaustufen Anlage Fußnoten E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. K. Gorzny Emscherschlösser S. Denkmalliste Stadt Gelsenkirchen Teil A–Baudenkmäler PDF H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. H. Polenz Schloß Horst Renaissance-Denkmal o S A. Burgen Schlösser Sauerland Siegerland Hellweg Industriegebiet S. C. Kneppe Schloss Horst S. Walther Zimmermann Hugo Borger Hrsg Handbuch historischen Stätten Deutschlands Band Westfalen Kröners Taschenausgabe Band Kröner Stuttgart S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. Informationen Hanseschale schlosshorst.de Zugriff 6. Mai H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. G. Griese Burg Schloss Horst S. G. Griese Burg Schloss Horst S. W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. Anm L. Heidemann Wie Renaissance-Schloß S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. G. Griese Burg Schloss Horst S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. G. Griese Burg Schloss Horst S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. G. Griese Burg Schloss Horst S. Klaus Gonska Bautagebücher Rütger Horst Beiträge Renaissance Materialien Kulturgeschichte Westdeutschland Band Jonas Marburg ISBN S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. Georg Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Nordrhein-Westfalen Band Westfalen Deutscher Kunstverlag München Berlin S. Klaus Gonska Bautagebücher Rütger Horst Beiträge Renaissance Materialien Kulturgeschichte Westdeutschland Band Jonas Marburg ISBN S. R. Klapheck Meister Schloss Horst Broiche S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. R. Klapheck Baukunst Niederrhein Band Nachdruck Ausgabe Weidlich Frankfurt Main ISBN S. online R. Klapheck Meister Schloss Horst Broiche S. W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. Klaus Gonska Bautagebücher Rütger Horst Beiträge Renaissance Materialien Kulturgeschichte Westdeutschland Band Jonas Marburg ISBN S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. Beispiel Richard Klapheck Publikation Meister Schloss Horst Broiche G. Griese Burg Schloss Horst S. W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. Anm Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. Angabe E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. Wiltrud Apfeld Einsturz geraume Zeit früher Jahre Vgl. W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. R. Klapheck Meister Schloss Horst Broiche S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. G. Griese Burg Schloss Horst S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. Udo Liessem Cornelia Baumann-Oelwein Helmut Caspar Thomas Leibrecht Nachrichten Denkmalpflege Burgen Schlösser Nr. S. Kurzporträt Schlosses Website Stadt Gelsenkirchen Zugriff 8. Februar Wichtige Adressen Anliegen gelsenkirchen.de Zugriff 8. Februar Hans-Werner Peine Cornelia Kneppe Haus Horst Emscherbruch kreisfreie Stadt Gelsenkirchen Internet-Portal Westfälische Geschichte Zugriff 9. Februar Informationen Schlossführungen Website Fördervereins Schloss Horst Zugriff 9. Februar Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. Ralph Röber Archäologische Untersuchungen Schloß Horst Vorbericht Ausgrabungssaison Beiträge Renaissance Materialien Kulturgeschichte Westdeutschland Band Jonas Marburg ISBN S. W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. R. Klapheck Meister Schloss Horst Broiche S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. Ralph Röber Archäologische Untersuchungen Schloß Horst Vorbericht Ausgrabungssaison Beiträge Renaissance Materialien Kulturgeschichte Westdeutschland Band Jonas Marburg ISBN S. Beispiel Harald Polenz Schloß Horst Renaissance-Denkmal Alshut/Peine Schloss Horst Gelsenkirchen Peine/Kneppe Publikation Haus Horst Emscherbruch Kaminen W. Apfeld bauhistorische Entwicklung Schloß Horst S. R. Klapheck Meister Schloss Horst Broiche S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. Elmar Alshut Schloß Horst Gelsenkirchen S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. R. Klapheck Meister Schloss Horst Broiche S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. R. Klapheck Meister Schloss Horst Broiche S. E. Alshut H.-W. Peine Horst Gelsenkirchen S. H.-W. Peine C. Kneppe Haus Horst Emscherbruch S Horst Kategorie Baudenkmal Gelsenkirchen Horst Schloss Kategorie 16. Jahrhundert Kategorie Museum Nordrhein-Westfalen Horst Kategorie Museum Gelsenkirchen Horst Schloss Kategorie Organisation Gelsenkirchen Kategorie Horst westfälisches Adelsgeschlecht Horst