Pablo Picasso Pablo Ruiz Picasso 25. Oktober Málaga Spanien 8. April Mougins Frankreich voller Name Pablo Diego José Francisco de Paula Juan los Trinidad Ruiz y Picasso spanischer Maler Grafiker Bildhauer umfangreiches Gesamtwerk Gemälde Zeichnungen Grafiken Collagen Plastiken Keramiken Gesamtzahl große Vielfalt künstlerischer Ausdrucksformen Techniken Werke Blauen Rosa Periode Begründung Kubismus Georges Braque Beginn außerordentlichen Künstlerlaufbahn bekanntesten Werken Picassos Gemälde Les Demoiselles Avignon Schlüsselbild Klassischen Moderne Ausnahme monumentalen Gemäldes Guernica künstlerischen Umsetzung Schrecken Spanischen Bürgerkriegs anderes Kunstwerk 20. Jahrhunderts Forschung Demoiselles Motiv Taube Plakat Jahr Pariser Weltfriedenskongress weltweit Friedenssymbol Umfassende Sammlungen Picasso Museen Paris Barcelona Madrid Werken bedeutenden Kunstmuseen Welt Kunst 20. Jahrhunderts prominent Museu Picasso Barcelona Musée Picasso Antibes Lebzeiten Leben Kindheit Ausbildung Frühe Jahre Pablo Ruiz Picasso erstes Kind José Ruiz Blasco María Picasso y López vermutete TotgeburtClaudia Kalb Picasso Grenzenlos genial National Geographic 2. September traditionellen Namensgebung Málaga folgendJaime Sabartés Picasso Pierre Cailler Genf Geburt Jahr Vielzahl Vornamen Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Trinidad Geburtsurkunde Taufschein digital reproduziert Online Picasso Project Pablo Reverenz Blascos kurz ursprünglichen Hochzeitstermin verstorbenen älteren Bruder gebräuchlich mini|hochkant=0.6|links|Von Picassos Vater José Ruiz Blasco gemalte Tauben Vater freischaffender Maler Lehrer Escuela San Kunstgewerbeschule Tradition akademischen Malerei 19. Jahrhunderts Konservator kleinen Museums Schwester Dolores Lola Schwester Concepción Conchita Picasso künstlerischen Fähigkeiten Vaters Vater Bilder Esszimmer Rebhühner Tauben Tauben Kaninchen Fell Federn Vögel Blumen Spezialität Tauben Picasso Gespräche S. Alter Jahren Anleitung Vaters begonnene Ölbild Picador Stierkämpfer Arena erstes bekanntes Ölgemälde gilt.Wilfried Wiegand Picasso S mini|hochkant|Pablo Picasso Schwester Lola Familie A Coruña Galicien Picassos Vater Stelle Kunstlehrer Instituto Picasso Zehnjähriger Schule Bildende Künste Ab Tagebücher La Coruña Azul y Blanco Blau Weiß Porträts Karikaturen selben Jahr Werke Ruiz Studium Tod Schwester Conchita Januar Diphtherie korrekten Datierung Auswirkungen traumatischen Erfahrung Mary Approach Modern Art Cambridge University Press Cambridge a S Familie Barcelona Picasso mühelos Jahren Aufnahmeprüfung Kunstakademie Tag Vater Stelle Lehrer sodass ersten Klassen Vater Jahr später erstes Atelier Nähe elterlichen Wohnung Picasso gemeinsam Freund Manuel Pallarès Grau katalanischen Maler nutzte.Wiegand Picasso S. Picasso kurze Zeit angesehenen Königlichen Akademie San Fernando Hauptstadt Madrid dortigen Lehrmethoden Selbstbildnis Signatur Ruiz Picasso Symbol innere Loslösung Elternhaus Madrid Picasso Museen Besuch Künstlerlokale Erste Einzelausstellung Els Erkrankung Rekonvaleszenz Horta Katalonien Barcelona avantgardistischen Künstlerkreisen katalanischen Modernisme Ramon Casas Carlos Casagemas Santiago Rusiñol Café Künstlerzentrum Els Quatre Gats Juni Monate Malerfreund Manuel Pallarès Grau Heimatstadt Horta Dichter Jaime Sabartés enger Freund Sekretär Februar Els erste Einzelausstellung Picassos kritisch mäßigen Verkaufserfolg führte.Wiegand Picasso S. f. selben Jahr Picasso anlässlich Weltausstellung gemeinsam Freund Casagemas erste Reise Kunstmetropole Paris impressionistischen Werke Paul Cézanne Edgar Degas Pierre Bonnard Oktober Casagemas Atelier Montmartre Adresse Rue Gabrielle Nonell Zeit Arbeiten Henri de Toulouse-Lautrec farbenfrohen Darstellungen großstädtischen Lebens Paris Madrid Barcelona Paris Tod Beginn Blauen Periode Januar Picasso Madrid Nachricht tief Freund Carlos Casagemas 17. Februar enttäuschter Liebe Tänzerin Germaine Gargallo Paris Picasso Madrid neuen Karriere März Jahres erste Heften Kunstzeitschrift Arte Joven Junge Kunst katalanischen Schriftsteller Francisco de Assis Soler Picasso Mitherausgeber Illustrationen Signatur erneut Picasso Zeitschrift kurzer Zeit finanziellen Gründen Picasso Einstellung Arte Joven Madrid Barcelona Jahre später Porträt Schriftstellers.Francisco de Asis Soler oil englisch Mai aufstrebende Künstler Paris erster Kunsthändler Pere Mañach Galeristin Berthe Weill Kunsthändler Verleger Ambroise Vollard vielversprechenden jungen Künstler 24. Juni Vollard Galerie Rue Laffite Picassos Werke Pariser Ausstellung Förderer Picassos Blauer Rosa Periode nachfolgenden kubistischen Werk positiv Picassos kubistisches Porträt Vollard 1910.Pablo Picasso Ambroise Vollard pablopicasso.org Picasso Freund Casagemas Bild Begräbnis Casagemas erste Bild Blauen Periode Porträt männlichen Figur melancholischen Gemäldes Jahr Leben Werke Zeit Künstler Zustimmung Galeristen Kritikern früheren Bilder Freund Gauguins Dichter Charles Morice Besprechung unfruchtbare Traurigkeit Picasso wahres Talent Picasso S. Oktober Picasso dritten Mal Paris Hotels hiernach Dichter Max Jacob Gehilfe Modegeschäft Winter Freunde Picassos Zeichnungen Raum Geld Heizmaterial Grund Picasso Leuchtpetroleum Öl Malen sparte Bindemitteln.Wiegand Picasso S. Picassos Atelier mini|hochkant=0.6|links|Pablo Picasso Jahr Picasso produktiv Barcelona Paris April Oktober Bateau- Lavoir verwahrlostes Haus zahlreichen Künstlerateliers Montmartre Picasso spanische Bildhauer Paco Durrio Maler Kees van Dongen Unterkunft Später Max Jacob Juan Gris mini|hochkant|Fernande Olivier Dichter Guillaume Apollinaire Freundschaft Fernande Olivier Begleiterin Muse Fernande kleinbürgerlichen Verhältnissen stammende geschiedene Frau Malerei Impressionisten Begegnung Picasso Erinnerungen Picasso et ses amis Fernande Olivier Ölgemälde Toilette Jahr Bronze Tête de femme Unterkunft Bateau-Lavoir kärglich Picassos Kunsthändler Kahnweiler eiskalte zugige Atelier Winter Sommer heiß Picasso geöffneten Türen völlig nackt Korridor Tuch Lenden Bekanntschaft Gertrude Leo Stein Matisse früherer Zirkusclown ehemaligen Apotheke Rue Laffitte Galerie Paris lebende US-amerikanische Kunstsammler Leo Stein Bruder Dichterin Kunstsammlerin Gertrude Stein Picassos Gemälde erste Bild Künstlers Leo Stein Junges Mädchen Blumenkorb Schwester Picasso Geschwister Sagot Atelier Bilder Francs Gertrude Steins Interesse Steins regelmäßig Salon Jardin du Luxembourg Samstag Gesellschaften Künstler Avantgarde Picasso Jahr Henri Matisse Freundschaft Picasso S Salon Automne Fauves Matisse ersten Gemeinschaftsausstellung Vorjahr aufmerksam Galerist Vollard Picasso Werke Franc finanzielle Situation wesentlich Bildnis Gertrude Stein Jahr Schriftstellerin neunzigmal Modell Frühjahr Picasso Porträtsitzungen Gertrude Stein Derain Vermittlung Alice Princet Sommer Jahres Fernande Olivier Gósol Paris Picasso Porträt Gertrude Steins Gedächtnis Gesichtszüge Schlichtheit iberischer Masken.Judith Cousins Vergleichende biographische Chronologie William Rubin Picasso Braque Geburt Kubismus Prestel München S. Beginn Rosa Periode Les Demoiselles Avignon rosa Töne Picassos Werken Gemälde Junge Pfeife Jahr Übergang Blauen Rosa Periode Vergleich Blauen Periode Melancholie Werken Periode Blau Hintergrund Gaukler Seiltänzer Harlekins traurige Spaßmacher Bildmotiven Winter Jahres Picasso zahlreichen Studien Variationen große Gemälde Les Demoiselles Avignon Juli Demoiselles Grundstein kubistischen Denkens Periode ein.Gohr Picasso Braque ersten Reaktionen Begegnung Demoiselles Picassos Atelier überwiegend negativ Bild weitgehend unmoralisch engen Freunden Picassos heftig Wilhelm Uhde Leo Stein Verständnis Demoiselles neuen Werke Künstler Fauvismus Matisse Derain Missfallen Gertrude Stein Picasso literarischen Ausdruck Kubismus Jahr Broschüre Picasso Wilhelm Uhde jungen deutschen Galeristen Daniel-Henry Kahnweiler Rue Vignon erste Galerie Picasso aufmerksam Kahnweiler wichtigster Förderer selben Jahr Picassos Werke aus.Wiegand Picasso S. f. Picasso große Retrospektive Paul Cézannes Werken Pariser Salon Automne Jahr Tod Künstlers Apollinaire Picasso gleichaltrigen fauvistischen Maler Georges Braque Ende Jahres Freundschaft Braque große Auswirkungen Verlauf modernen Kunstgeschichte Picasso Braque Kubismus Zusammenarbeit Braque Sommer Picasso Fernande Olivier La Rue-des-Bois nördlich Paris Herbst Jahres Braque Picasso Sommer geschaffenen Bilder Braque L Estaque Picasso La Rue-des-Bois merkwürdig ähnlich.Bernard Zurcher Georges Braque Leben Werk Französischen Guido Meister Hirmer Verlag München ISBN S. Braque Gegensatz Picasso November Jahres Werke Galerie Kahnweiler Besprechung Ausstellung Bilder Braques französische Kunstkritiker Louis Vauxcelles Kunstzeitschrift Gil ersten Mal Begriff cubes Kuben .Wiegand Picasso S. f. Vauxcelles Besonderen Gemälde Braques Häuser L Estaque.Daniel-Henry Kahnweiler Weg Kubismus Verlag Gerd Hatje Stuttgart Erstauflage S. September Mai Picasso Braque täglich Kahnweiler Dritte Bunde Naturell unterschiedlichen Künstlern besonnenen systematisch arbeitenden Braque temperamentvollen Picasso Arbeitsgemeinschaft intensiv Künstler Brüdern Wright Flugpionieren Mechaniker kleideten.Siegried Gohr Pablo Picasso Leben Werk DuMont Köln S. spanische Maler Juan Gris Bateau-Lavoir Ateliernachbar Picasso Kubismus Jahr kubistische Porträt Hommage Picasso Gris. g26.ch 2. Oktober Bankett Rousseau November Picasso Atelier Bateau-Lavoir großes Fest Ehren Henri Rousseaus lebensgroße Bildnis früheren Freundin Rousseaus sogenannte Yadwigha Leben lang kunsthistorisch bekannt gewordene Bankett Rousseau anderen Künstlern Apollinaire Jacob Salmon Uhde Geschwistern Stein junge Malerin Marie Laurencin Raynal Augenzeuge richtige Scheune Mauern gewöhnlichen Schmuck schöne Negermasken Münztabelle Ehrenplatz große Rousseau gemalte Porträt Yadwigha Picasso S. Bankett Picasso Jahr Bateau-Lavoir Atelierwohnung Boulevard de Clichy Distanzierung Salonkubisten Léger Robert Delaunay Arbeiten Picassos Braques Vermittlung Kahnweiler Einflüsse Picassos Braques Bildwerken Maler bemerkbar Gruppierung Malern Salonkubisten Léger Delaunay Künstler Albert Gleizes Jean Metzinger Henri Le Fauconnier Picasso Braque Salonkubisten Raub Mona Lisa Sommer Freunde Apollinaire Picasso Verdacht Diebstahl bekanntesten Gemäldes Louvre Mona Lisa 21. August spurlos Visier Polizei Besitz iberischen Steinmasken Géry Pieret belgischer Abenteurer Angestellter Apollinaires Hausdurchsuchung Apollinaire 8. September Beherbergung Kriminellen Verwahrung Diebesgut Tagen Picassos Beteiligung.Antonina Vallentin Picasso Kiepenheuer Witsch Köln S. Apollinaire Tage später Haft Prozess Januar Mangel Beweisen Mona Lisa 13. Dezember Florenz 1. Januar Cousins William Rubin Anm S. f. Dieb Vincenzo Peruggia Bildeinrahmer Louvre Erste Ausstellungen Picassos Werken Ausland frühe Phase Kubismus Analytischer Kubismus Beispiel Bildnis Ambroise Vollard Jahr Frühform Collagen Übergang Synthetischen Kubismus Picassos Werke allmählich Ausland Deutschland Picasso Ausstellung Neuen Künstlervereinigung München Mai eröffneten Ausstellung Sonderbundes Köln Herwarth Waldens Galerie Sturm Berlin Picassos Werken selben Jahr zweite Ausstellung Blauen Reiter Münchner Galerie Goltz Frauenkopf Umarmung Kopf Stillleben erste größere Retrospektive Modernen Galerie Heinrich Thannhauser München guggenheim.org 20. April Ab November Roger Fry London organisierte Ausstellung Manet Post-Impressionists Gemälde Zeichnungen Drucke Picassos Nachfolgeausstellung modern tate.org.uk 9. Januar Übersee neue Kunstrichtung erstmaligen Ausstellung Picassos Jahr Alfred Stieglitz Galerie Armory Show New York Werke Braque Picasso Matisse Pablo Picasso Arbeiten Stillleben Zeichnung Frauenakt Frau Senftopf Leihgabe Kahnweiler Bronze Frauenkopf Leihgabe Stieglitz.William Rubin Pablo Picasso plates reference illustrations The Museum of Modern Art New York Thames and Hudson London S 153.Wiegand Picasso S. Kritik Ausstellungen beträchtlich moderne Kunst Picassos Liaison Fernande Olivier Jahr Eva Gouel geborene Marcelle Humbert Eva zweite Lebensgefährtin frühen Tod Sommer Jahres Picasso Braque Juan Gris Céret selben Jahr Vater Wohnsitz Schoelcher Montparnasse kurzfristig Boulevard Raspail Zeit Ersten Weltkriegs Picasso Zeit Ende Juni Mitte November Eva Gouel Avignon Ausbruch Ersten Weltkriegs Situation Künstler schlagartig 2. August Picasso Braque Derain Gestellungsbefehl Bahnhof Avignon Braque schwere Kopfverletzung überstandener Operation länger Jahr Kunsthändler Kahnweiler Deutscher Frankreich Picasso Spanier Kriegsdienst Paris Freunde zurück.Gohr S. Juli André Salmon Ausstellung L moderne genannte Salon d Antin Pariser Galerie Barbazanges Picassos Werk Les Demoiselles Avignon ersten Mal Öffentlichkeit Gemälde Zeitpunkt Salmon Namen Tod Eva Gouel Tuberkulose Picasso Affäre Gabrielle Lespinasse Gaby Boulevard Raspail Studio Aufenthalts Saint-Tropez Jahr Liebe folgenden Jahr amerikanischen Künstler Herbert Lespinasse Oktober Montrouge Paris.Pablo Picasso galerie-boisseree.com mini|hochkant|Titelblatt Parade Frühjahr Picasso Rom Proben Ensembles Ballets Russes Leitung Sergei Djagilew Ballett Parade Libretto Jean Cocteau Musik Erik Satie Kostüme Bühnenbilder Reihe fallenden klassisch romantischen Bühnenvorhang sowjetische Schriftsteller Ilja Ehrenburg Paris Exil spektakuläre Premiere Mai Pariser Théâtre du Châtelet Aufruhr Publikums Abbruch Vorstellung Musik modern Bühnenbild halb kubistisch Pferd kubistischer Schnauze Zirkusnummer endgültig Geduld Russen Picasso Boche Russen Boches Picassos Freunde begeistert Apollinaire erstmalige künstlerische Allianz Malerei Tanz Plastik Darstellungskunst Beginn umfassenden Kunst Picasso S. f. mini|hochkant|Olga Chochlowa Picassos Atelier Montrouge Frühjahr Arbeiten Parade Picasso Tänzerin Olga Stepanowna Chochlowa Primaballerina Ballets Russes 12. Juli Paris Trauzeugen Cocteau Max Jacob Apollinaire Ehepaar Dezember Wohnung Boétie On-line Picasso Project Heirat Bohèmeleben Malerfürsten eigenem Chauffeur Hauspersonal Ehe Sohn Paulo Kahnweiler Picasso Kunsthändlern Paul Rosenberg Georges Wildenstein gemeinsam weltweit Jahr nennenswerte Anzahl Bilder Verbindung Picassos Rosenberg Jahr Wildenstein 1932.Artforum International 22. Juni 27. August Abkehr Kubisten Picasso Kreis Kubisten Abschied Kubismus Art Körperkultur verkünstelte Kunst echte Beziehung logischen Arbeit Pablo Picasso Kunst Diogenes Zürich S. Werk stilistisches Nebeneinander klassizistischen Gemälden Frauen Brunnen Jahr Fontainebleau Panflöte Ferienort Antibes Arbeiten Stil synthetischen Kubismus Musikanten Jahr Picasso gewachsenen Ruhms Zeit Entwicklung Formensprache neuen Schwerpunkt plastisches Werk Sitzende Frau Gleichzeitig Frau Olga Auseinandersetzung Surrealismus Beteiligung Konflikte Jahr Picasso Surrealisten André Breton ersten Nummer surrealistischen Zeitschrift La Révolution Dezember plastische Konstruktion Picassos zweiten Nummer Januar Seiten Sommer Juan-les-Pins geführten Skizzenbuch Sternzeichnungen vierten Ausgabe Abbildung Picassos Gemälde Les Trois Danseuses Tänzerinnen Les Trois Danseuses Juni Öl Leinwand Tate Gallery London Frankreich Demoiselles Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S langjährige Kontakt Surrealisten konfliktfrei Eric Ballett Bühnenbild Kostümen Picasso Surrealisten Picassos Mitwirkung Ereignis Wohltätigkeitsveranstaltung internationale Aristokratie André Breton Louis Aragon andere Surrealisten Picassos Einfallsreichtum Paris-Journal Hommage Picasso deklarierte Entschuldigung Picasso Surrealisten ausführlichen Stellungnahme Absichten Zielen Kunst Breton gerichtete surrealistische Zeitschrift Documents Georges Bataille Sonderausgabe Nr. April vollständig Picasso Jahr Marie-Thérèse Walter Frau Blume minimalistischer Weise surrealistischen Anklängen Beziehung minderjährigen Marie-Thérèse lange Zeit geheim Minotaurus-Motiv Werken Spanier Picasso Stierkampf erste Nummer surrealistischen Künstlermagazins Minotaure 25. Mai Picasso Titel Minotaurus zeigt.Minotaure 6. Juli Radierungsfolge Minotauromachie Francisco neuen Variationen Zusammenhang Sexualität Gewalt Tod ausgelotet.Dirk Schultheiss Pablo Picasso Sommer Picasso surrealistischen Dichter Paul Éluard Künstler Kunstkritiker Roland Penrose Freundschaft Jahr erste Biografie Picasso Künstler Penrose späterer Ehefrau Fotografin Lee Miller Porträts.Picasso Penroses museupicasso.bcn.cat 13. Mai Fotografin gegenseitigen Besuchen Aufnahmen Picasso Arbeit Freizeit zeigen.Photographer Lee Miller Picasso explored new exhibition amateurphotographer.co.uk 1. Mai Deutlichere Anklänge Spätstil weiteres Porträt Marie-Thérèse Walter Interieur zeichnendem Mädchen Jahr Zusammenhang Sexualität künstlerischer Kreativität Thema Picasso Lebensende Familiäre Krisen Jahr Krise Leben Schaffen Beziehung Marie-Thérèse Tochter Maya Jahr Frau Scheidung französischem Recht Picasso Besitz Interesse Tod Februar Picasso Affäre Alice Rahon Ehefrau Wolfgang Paalen Mains amis lettresvolees.fr 18. Dezember französisch französische Fotografin Dora Maar 1940er Jahren ständige Begleiterin Modell November Paul Klee Bern moralisch Werke berüchtigten Münchner Ausstellung Entartete Kunst Nationalsozialisten Dora Maars Porträt gleichzeitiger Seitenansicht Dora Maar Katze Dora Maar au chat Marie-Thérèse Walter Gunst Pablo Picassos Interesse Entscheidung Katja Nagy Tänzerinnen spät Bett Welt Sonntag 1. März Maler Rivalität Frauen Stellungnahmen Spanischen Bürgerkrieg Ereignisse Spanischen Bürgerkriegs Picasso Bilder Eindringlichkeit Goyas Schrecken Krieges Guernica Grauen anlässlich Bombardierung baskischen Stadt Gernika 26. April deutsche Legion Condor Eindruck Picasso 1. Mai Studien gleichnamige monumentale Bild 12. Juli Wandbild spanischen Pavillon Weltausstellung Paris ausgestellt Picasso S. f. Picasso Paris republikanische Regierung Spaniens Putschisten künftigen Diktator Franco Wehr vergeblich französische Regierung Eingreifen Einsatz republikanischen Regierung Spaniens Abwesenheit Direktor bedeutenden Kunstmuseums Prado Madrid Zeit Zweiten Weltkriegs mini|Plakette Rue Grands-Augustins Paris Künstler Paris Atelier Rue Grands-Augustins Guernica Frühjahr Wohnung Beginn deutschen Besetzung Zweiten Weltkrieg Befreiung Paris 25. August Reise Nationalsozialisten Gegnerschaft Franco Ausstellungsverbot erteilt.Wiegand Picasso S. f. Der Picasso gestellte Antrag Erwerb französischen Staatsbürgerschaft Behörden Dossiers Jahr anarchistisch Besatzungszeit moderne Kunst Kollaborateuren Maler André Lhote Schlachtrufe Matisse Müllkasten Picasso Irrenhaus Befreiung politische Linke Künstler Wirksamste Geist Widerstands Picasso S. Museum of Modern Art New York City Direktor Alfred Barr Picasso erfolgreiche Retrospektive Amerika zeitgenössischen Kunstkritikern Künstlerkollegen bekannt Jahr Picasso Mitglied Kommunistischen Partei Frankreichs Ende Lebens Ernsthaftigkeit Eintritts Farben Formen Arbeiten bestimmte symbolische Bedeutung Vergnügens gewöhnlichen Stil Charles Harrison Paul Wood Hrsg Kunsttheorie 20. Jahrhundert Künstlerschriften Kunstkritik Kunstphilosophie Manifeste Statements Interviews Verlag Gerd Hatje Ostfildern-Ruit S. ISBN Aussage Anschuldigung Kommunismus oberflächlich Untrennbarkeit Kunst Politik Verteidigung Künstler Schwachsinniger Augen Maler Ohren Musiker Lyra Herzens Dichter Muskeln Boxer Gegenteil gleichzeitig politisches Wesen ständig Bewußtsein zerstörerischen brennenden beglückenden Weltereignisse Bilde Nein Malerei Wohnungen Waffe Angriff Verteidigung späteren Jahre Matisse Mai Jahren innerer Emigration Isolation Paris Zweiten Weltkriegs Picasso häufiger südfranzösische Orte Antibes Nizza Henri Matisse Malweise deutliche Einflüsse Picassos Spätwerk Künstler Jahre loser Verbindung Matisse einzige lebende Künstler Picasso ebenbürtig Bedeutung Anderen Andersartigkeit Picasso S. f. Begleiterin Jahren Malerin Françoise Gilot Paris Beziehung Sohn Claude Jahr Tochter Paloma Vallauris Cannes mediterrane Umgebung Jugendzeit Picasso Bann Frühling Françoise Gilot Aufenthalten Golfe-Juan Villa Vallauris Ort traditionellen Töpfereien Jahr Anleitung örtlicher Töpfer Manufaktur Madoura Ton Glasuren traditionellen Produktrahmen Ort überregionaler später internationaler Bekanntheit Trotz Eintritts Kommunistische Partei Picasso unabhängige Einstellung Gemälde Massaker Korea Amerikaner Porträt Stalins Kommunisten Sowjetunion Malweise offiziell dekadent Picasso Frieden Jahr Plakat Taube Pariser Weltfriedenskongress Taube Folge weltweit Symbol Frieden große Wandgemälde Krieg Frieden Friedenstempel Vallauris.Gohr S. Jacqueline Roque Keramikverkäuferin Madoura Vallauris Picassos neue Lebensgefährtin Françoise Gilot Geneviève Laporte Affäre zahlreiche Porträts Roque Bildnis Z Jacqueline Roque Jacqueline Atelier Vallauris 19-jährige Sylvette David junge Frau blondem Pferdeschwanz Modell Monaten Porträts darstellte.Sylvette Sylvette Sylvette Picasso Modell monopol-magazin.de abgerufen 6. April Picasso Villa Villa gegenwärtige Besitzerin Marina Picasso telegraph.co.uk 11. Januar Cannes Hinwendung klassischen Interpretationen Meisterwerken Werke Frauen Algier Eugène Delacroix Diego Velazquez Las Meninas Édouard Manets Frühstück Freien Ausstellung Louvre Bilder klassischer Meister Tauwetter-Periode Sowjetunion Ilja Ehrenburg große Picasso-Ausstellung Moskauer Puschkin-Museum Joshua Rubenstein Ehrenburg Tuscaloosa University of Alabama Press S. Jahr französische Kabinettschef spätere Staatspräsident Georges Pompidou französische Staatsbürgerschaft Picasso nicht.Franz Zeiger Ausländer Picasso Frankreich Maler jahrzehntelang Polizei verdächtig nzz.ch 7. Februar 13. Februar Erwerb Schloss Picasso zunehmend Touristen Bewunderern unmittelbarer Nähe Wohnhochhäuser Ausblick Landschaft Fremden Einblick Grundstück erfolglos Kunstsammler Douglas Cooper Schloss Château de Castille Avignon Cooper Schloss Vauvenargues Aix-en-Provence Blick Paul Cézannes Lieblingsmotiv Gebirge Montagne Sainte-Victoire Picasso Studio Chronologie Centre Pompidou centrepompidou.fr 1. Dezember Picassos Stil zunehmend Linienbetonte Skizzenhafte hoher Produktivität Malerei Grafik Lithografie Linolschnitt Bildhauerei Keramik Themen Letzter Wohnort Mougins Tod mini|Letzter Wohnsitz Picassos Mas Notre-Dame-de-Vie Picasso Frau Olga finanziellen Gründen Jahre Tod Jacqueline Roque Mougins Herrenhaus Mas nördlich Hängen Cannes Ehe kinderlos Schloss Vauvenargues Lager unzählige Bilder Picasso Internationalen Lenin-Friedenspreis Museu Picasso Barcelona später Großteil Nachlasses Grundstock Schenkung Werken Picassos Freund Sekretär Sabartés Anlässlich Erscheinens Erinnerungen Françoise Gilot Leben Picasso Jahr Zerwürfnis Beziehung stammenden Kindern Claude Paloma Picasso Jahr Retrospektive Paris Picassos Geburtstags Louvre erste Künstler Auszeichnung Lebzeiten 8. April Picasso Haus Mougins Lungenembolie Il y Picasso expirait dans le Point 9. April andere Quellen Ursache Herzinfarkts Lungenödem 10. April Garten Schlosses Vauvenargues Pablo Picasso Last Final Journey Time 23. April englisch Picasso Testament Erben Erbschaftsteuer Form Kunstwerken Picassos anderen Gemälden Sammlung Werke Matisse Yadwigha Rousseau Grundstock Kollektion Musée Picasso Paris Jahr Verwandte Picasso gewidmete Museum Geburtsstadt Málaga Museo Picasso Ausstellungsstücke Witwe Jacqueline Haus Mougins Leben Jahre Tod Picassos.spiegel.de Gemälde Haus Nachlass Musée Picasso Hôtel Salé Picasso Immobilien ca Gemälde Zeichnungen Skulpturen Keramiken Teppiche.Picasso Erbe Porträt Bayerischer Rundfunk 2. September Christian Zervos herausgegebenes Werkverzeichnis Bände stark Picasso-Arbeiten unbekannte Werke Picassos Nachlass Merkur 2. September renommierte Pariser Auktionator Maurice Rheims systematischen Erfassung Kunstwerke Auftraggeber französische Staat Sichtung 1981.Auktion Streit Pablo Picassos Erbe Deutsche Welle 2. September französische Staat Kunstwerke Nachlass Erbschaftssteuer Form Kunstwerken Grundlage Musée Picasso größten Picasso-Museums Welt.Auktion Streit Pablo Picassos Erbe Deutsche Welle 2. September Nachkommen/Erben Picasso Testament Erbauseinandersetzung juristische Auseinandersetzungen Herbst Erbe Beteiligten Quoten Gesamterbe Jacqueline Roque zweite Ehefrau Prozent Nachlasses Mehrzahl Kinder Enkel Prozent.Testamentsverweigerer Pablo Picasso /testamentprofi.de abgerufen 2. September abweichend folgender Beitrag überlebenden Erben Tod Jacqueline Roque Françoise Gilots Kinder Claude Paloma Maya Widmayer-Picasso 5. September 20. Dezember Tochter Picasso Marie-Thérèse Walter Enkel Bernard Marina Picasso.Milton Esterow Picasso Fair 7. März offiziell rechtmäßigen Erben Picassos Kindern Auktion Streit Pablo Picassos Erbe Deutsche Welle 2. September Paulo Picasso 4. Februar 5. Juni erste Kind Picassos Ehe Olga Chochlowa Beendigung Erbstreits Paulo Kleinkind Modell Gemälde Paulo Esel Paulo Harlekin Pablito Picasso Suizid Marina Picasso 14. November Fünftel Nachlasses Großvaters Großteil Erbes humanitäre Bemühungen Kinder Not Bernard Ruiz-Picasso 3. September unehelichen Kinder rechtmäßige Erben Picassos anerkannt.Auktion Streit Pablo Picassos Erbe Deutsche Welle 2. September Maya Widmaier Picasso 5. September 20. Dezember Tochter Pablo Picasso ndr.de 21. Dezember Verbindung Marie-Thérèse Walter Vater Bilder Maya Thema Maya Maya Puppe Februar Wohnung Tochter Diana Widmaier Picasso 12. März August Bilder gestohlene Zeichnung französischen Polizei wiedergefunden.La dos Picasso El País 7. August spanisch Tochter Diana Söhne Olivier Richard Claude Picasso 15. Mai erste Kind Verbindung Françoise Gilot Jahre Picassos Tod Nachlassverwalter Familie eingesetztIngeborg Ruthe Carolin Meister Picassos Sohn Berliner Zeitung 7. Oktober Paris geborenen Sohn Jasmin Ehe Sydney Picasso Paloma Picasso 19. April zweite Kind Verbindung Picassos Françoise Gilot Kreation Schmuck Modeaccessoires Parfums Markennamen Werk On-Line Picasso Project Enrique Mallen Professor Sam Houston State University Gesamtzahl Werke Picassos Gemälde Zeichnungen Drucke Radierungen Lithographien Skizzenbücher Skulpturen Keramiken Bildteppiche.Zitiert On-Line Picasso Project Bezug Robinson S. Habarta S. On-Line-Projekt -Zeichen nachempfundenes kleines P Logo Malerei Werk Jugend erste entstandene Bild Picasso Picador Der Picador Öl Leinwand Sammlung Claude Picasso Paris Öl Stierkampfszenen Tauben Darstellung Herkulesstatue Themen ersten Zeichnungen Ölbilder Malweise altmeisterlichen Genremalerei Vorbild Vaters Elfjähriger Unterricht Tradition Akademischen Malerei Anleitung Gipsabdrücken Zeichnungen Etude torse.Etude torse Kohle Conté-crayon-Stift Museo Picasso Barcelona entstandenen Bildern spanischen Maler 17. Jahrhunderts Vorbild Zeit Schüler Zeichenklasse Barcelona.Wiegand Picasso S. ff Bilder Anklänge Studien Werken Francisco de Zurbarán frühen Diego Velázquez Porträt Philippe IV.Porträt Philippe IV. Öl Leinwand Museo Picasso Barcelona Velázquez Ab Picasso kurze Zeit königlichen Akademie San Fernando Madrid Zeit stammende Zeichnung Matador Luis Miguel Dominguin.Matador Luis Miguel Dominguin Zeichnung Museo Picasso Barcelona Gemälde ErstkommunionDie Erstkommunion Öl Leinwand Museo Picasso Barcelona Ausstellung Kunst Kunstgewerbe Barcelona bedeutenden Zeitung lobend besprochen.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S große Komposition Wissenschaft Nächstenliebe.Wissenschaft Nächstenliebe Öl Leinwand Museo Picasso Barcelona beliebten Spielart Historienmalerei Allgemeinen Kunstausstellung Madrid offizielle ehrenvolle Erwähnung Später Geburtsstadt Málaga Goldmedaille Jahre Orientierung Picasso Alter Jahren Königliche Akademie selbständige Künstlerkarriere Jahre Zeit Orientierung konsequente kreativen Prinzipien progressiven avantgardistischen Richtungen.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S. rein akademische Ausbildung bezeichnenden Weise Neues Aneignung Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S. Werken katalanischen Maler Modernisme Isidre Nonell Santiago Rusiñol beeinflusstIngo F. Walther Pablo Picasso Genius Century Taschen S. 3. Mai weitere Anregungen Bereich Symbolismus englischen Präraffaeliten Wiener Moderne katalanischen Wandmalereien 14. Jahrhunderts Werken El Greco Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S. Henri Toulouse-Lautrec Théophile Steinlen Illustrator Stil Art Nouveau.Gohr Picasso S. Picasso Vorbilder Jahr Picassos Auseinandersetzung Toulouse-Lautrec Gemälde Galette Öl Leinwand Solomon R. Guggenheim Museum New York Höhepunkt.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S erste Einzelausstellung Els selben Jahr negative Kritiken.Gohr Picasso S. Blaue Periode Begriff Blaue Periode Picassos Werk vorherrschende Farbigkeit Vordergrund Grundlagen Blauen Periode Paris Bild Begräbnis Casagemas Öl Leinwand Musée Moderne Ville Paris erste Bild Schaffensphase Ende Freundschaft Beginn Neuem Folge Werke Blaue Zimmer Herbst Öl Leinwand Philipps Collection Washington berühmte Selbstbildnis Ende Öl Leinwand Musée Picasso Paris Jahr Umsiedlung Barcelona Jahr schwermütige Figurenbilder Hauptthemen Außenseiter Gesellschaft Bettler Obdachlose einsame Menschen Mutter Kind Darstellung Hilfe Themen Einsamkeit Fremde Tod Freundes Themenwahl Werke Picassos Werken Nonells vergleichbar Nonell Wirklichkeitsausschnitt Rückschluss größere Zusammenhänge Picasso Schicksal einzelnes Isolation.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S. Melancholie Bildnis melancholischen jungen Frau überlange Darstellung Personen Büglerin Auseinandersetzung El Greco Figuren Blauen Periode Länge wahrscheinlich Picasso S. Thema Büglerin nahtlos Darstellungen Daumier großartige Studien Degas an.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S. Hauptwerk Blauen Periode Leben Mai abgebildete Mann Gesichtszüge Freundes Carlos Casagemas Rosa Periode Kunstgeschichte Jahre Schaffen Picassos Perioden Blaue Rosa Periode Zeitgenossen erwähnten Jahre Einheit.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S vorherrschende Verwendung Farbe Rosa Abtrennung Vorangegangenen durchgehend Blauen Periode Künstler Rückschau so.Françoise Gilot Leben Picasso S. Bildern Blauen Rosa Periode Picasso thematisch deutlich gefeierten offiziellen Kunst ab.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S Ab Picasso allmählich vorherrschende Blau orangefarbene Töne Motive Rosa Periode Welt Schauspieler Artisten Symbole Künstlertum Rosa Periode Harlekin-Periode bezeichnet.Wiegand Picasso S Figur Harlekin Perioden Picasso Pariser Kabarett Le Lapin Agile Gemälde Au Lapin AgileThe Lapin Agile Öl Leinwand The Metropolitan Museum New York Harlekin damaligen Geliebten Germaine Gargallo Bedingt Liebe Picassos Fernande Olivier Modell Bildhauer Maler Paris Thema Gemälde zusätzlich ersten finanziellen Erfolge Werk optimistischer Hauptwerk Rosa Periode Gemälde Gaukler Jahr Les Demoiselles Avignon période Gemälde Les Demoiselles Avignon Jahr unbestritten Höhepunkt Picassos Sturm-und-Drang-Periode.Klaus Herding Pablo Picasso Les Demoiselles Avignon Herausforderung Avantgarde Frankfurt M. S. Werk Weg Öffentlichkeit Schlüsselbild Moderne Inspiriert Demoiselles Gemälden Paul Cézannes Arbeiten Fauves Lebensfreude Henri Matisse Ausgangspunkt Picasso Auseinandersetzung europäischen Kunstüberlieferung Rückgriff prähistorische Kunst Sommer beginnenden Beschäftigung iberischen Kunst Winter Formstudien Auseinandersetzung abschließenden Werk Demoiselles Picassos sogenannte période Negerperiode Iberische Periode Phase Picasso Anregungen afrikanischen geringem Ausmaß ozeanischen Kunst frei Herding Pablo Picasso Les Demoiselles Avignon Herausforderung Avantgarde Frankfurt M. S. Primitivismus Picasso ozeanischen Vorbilder afrikanisierte Paudrat Afrika Primitivismus S The White Peril L Picasso Primitivism and Anticolonialims S. Werk période Gemälde Akt Kleidungsstück Sommer/Herbst Kubismus Cézanne Mont Sainte-Victoire Museum of Art Philadelphia Zentraler Ausgangspunkt Picasso malerische Kunstform Cézannes letzten Lebensjahren Picasso Werk später Fotografen Brassaï Cézanne Vater Bevorzugte Motive Stillleben Musikinstrumente Landschaften Personen kubistische Periode Picassos Phasen analytischen synthetischen Kubismus Analytischer Kubismus Picassos Methode Öffnen geschlossenen Form dargestellten Körper Formenrhythmus Körperlichkeit Dinge Lage Raum illusionistische Mittel vorzutäuschen.Daniel-Henry Kahnweiler Weg Kubismus Erstauflage Verlag Gerd Hatje Stuttgart S Lichtführung untergeordnete Rolle Gemälden Seite Licht kommt.Daniel-Henry Kahnweiler Weg Kubismus Erstauflage Verlag Gerd Hatje Stuttgart S. hervortretenden unterschiedlichen Ansichten Objekte Erscheinung simultaner Perspektive Seiten gleichzeitig Weise Wirkung kristallinen Struktur Beispiel Jahr geschaffene Porträt Ambroise Vollard Synthetischer Kubismus synthetische Kubismus Picasso Braque praktizierte Collagetechnik papier papier entstandenen dreidimensionalen Konstruktionen Papierplastiken Papier Karton Picasso später Blech fertigten.William Rubin Picasso Braque Geburt Kubismus S Grundlage nachfolgenden Collage-Techniken Ready-made Werken Papier Zeitung Tapete imitierte Holzmaserung Sägespäne Sand ähnliche Materialien Grenzen gemaltem realem Gegenstand Objekt fließend Weise Braque Picasso Synthese verschiedenen Elementen Name Schaffensperiode Weise bearbeiteten Bilder dinghaften materiellen Charakter neue Realität Bildes Ganteführer-Trier Kubismus S Picassos erstes Werk Art Jahr entstandene Arbeit Stillleben Rohrstuhl Nature Nature Collage Musée Picasso Paris erste Collage weitere Arbeit Phase Geige Weinglas Tisch Stilistisches Nebeneinander Ersten Weltkriegs Europa Sehnsucht Reinheit Ordnung l Rückbesinnung klassische Tradition krass vorgetragenen Ablehnung Modernismen Frankreich direkter Nachfolge vorbildlichen Antike Hort Humanität Gegner barbarischen Deutschen Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S Rückbesinnung anderen romanischen Ländern Barcelona Noucentisme Picasso Spanienreise Frankreich entgegengesetzte künstlerische Lager Hauptvertreter Fernand Léger formalen Errungenschaften Kubismus Formen Klassik Kunst politischen Zielen dienstbar andere Picasso Hauptvertreter unmittelbaren Auseinandersetzung klassischen Werten Wiederbelebung Klassizismus Picassos Werk Folge Picassos Arbeiten Figurendarstellungen Tradition Klassik europäischen Klassizismen formbestimmenden Linie Bildnis Olga SesselOlga Sessel Ende Öl Leinwand Musée Picasso Paris Jahr 1917.Gohr Picasso S. klassizistischen Akten Porträts szenischen Darstellungen gleichzeitig Werke synthetischen Kubismus Stillleben Fenster RaphaëlStillleben Fenster Saint-Raphaël Sommer Öl Leinwand Sammlung Heinz Berggruen Genf Sommer Musikanten Sommer Jahre Weise scheinbar Zeit Koexistenz Gegensätze.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S. Kunsthistoriker Julius Meier-Graefe Morgens Kuben voluminöse Picasso S. Julius Meier-Graefe Entwicklungsgeschichte modernen Kunst Bd. München S. Komposition Frauen Brunnen Jahr mächtig wirkende Frauen antike Göttinnen melancholisch weiteres antikes Thema Gemälde PanflöteDie Panflöte Öl Leinwand Musée Picasso Paris Jahr Auseinandersetzung Surrealismus Picasso erneut intensiv plastischer Gestaltung dreidimensionale Ausdrucksformen explodierenden Fülle gegenseitiger Entsprechungen gesetzt.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S. Jonglieren Form Picasso Jahren neue künstlerische Bewegung Rückhalt Strömungen Dadaismus Surrealismus Surrealisten Picasso Symbolfigur Moderne Picasso engeren Sinn Surrealismus Picasso ersten Ausstellung surrealistischer Maler Pariser Galerie Pierre Arbeiten Werken Hans Arp Giorgio de Chirico Max Ernst Man Ray Joan Miró Rückschauend fünfziger Jahren frei surrealistischen Einflüssen Äußerung Picassos Arbeiten Giorgio de Chirico Joan Miró genau Vorbild Anregungen surrealistische Plastik Werke Alberto Giacometti Übernahmen Picasso Zwecke Anleihen völlig gearteten Kunstrichtungen kombiniert.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Band S Picasso Arbeiten bestimmten Periode surrealistisch Surrealist Wahrheit Wirklichkeit Einblicke 20. Jahrhundert Kunstsammlung Westfalen Hatje Cantz Verlag Düsseldorf S. surrealistisch inspirierte Werke Schlafende Frau Armsessel Sitzende Badende Meeresstrand KreuzigungDie Kreuzigung Februar Öl Leinwand Musée Picasso Paris Jahr Guernica Form Kacheln Wandbild Originalgröße Stadt Gernika erste Werk Picasso Thema Spanischen Bürgerkriegs Traum Lüge Francos Folge Aquatinta-Radierungen Picasso 8. Januar Bombardierung Gernikas April Eindruck großformatige Meter hohe Meter breite Wandbild Guernica Paul Éluards Gedicht Sieg Guernica Juni Pariser Weltausstellung spanischen Pavillon ausgestellt Picasso S. anfänglicher Kritik mangelnden politischen Eindeutigkeit Rezeption berühmtesten Antikriegsbild 20. Jahrhunderts weitem Abstand Bilder George Grosz Otto Dix Ersten Weltkrieg Schlüsselfiguren Gemälde Weinende Frau Sterbende Pferd späteren Werken Spätwerk Zweiten Weltkrieg Picassos Stil erneut Kunst alten Meister neu Wettstreit Beispiele Bildnis Malers El Greco entstandenen Versionen Frauen Algier Las Meninas Velazquez Picasso Dogge spanischen Königs Dachshund Lump Nachschöpfungen formalen Witz inhaltliche Ironie Zitatkunst 1960er Jahren werden.Siegfried Gohr Picasso S Jean Crotti erfundene spezielle Form Glasmalerei Gemmail Picasso Werk Ma jolie guitar Jahr Technik Werke frühere Themen 25. November gemmail.com 17. April Selbstporträts Picasso selten Gesicht wirklich Picasso verschlüsselten Selbstbildnissen Harlekinen Jünglingen Greisen Porträts Rembrandt Balzac .Wiegand Picasso S. Ende Schaffens Reihe Selbstbildnissen April Picasso junge Maler schlichten Strichen Gegensatz expressiven pastos gemalten Werken vergangenen Jahre breitkrempigem Hut Pinsel locker Hand haltend Versuch Todes kleine Pablo Ruiz sein.Gohr Picasso S. f. Juni weiteres Selbstporträt alten Mann Betrachter schreckgeweiteten Augen Bild Umarmung 1. Juni Picassos malerisches Werk Tod 8. April Picasso Bilder Farben Liebesszene Blau Rosa Picasso Grundlagen Kunst Todesbilder Liebesrausch melancholische Blaue Periode spielerische Rosa Periode letzten Bild blaue Welle Paar Titel ekstatisches Knäuel Geschlechtsteilen Bild Bildhauerei ausgebildeter Bildhauer Picasso Jahren Skulpturen großen Einfluss Bildhauerei 20. Jahrhunderts Dreidimensionale Arbeiten ganzes Werk Experimentierfeld malerisches Schaffen Innovationen zeitgenössischen Bildhauern Anregung Futuristen Dadaisten Konstruktivisten Picassos früheste Skulptur kleine Bronze Sitzende Frau Jahre alt erste bedeutende Skulptur annähernd lebensgroße Frauenkopf Fernande Sommer Zusammenhang Bildern Fernande Auseinandersetzung Cézannes Spätwerk neuen nichtperspektivischen Bildaufbau reduzierte Farbplatte Formzerlegung Jahr erste Collage Stillleben Rohrstuhlgeflecht weiteren Plastiken selben Jahr Montage Gitarre Konstruktion zusammengeleimten Schnüren versehenen Kartonstücken mini|hochkant|Picasso-Skulptur Titel Chicago Jahr Jahr Serie Absinthgläsern bestehend kubistisch geformtem Glas Bronze echter Absinthlöffel unechtes Stück Zucker unterschiedliche Bemalung unkonventionelle Behandlung Werkstoffs Bronze Assemblage echte Löffel Ready-made Marcel Duchamp Ab Picasso Freund Bildhauer Julio González verschiedenen Möglichkeiten bildhauerischen Gestaltung vertraut Jahren Drahtskulpturen Schlüsselwerke Drahtkonstruktion Denkmal Paris Ende Werkphase Beginn 1930er Jahre Picasso Skulpturen realistischer Ausformung Frauenkopf Marie Thérèse Liebesbeziehung neuen Partnerin Marie-Thérèse Walter weiteren plastischen Werken Assemblage Stierschädel Mann Lamm Modell monumentale Plastik Titel Jahr Chicago Daley Plaza Bürger Chicago Picasso gelegentlich Vogel Frauenkopf Picasso Abgerufen 30. März Picassos Enkel Olivier Widmaier Picasso Chicago Sun-Times Künstler Entwurf Skulptur Modell Sylvette sei.Sylvette pablopicasso.org 20. März Druckgrafik Jahren Picasso Serie Grafiken Verleger Kunsthändler Vollard Suite Vollard Künstler Auftrag Picasso Themen Künstler Modell Motiv Graphikmuseum Pablo Picasso Münster komplette Grafikfolge zentrales Thema Stierkampf Picasso Folge Radierungen Motive Stiers Stierkampfes traditionell spanisches Thema Picassos gesamtes Werk Minotauromachie antiken Minotauros-Mythos modernen Stierkampfszenen entstandenen Radierungsfolge Traum Lüge Francos Monumentalgemälde Guernica Minotauromachie Zitat Landsmanns Francisco de Goya Radierungsfolge Tauromaquia geschaffene Serie La Tauromaquia Aquatinta-Radierungen Illustration ersten Lehrbuch Stierkampfkunst arte Buch Jahre Autor bekanntesten Stierkämpfer Zeit Torero José Delgado y Galvez Pepe Illo November ersten Lithografien Jahre Werkstatt Fernand Mourlot Paris erneut Technik Lithografie Tête de femme lithographe chronologie frjb.free.fr 2. September französisch große Radierfolgen Maler Modell Liegenden zentralen Themen Werkes Zirkus Stierkampf erotische Motive mini|Sowjetische Briefmarke Picasso Friedenstaube Jahr Gebrauchsgrafik Picasso Gebrauchsgrafik tätig Herstellung Pressezeichnungen Plakaten Buchillustrationen Entwürfen Kalenderbilder Karten Notenheften gebrauchsgrafischen Arbeiten Broterwerb jungen Künstlers später Gefälligkeiten befreundete Schriftsteller Komponisten Verleger Galeristen Vallauris Keramik Technik Linolschnitts Drucker Hidalgo Arnera Plakate Stierkämpfe Keramikausstellungen Gemeinde ersten Werke bekanntestes Plakat Friedenstaube Pariser Weltfriedenskongress Jahr Friedenstaube weltweit bekannten Symbol Picasso Zeichnungen Gestaltung impressionistischen Stilmitteln April Friedenstaube Pariser Kongress partisans Weitere Tauben Kongresse Warschau Wien.Wiegand Picasso S. Buchillustrationen Picasso Werke griechischen Antike zeitgenössischer Literatur bibliophilen Ausgaben André Bretons Jahr ersten Buchillustrationen Abbildungen Werke Luis de Góngora Francesco Petrarca Tristan Tzara Antonin Artaud Pierre Reverdy bekannteste Werk Vollard herausgegebene Le Chef unbekannte Meisterwerk Balzac Illustrationen Künstlers Protagonisten Frenhofer Maler Beruf Straße Augustins Weitere Werkgattungen Bühnenbilder Kostüme frühen Jahren Picasso Theater Inspirationsquelle Kunst Ab melancholischen Harlekin traurige Artisten Motive Gemälde Auseinandersetzung Theater gesamtes Werk Jahr Picasso Bühnenbilder Bühnenvorhang Kostüme Sergei Djagilews Balletts Russes Thema Jean Cocteaus Musik Erik Saties Ballett Parade Bühnenbilder Manuel de Fallas Oper Der Dreispitz Igor Strawinskis Pulcinella Ballett Frankfurter Schirn Ende Anfang Werke Entwürfe Bühnenbilder Fotografien Kostüme Bühnenvorhänge Zeichnungen Gemälde originale Bühnenbilder Kostüme ursprünglichen Choreografien Schwarz-Weiß-Fotografien.kunstaspekte.de Picasso Theater 25. November Keramik Frühjahr Picasso Atelier französischen Ort Vallauris Jahr jährlichen Töpferausstellung zufällig Suzanne Georges Ramie Eigentümer Werkstatt Madoura Keramikfabrik Picasso ersten Versuche Keramik Kunst Vorgehensweise unorthodox Faune Nymphen Ton Erde Bronze Platten Teller bevorzugten Motiven Stierkampf Frauen Eulen Ziegen ungewöhnliche Unterlagen Pignates-Scherben Brennkapseln zerbrochene Ziegel weiße Tonmasse emaillierter Reliefs versehener Keramik Jahren Picasso große Anzahl keramischer Originalwerke Luminografie Picasso Fotografie Möglichkeiten Mediums künstlerischen Experimente Vallauris Zusammenarbeit Fotografen Gjon Mili Serie Lichtmalereien sogenannte Luminografien Picasso Zeichenstift Taschenlampe abgedunkelten Raum Milis Kamera Figuren Luft Langzeitbelichtung Lichtbahnen Foto Luminogramme Medailleur Designer Picasso Medaillen Tel Aviv Israel Jahre stattfindende Arthur Rubinstein International Piano Master Competition Literarisches Werk bildnerischen Werk Pablo Picasso Dutzende Gedichten.Siehe On-line Picasso Project Weblinks Ferner Picasso Gedichte Hg. Androula Michael Holger Fock Deutsche Verlags-Anstalt München Texte Literaturliste Peter Schifferli Pablo Picasso Wort Bekenntnis gesammelten Dichtungen Zeugnisse Picasso Dramatiker Erscheinung Eindruck deutschen Besatzung Paris harten Winters Tagen Stück Zeitschrift Message März Regie Albert Camus Wohnung Michel Leiris Mitwirkung Simone de Beauvoir Jean-Paul Sartre Raymond Queneau Dora Maar Valentine Hugo szenisch Erstaufführung Londoner 2. Oktober Paul Celan Drama Titel Wünsche Schwanz Deutsche deutschsprachige Erstaufführung Kleintheater Bern Regie Daniel Spoerri Mitwirkung Meret Oppenheim Bühnenbild Kostüme Veit Relin Stück ZDF Deutschlandfunk SDR produzierten Hörspielversion dadaistischen erotischen Komödie Das Geist Psychoanalyse inspirierte Stück witzige Collage absurder Szenen surrealer Begegnungen Dichters Traumbilder Elemente realen Welt befremdlichen Synthese Wünsche Schwanz Deutschlandfunk 19. April Picasso weiteres Schauspiel Titel kleine Mädchen Deutsche übersetztVier kleine Mädchen theatertexte.de London Rezeption Zeugnisse Zeitgenossen Picassos Landsmann Salvador Dalí ersten Mal Paris Picasso Picasso tief Respekt Audienz Papst Jahr Picasso Dalí Geld Überfahrt USA Dalí Wertschätzung später Konkurrenten Dalí Gegensatz Picasso Anhänger Francisco Francos Bekannt Dalís Ausspruch Picasso Picasso español Picasso comunista Salvador Picasso Maler Picasso Spanier Picasso Kommunist surrealistische Schriftsteller André Breton Schrift Surrealismus Malerei Jahr Künstler bar Vorstellungsvermögens außerordentlichen Prädestination Picassos Nachlassen O Picasso Geist höchsten Grade Widerspruchs Befreiung Valentine Hugo surrealistisches Porträt Picassos Geschenk Künstlerin Besitz Centre Pompidou Entstehung Jahren Pablo Picasso centrepompidou.fr 23. Mai Galerist Ambroise Vollard Schrift Erinnerungen Kunsthändlers Reaktion Publikums anlässlich Ausstellungen Werke neue Werk Picassos Publikum Erstaunen Bewunderung Maurice Vlaminck kritisch Strich Farbe Original Giorgione El Greco Steinlen Lautrec griechische Masken Figurinen einzige Picasso Picasso Nachdruck Testament Max Ernst Picasso Interview Spiegel Jahr Worten Picasso Picasso S. Beziehung Matisse Beziehung Henri Matisse folgendem Abschnitt Matisse Beziehung Picasso Mythos Picasso Picasso Mythen anderer Künstler 20. Jahrhunderts umstritten berühmt Picasso früh übereinstimmend entscheidende Künstler Epoche Thema Dichtungen Filmen.Wiegand Picasso S. Picassos Vater Sohn Ehre Sabartés wiedergegebene Zitat Picassos Farben Pinsel Vater Zeitpunkt junge Pablo Meinungen Picasso Extreme gängigen Auffassungen Moderne Unübersehbare.Carsten-Peter Warncke Ingo F. Walther Hrsg Pablo Picasso Taschen Verlag Köln ISBN Band S beachtliche Menge biografischer Überlieferung Tropfen Vergleich Jahrzehnten fließenden Strom Stellungnahmen Kritiken Untersuchungen Büchern Werk Picassos Klaus Herding Werk Picassos Herausforderung Avantgarde Augen Werner Spies Picasso fraglos größte Zeichner Jahrhunderts.Werner Spies Picasso Zeichnungen Aquarelle S. William Rubin Werk Picassos Vielfalt Stile Abwechslungsreichtum Schöpferkraft Kunst 20. Jahrhunderts William Rubin Pablo Picasso Retrospective Museum of Modern Art New York Prestel Verlag München ISBN S. Bucerius Kunst Forum Hamburg Ausstellung Picasso Mythen Petra Kipphoff Zeit Picasso Frauen Picasso Kinder Picasso Tod Picasso Krieg Picasso Maler Plastiker Zeichner Grafiker anderer Künstler 20. Jahrhunderts extensiv Spanier bekennenden Macho Pablo Picasso Stier Fixpunkt Mythen präferierte andere Identität Minotaurus Ergebnis sorgfältig vorbereiteten Seitensprungs kretischen Königin Pasiphae Stier Anfang Männlichkeitssagen Picasso Doppelrolle Mann Stier heiter aggressiv Mythos Vorzeit Bestätigung Straße 20. Jahrhundert berühmte Stierschädel Picasso Sattel Lenkstange Fahrrades Tat Silhouette Stierkopfes sichtbar Hommage Picasso Exponate zeitgenössischen Künstlern Picasso Werk Ausstellung Titel Hommage Picasso anlässlich 1000-Jahr-Feier Stadt Kronach Jahr Künstler künstlerische Reverenz 90. Geburtstag Jahr präsentierten Linolschnitte Radierungen Lithografien Jahren Mappenwerk Propyläen Verlag Berlin Pantheon Presse Rom Mappe Werke Künstlern Henry Moore Max Bill Allen Jones Robert Motherwell Jacques Lipchitz Giacomo Manzù Pierre Alechinsky Joseph Beuys Roy Lichtenstein Michelangelo Pistoletto Richard Hamilton Walter De Maria Hans Hartung spezifischen künstlerischen Formensprache Picasso Jahr entstandenen Werk Joan Mirós Titel Hommage Picasso Jahr Juan Paul Klees gleichnamige Bilder Deutsche Guggenheim Konzeptkünstlerin Hanne Darboven Auftragsarbeit aktualisierte erweiterte Version Arbeit Hommage Picasso Jahren Darboven Schriftblätter Rahmen Rauminstallation Kopie Picassos Gemälde Sitzende Frau türkischen Kostüm Original Serie Skulpturen bronzenen Büste Picassos Birkenzweigen geflochtenen Eseln weiterer Teil Arbeit Opus Ausstellung aufgeführte musikalische Komposition.Angela Rosenberg Hanne Darboven Konzeptkunst Neubewertung Picassos Spätwerk Hamburger Kunsthalle Kunsthalle Hypo-Kulturstiftung München Neue Nationalgalerie Berlin Ausstellung Picasso Zeit Guernica Spätwerk Künstlers anlässlich Picassos Geburtstag Ausstellungen Albertina Wien Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Titel Picasso Malen Zeit Jahr Neubewertung Picassos Spätwerk lange Zeit Kritik Unzusammenhängende Schmierereien rasenden Greis Vorzimmer Todes Sammler Kunsthistoriker Douglas Cooper verstörende wilde Spätwerk Picassos Katalog Ausstellung Werner Spies Picasso persönlich ausgezeichneter Experte Werkes Pablo Picasso Kunst 20. Jahrhunderts nachhaltig zahlreichen Phasen Stilperioden Schaffen Alterswerk besondere Stellung späten Bilder Fasern Sinnlichkeit Umarmung Kuss Kopulation Großaufnahmen großen Rastlosigkeit Tod meisterhaft schnellen ‚wilden Gemälden technisch akribisch ausgeführte Zeichnungen einzigartige Erzählfreude Werken Gemälde Zeichnungen Druckgrafiken Skulpturen besondere Arbeitsweise Dialektik Picassos später Kunst spannungsvolle Dialog Malerei Zeichnung Jahren Mougins größten Künstler 20. Jahrhunderts Wettlauf verbleibenden Film Theater Video Audio französische Filmregisseur Henri-Georges Clouzot Titel Picasso Le Mystere Picasso Reportage-Stil hergestellten Dokumentarfilm Pablo Picasso Arbeitsweise Kinos Jean Cocteaus Film Jahr Le Testament Orphée Testament Orpheus Picasso Cameo- Auftritt schwedische Filmkomödie Abenteuer Herrn Picasso Picassos äventyr Regie Tage Danielsson Jahr Filmbiografie Mann Picasso Surviving Picasso Sir Anthony Hopkins Maler Film Jahren Gilot Picassos Lebensgefährtin Picassos Bild Mädchen Taube zentrale Rolle Adolf Kabatek ersonnenen Disney-Geschichte Picasso-Raub Barcelona Comic Dagobert Verwandtschaft Abenteuer Barcelona 184-minütigen Dokumentarfilm Tage Leben Pablo Picasso Frankreich ARTE-Edition/absolut Medien Pierre Daix Pierre Philippe Pierre-André Boutang Tage Wendepunkte Picassos Leben Kunstwerken Skizzenbüchern Gesprächen Filmausschnitten amerikanische Schauspieler Steve Martin Bühnenstück Picasso Agile imaginäres Treffen Jahr Pablo Picasso Albert Einstein Pariser Kabarett Lapin Agile anderthalbstündige Fernsehfilm Matisse Picasso Jahr Porträts Giganten Kunst 20. Jahrhunderts selten veröffentlichte Fotografien Gemälde Skulpturen Fotos Filme Archiven Arbeit Geneviève Bujold Stimme Françoise Gilot Robert Clary Matisse Miguel Ferrer Picasso nationalen Emmy ausgestattete Produktion KERA-Dallas/Fort Worth/Denton Zusammenarbeit Kimbell Art Museum Fort Worth Texas.Quelle Weblink Film Matisse Picasso Theaterstück irischen Autors Brian McAvera Picassos Frauen Picasso Frauen Rahmen fiktiven Pressekonferenz Leben Künstler Reihenfolge Bekanntschaft Picasso Fernande Olivier Eva Gouel Gabrielle Lespinasse Olga Chochlowa Marie-Thérèse Walter Dora Maar Françoise Gilot Jacqueline Roque Buchausgabe Ab Aufführungen Form Tourneen statt.Theaterstück Picassos Frauen Brian McAvera italienische Dramatiker Maler Dario Fo Bühnenstück Picasso desnudo entstandenen Bilder Picasso Bildrechte teuer November Stuttgarter Galerie Westdeutsche Allgemeine Zeitung 11. November Film La banda Picasso Regie Spaniers Fernando Colomo spektakulären Raub Gemäldes Mona Lisa Guillaume Apollinaire Picasso Verdacht ließ.La Banda Picasso 5. Juli entstandene Dokumentation Hugues Nancy Picasso l d une deutschen Fassung Picasso chronologisch Werke Tagebuch gezeigte Werke persönlichen Nachlass Kernthese Françoise Gilot zitierend John Richardson Wechsel Beziehung Frauen Picasso Stilwechsel Okt Premiere 23. Januar Festival International de Programmes Audiovisuels Regie Drehbuch Olivier Widmaier Picasso Produzent gedeon Fr Min Interviews Familienmitgliedern Freunden Anwälten Biografen Fernsehserie National Geographic Channel April Reihe Genius deutschsprachigen Fassung Titel Genie Picasso Leben Künstlers Hauptdarsteller älteren Picasso Antonio Banderas.Carolin Würfel Genie Picasso zeit.de 3. Mai Fernsehen Arte Film Blow Picasso 12. April abrufbar 14. April Picasso arte.tv/de/videos 3. Mai Anlässlich Todestags Picassos Deutschlandfunk Kultur 1. April Beitrag Susanne Luerweg Sabine Todestag Picasso Titan Aktivist Macho deutschlandfunkkultur.de Kunstmarkt teuersten Gemälden Welt Werke Picasso d Alger Version O Akt grünen Blättern Büste Junge Pfeife Dora Maar Katze 13. Mai vollendete Werk Sitzende Frau Fenster Marie-Thérèse Auktion Christie New York Minuten Auktionszeit Bild Verkaufspreis Millionen Dollar Kommission Gebühren symbolisch wichtige Marke Millionen Dollar Auktionswert sodass Werk Millionen Dollar umgerechnet Millionen Euro Besitzer Picassos Werke Fälschungen Jahr Orson Welles Dokumentation F Kunstfälscher ungarische Maler Elmyr de Hory serienweise Picassos täuschend ähnlich Picasso-Fund Picassos früherem Elektriker Pierre Le Guennec Frau unbekannte Werke Picassos angeblich Guennecs Garage Jahre lang Lohn handwerkliche Arbeiten anschließender Prozess Hehlerei März Strafe Jahren Bewährung Näheres Artikel Nachlassverwalter Claude Picasso Diebstähle Wert Gemäldes Buste de Femme Millionen Euro Unbekannte Yacht Anker Antibes Frankreich Versicherung Belohnung Euro Kunstdetektiv Hinweis kriminellen Unterwelt Bild Geschäftsmann Amsterdam Diebstahl Bild Versicherung übergeben.Gestohlener Picasso Jahren Amsterdam orf.at 26. März 26. März 19. 20. Mai a Taube Erbsen Frühjahr kubistisch Musée moderne Ville Paris Rahmen Co Kunstraub welt.de 23. Mai 26. März Prozess Verdächtige Bild verschollen.Kunstraub Bilder Picasso Matisse angeblich Müll sueddeutsche.de 31. Januar 26. März Juni Gemälde Frauenkopf Picasso Jahr beschädigtes Werk Piet Mondrian Lagerhaus km entfernt Athen Nationalgalerie Athen Verdächtiger Picassos Werk Millionen Euro Bild Griechenland Widerstand Nationalsozialisten übergeben.Griechische Polizei Gemälde Frauenkopf sicher spiegel.de 29. Juni Tourismus d Die Picasso Route katalanischen Stadt Barcelona Ausbildungsstätte Künstlercafé Els Quatre Gats Ort ersten Ausstellung Museu Picasso Friese Fassade Col·legi Arquitectes Picassos Zeichnungen norwegischen Künstler Carl Nesjar Wohnort Familie Gebäude Porxos Route barcelonaturisme.com 26. August Route Picasso Südfrankreich Avignon Antibes kunstinteressierten Touristen Wirkungsstätten Künstlers.Helge Sobik Pablo Picasso Hause Mittelmeer In Welt 25. August Reaktionen Todestag April Jahr weltweit Ausstellungen Picassos Werken starke Kritik Verhalten Frauen Sprüche Arten Frauen Göttinnen Fußabtreter Zeitalter Sturm Entrüstung machistischer sexistischer Umgang Frauen zahlreichen Büchern Artikeln feministische Lesarten Blick spanischen Maler Picasso Cécile Debray Direktorin Pariser Musée Picasso Amt Ende Picassos Aura akademischen Kreisen Jugend Gespräch Deutschen Agentur.Picassos Todestag Geniekult magazin.de 8. April 20. April Ausstellungen Auswahl Werke Pablo Picasso Galerie Armory Show documenta II documenta Jahr Kassel Pablo Picasso Moderne Galerie Heinrich Thannhauser München Weltweit erste große Galerieausstellung Erste gemeinsame Ausstellung Surrealisten Galerie Pierre Paris Picasso Kunsthaus Zürich Weltweit erste Museumsretrospektive International Surrealist Exhibition Burlington Galleries London Internationale du Surréalisme Galerie Beaux-Arts Paris Retrospektive Museum of Modern Art New York Erste Retrospektive lebenden Künstlers Louvre Hommage Picasso Kestner- Gesellschaft Hannover Picasso Zeichnungen Aquarelle Düsseldorf Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Tübingen Kunsthalle Katalog Werner Spies Hatje Picasso Zeit Guernica München Kunsthalle Hypo-Kulturstiftung Picasso Galeries nationales Grand Palais Paris Picasso Figur Porträt Hauptwerke Sammlung Bernard Picasso Bank Austria Kunstforum Matisse-Picasso Tate Gallery of Modern Art London anschließend Galeries nationales Grand Palais Paris Museum of Modern Art New York Ausstellungen Geburtstag Picasso Malen Zeit Alterswerk Malereien Grafiken Albertina Wien Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Goya Picasso Wallraf-Richartz-Museum Köln Picasso Galeries nationales Grand Palais Paris Picasso Atelier Ausstellung zehnjährigen Jubiläum Graphikmuseum Pablo Picasso Picasso Tate Liverpool Picasso Frieden Freiheit Albertina Wien Picasso Hommage Ausstellung Kunsthaus Zürich Frauen Pablo Picasso Max Beckmann Pinakothek Moderne München Picassos Kunstmuseum Basel Basel Becoming Picasso Paris Courtauld Gallery London Sylvette Sylvette Sylvette Picasso Modell Kunsthalle Bremen 22. Februar 22. Juni Picasso TV Museo Picasso Málaga 30. Juni 16. November 2014Manuel Meyer Picasso Musketiere Wiener Zeitung 15. August Picasso Dali Dali Picasso Dalí Museum St. Petersburg Florida 8. November 16. Februar anschließend Museu Picasso Barcelona 19. März 28. Juni Picasso Sculpture Museum of Modern Art New York 14. September 7. Februar Picasso.mania Gruppenausstellung Petit Palais Paris 7. Oktober 29. Februar 2016Picasso.mania grandpalais.fr 8. Oktober Picasso Fenster Welt Bucerius Kunst Forum Hamburg 6. Februar 16. Mai Art Exhibition Kunstausstellung PICASSO 'das Fenster Welt Hamburg www.naaniiglobal.com Picasso Sculptures Brüssel 26. Oktober 5. März Olga Picasso Musée Picasso Paris 21. März 3. September junge Picasso Blaue Rosa Periode Fondation Beyeler Riehen/Basel 3. Februar 26. Mai Magic Paintings Musée Picasso Paris 1. Oktober 23. Februar Pablo Picasso Kriegsjahre Kunstsammlung Westfalen Düsseldorf 15. Februar 14. Juni Picasso d Alger Museum Berggruen Berlin 21. Mai 29. August geteilte Picasso Künstler Bild BRD DDR Museum Ludwig Köln 25. September 30. Januar Picasso Keramik Ostholstein-Museum Eutin 23. August 13. November Ausstellungen Todesjahr PicassosPicasso-Jahr Ausstellungen meinfrankreich.com 31. Januar Werke Auswahl mini|hochkant|Nach kleinen Original Homme aux vergrößerte Picassoskulptur Kunstmuseum Basel Neue Fassung Bildnerisches Werk Jugendwerke Picassos Wissenschaft Barmherzigkeit Öl Leinwand Museu Picasso Barcelona Begräbnis Casagemas Öl Leinwand Musée Picasso Paris Öl Leinwand Privatsammlung Eingeschlafene Trinkerin Öl Leinwand Kunstmuseum Bern Schwestern Öl Leinwand Eremitage Sankt Petersburg Melancholie Öl Leinwand Detroit Familie Soler Öl Leinwand Le Musée Art moderne et Liège Lüttich Museumsseite Leben Öl Leinwand Cleveland Museum of Art karge Radierung Ulmer Museum Ulm Büglerin Öl Leinwand The Solomon R. Guggenheim Museum New York Abb Frau Krähe Holzkohle Pastel Aquarell Papier Toledo Museum of Art Sitzender Harlekin Aquarell Tusche Karton Sammlung Berggruen Berlin Junge Pfeife Öl Leinwand Privatbesitz Gaukler Öl Leinwand National Gallery of Art Washington Bildnis Allan Stein Gouache Karton Baltimore Museum Abb Bildnis Gertrude Stein Öl Leinwand The Metropolitan Museum New York Selbstbildnis Öl Leinwand The Philadelphia Museum Art Les Demoiselles Avignon Öl Leinwand Museum of Modern Art New York große Dryade Öl Leinwand Eremitage St. Petersburg Porträt Ambroise Vollard Öl Leinwand Puschkin-Museum Moskau Abb Bildnis Daniel-Henry Kahnweiler Öl Leinwand Frau Senftopf Öl Leinwand Gemeentmuseum The Hague Abb Schlafende Bauern Tempera Aquarell Bleistift Museum of Modern Art New York sitzende Frauen Öl Leinwand Kunstsammlung Westfalen Düsseldorf Musikanten Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Frauen Brunnen Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Flöte Pan Öl Leinwand Musée Picasso Paris Abb Paolo Harlekin Öl Leinwand Musée Picasso Paris Umarmung Kuss Musée Picasso Paris Abb Tänzerinnen Les Trois Danseuses Öl Leinwand Tate Modern London Sitzende Frau Öl Holz The Museum of Modern Art New York Sitzende Badende Meeresstrand Öl Leinwand The Museum of Modern Art New York Akt grünen Blättern Büste Öl Leinwand Privatbesitz Mädchen Spiegel Öl Leinwand The Museum of Modern Art New York Gemälde Traum Öl Leinwand Privatbesitz Interieur zeichnendem Mädchen Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Bildnis Dora Maar Öl Leinwand Musée Picasso Paris Abb Porträt Lee Millers Arlésienne Öl Leinwand Museu Picasso Barcelona Abb weinende Frau Tate Modern London Abb Guernica Öl Leinwand Museo Reina Sofia Madrid Nächtlicher Fischfang Antibes Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Dora Maar Katze Dora Maar au Chat Öl Leinwand Privatbesitz Morgenständchen Öl Leinwand Centre PompidouVorstellung Gemäldes Entstehung Internetseite Museums Abbildung Besetzung Frankreich Besatzern entartete Kunst gebrandmarkten Werke Picassos deutschen Museen Beinhaus Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Porträt Francoise Gilot Öl Leinwand Collection Particuliére Massaker Korea Öl Sperrholz Musée Picasso Paris Porträt Sylvette Öl Leinwand Privatbesitz Abb Bildauswahl Porträtreihe Sylvette d Alger Frauen Algier Versionen Frauen Algier Atelier Cannes Öl Leinwand Musée Picasso Paris Las Meninas Velazquez Öl Leinwand Museu Picasso Barcelona Abb Sturz Ikarus Wandgemälde UNESCO Lobby Paris Abb Frühstück Freien Manet Öl Leinwand Museum Ludwig Köln Frau Spiegel Öl Leinwand Privatbesitz Femme au dans un fauteuil Öl Leinwand Christie New York Dimitri Mavromatis Nackte Frau Öl Leinwand Christie London Kämpfer roter Filzstift Papier Sotheby London Mann Pfeife Öl Leinwand Sotheby London Frauenraub Radierung Staatliche Kunstsammlungen Dresden junge Maler Öl Leinwand Musée Picasso Paris Selbstporträt Wachsstift Papier Fuji Television Gallery Tokio Abb Sitzender Mann rote Kreide Papier Sotheby London Bildhauerisches Werk Hofnarr Bronze Privatsammlung Kopf Fernande Bronze hoch Musée Picasso Paris Abb Drahtkonstruktion Denkmal Metalldraht Musée Picasso Paris Frau Garten Bronze Sammlung Paloma Picasso Lopez Paris Kopf Frau Bronze Musée Picasso Paris Frau Blättern Bronze Musée Picasso Paris Stierschädel Assemblage Fahrradsitz Fahrradgriff Musée Picasso Paris Abb Totenkopf Bronze Musée Picasso Paris Mann Schaf Bronze Philadelphia Museum Philadelphia Frau verschränkten Armen Bronze Sammlung Paloma Picasso Lopez Paris Frau Kinderwagen diverse Materialien Museum Ludwig Köln Pavian Jungem Bronze The Museum of Modern Art New York Lesende Frau Bronze Privatsammlung Paris Arm Bronze Hirschhorn Museum Garden Smithsonian Institution Washington D.C Kopf Eisen Metall Chicago Chicago Sitzender Faun Glas handgeblasen Sotheby London Monument The Museum of Modern Art New York Sammlungen Museen Umfangreiche Werkgruppen Picasso Deutschland Museum Berggruen Berlin Sprengel Museum Hannover Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Museum Ludwig Köln Staatsgalerie Stuttgart grafisches Werk komplett Kunstmuseum Pablo Picasso Münster Österreich Werke spanischen Malers Dauerausstellungen Albertina Monet Picasso Sammlung Batliner Museum moderner Kunst Stiftung Ludwig Wien Bedeutende Sammlungen Gemälden Picassos deutschsprachigen Schweiz Kunstmuseum Basel Fondation Beyeler Riehen Sammlung Rosengart Luzern Kunstmuseum Bern Frankreich Sammlungen Musée Picasso Paris Musée national Picasso Vallauris Lille Métropole Museum Moderne Kunst Zeitgenössische Kunst Villeneuve-d Musée Picasso Antibes Chateâu Grimaldi Puschkin-Museum Moskau Eremitage Sankt Petersburg In Spanien Museu Picasso Barcelona Museo Reina Sofía Madrid Museo Picasso Málaga USA Museum of Modern Art New York Art Chicago Ehrungen Ernennung Ehrenbürger VallaurisBiografieDas Genie Pablo Picasso Leben Wirken Südfrankreich Internationaler Lenin-Friedenspreis Ernennung Ehrenbürger ParisBiografie ludorff.com Asteroid Picasso Literatur Werkverzeichnisse Hilfsmittel Lexika Pierre Daix Dictionaire Picasso Robert Laffont Paris Johannes M. Fox Picassos Welt Lexikon Bd. Projekte Verlag Cornelius Halle Werkübersichten Pablo Picasso Blaue rosa Periode Einführung Otto Benesch Desch Verlag München/Wien/Basel DNB-Link Herschel Chipp Alan Wofsy Project Picasso Paintings Watercolours Comprehensive Illustrated Catalogue Bde Alan Wofsy San Francisco Pablo Picasso Jugendwerk Genies DuMont Köln Christian Zervos Pablo Picasso Éditions Cahiers Art Paris Werkverzeichnis Bände S/W-Repros Neuauflage hrsg Staffan Ahrenberg cahiersdart.fr 11. Juni Staffan A. Sohn Picasso-Sammlers Theodor AhrenbergFrom February Picasso 3. Oktober Enrique Mallen Pablo Picasso Sussex Academic Press Brighton Grafik Handzeichnung Brigitte Baer Bernhard Geiser Picasso Peintre-Graveur Catalogue Raisonne l lithographie Bd. I–VII addendum Catalogue Raisonné Kornfeld Bern Georges Bloch Picasso l Bd. Kornfeld Aufl Bern Bd. revidierter Auflage Rahmen Picasso-Project San Francisco Bd. Catalogue l Kornfeld Klipstein Bern Arnold Glimcher Skizzenbücher Pablo Picassos Rowohlt Reinbek Ernst-Gerhard Güse Bernhard Rau Pablo Picasso Lithographien Gerd Hatje Stuttgart ISBN 3-7757-0261-X Fernand Mourlot Picasso Lithograph Sauret Paris graphische Werk Pablo Picasso In Werk Architektur KunstDas graphische Werk Pablo Picasso In Werk Architektur Kunst L'oeuvre Band Heft Dezember S E-Periodica ETH Zürich 8. Januar Angewandte Grafik Christophe Czwiklitzer Pablo Picasso Plakate Werkverzeichnis Deutscher Taschenbuchverlag dtv München Sebastian Goeppert Herma Goeppert-Frank Patrick Cramer Pablo Picasso illustrierten Bücher Hatje Ostfildern Keramik Skulptur Georges Ramié Picasso Fotografien Edward Quinn Cercle Art Paris Alain Ramié Picasso l Madoura Vallauris Werner Spies Hrsg Picasso Skulpturen Hatje Cantz Ostfildern Selbstzeugnisse Peter Schifferli Hrsg Pablo Picasso Wort Bekenntnis gesammelten Dichtungen Zeugnisse Elisabeth Schnack Paul Celan Ullstein Frankfurt Main Biografien Wilhelm Boeck Pablo Picasso Lebensbeschreibung Jaime Sabartes Kohlhammer Stuttgart Mary Ann Caws Pablo Picasso Malerei Prosa Porträt Piet Meyer Bern Siegfried Gohr Pablo Picasso Leben Werk DuMont Köln Arianna Stassinopoulos Huffington Picasso Genie Gewalt Droemer Knaur München Norman Mailer Picasso Portrait Künstlers junger Mann Piper München Zürich Patrick Brian Pablo Picasso Biographie Hoffmann Campe Hamburg Ullstein Hamburg Roland Penrose Pablo Picasso Leben Werk Originalausgabe Auflage Heyne München englisch John Richardson Picasso New York Bde Bd. deutsch Kindler München Wilfried Wiegand Picasso Selbstzeugnissen Bilddokumenten Auflage Rowohlt Reinbek Hamburg Darstellungen Freunden Familie F. Bodenstein Picasso Arno une biographie Èditions SÉGUIER Paris französische Erstausgabe Gespräche Picasso Rowohlt Reinbek Aufl Original Conversation avec Picasso Paris Ilja Ehrenburg Memoiren Menschen Jahre Leben Bd. München ISBN S Françoise Gilot/Carlton Lake Leben Picasso Diogenes Zürich Original Picasso New York Daniel-Henry Kahnweiler Maler Galerien DuMont Schauberg Köln Fernande Olivier Picasso Freunde Erinnerungen Jahren Vorwort Paul Léautaud Gertrud Droz-Rüegg Diogenes Zürich frühere Original Picasso et ses amis Si soleil brille Éditions Plon Paris Weitere Bücher Picasso Antony Penrose Junge Picasso Kinderbuch Englischen Egbert Baqué Knesebeck München Marina Picasso vergessenen Kinder Bastei-Lübbe Bergisch Gladbach Marina Picasso Picasso Leben Schatten Großvaters München Jaime Sabartés Picasso Gespräche Erinnerungen Porträts Zeichnungen Picasso Arche Zürich Gertrude Stein Picasso Sämtliche Texte Arche Hamburg Neuausgabe Olivier Widmaier Picasso Sohn Picassos Tochter Maya Picasso Porträt Familie Prestel München Picasso Frauen Rose-Maria Gropp Göttinnen Fußabstreifer Frauen Picasso Piper München James Lord Picasso Dora Maar Matthes Seitz Ingrid Mössinger Kerstin Dechsel Beate Ritter Picasso Picasso Frauen DuMont Köln Fernande Olivier Picasso Freunde Erinnerungen Jahren Diogenes Neuausgabe französische Originalausgabe Jahr Werk Picassos Gereon Becht-Jördens Peter M. Wehmeier Picasso christliche Ikonographie Mutterbeziehung künstlerische Position Dietrich Reimer Berlin John Berger Glanz Elend Malers Pablo Picasso Rowohlt Reinbek Elisabeth Cowling Picasso Berlin London Pierre Daix Picasso intime l Paris Mary Matthews Gedo Picasso The University of Chicago Press Chicago/London Graphikmuseum Pablo Picasso Münster Pablo Picasso Atelier Künstlers Katalog gleichnamigen Ausstellung Münster 28. August 21. November Gesamtltg Ausst Katalog Markus Müller Hirmer München Klaus Herding Pablo Picasso Les Demoiselles Avignon Herausforderung Avantgarde Frankfurt Main Katja Herlach Tag Picassos Gebrauchsgraphik Sammlung Margadant Scheidegger Spiess Zürich Kestner-Gesellschaft Hannover Hommage Picasso Ausstellungskatalog Ansprache Wieland Schmied Hannover Reinhard Streifzüge klassische Kunstgeschichte Kritik Picasso hrsg Nachwort Thomas Gädeke Bde. S. Farbtafeln Schnell Steiner Regensburg Fabre Picasso Kindheit Jugend Genies Könemann Köln Fabre Picasso Kubismus Könemann Köln Fabre Picasso Balletts Dramas Könemann Köln Roland Penrose Picasso Zeit Fotobuch Zürich Roland Penrose Picasso The Museum of Modern Art New York ISBN Roland Penrose John Golding Hrsg Picasso Retrospect Praeger Publishers New York/Washington Granada/London Jane Fluegel William Rubin Hrsg Pablo Picasso Retrospective Museum of Modern Art New York Prestel München Werner Spies Hrsg Pablo Picasso Ausstellung 100. Geburtstag Werke Sammlung Marina Picasso München Werner Spies Götz Adriani Hrsg Picasso Pastelle Zeichnungen Aquarelle Gerd Hatje Stuttgart ISBN 3-7757-0213-X Werner Spies Hrsg Malen Zeit Picassos Spätwerk Hatje Cantz Ostfildern Ulrich Weisner Picasso Kerber Bielefeld Ingo F. Walther Picasso Genie Jahrhunderts Auflage Taschen Köln Carsten-Peter Warncke Pablo Picasso Sonderauflage Taschen Köln Fotodokumentationen David Douglas Duncan Viva Picasso 100. Geburtstag Fritz Molden Wien Kunstmuseum Pablo Picasso Münster Hrsg Picasso Arbeit Linse David Douglas Duncan Wienand Köln Einblicke Ateliers Wohnhäuser Familienleben Edward Quinn Picasso Mensch Bild Einleitung Pierre Daix Klett-Cotta Stuttgart Edward Quinn Picasso Werke Tage Einleitung Text Roland Penrose Manesse Conzett Huber Zürich ISBN Helge Sobik Picasso Riviera Feymedia Düsseldorf Helge Sobik Picassos Häuser Feymedia Düsseldorf Kerstin Stremmel Hrsg Museum Ludwig Köln Ichundichundich Picasso Fotoporträt HatjeCantz Ostfildern deutsch ISBN englisch ISBN spanisch Fotodokumentationskatalog gleichnamigen Ausstellung Köln 24. September 15. Januar Málaga 5. März 10. Juni Museum Kunst Gewerbe Hamburg 21. Juli 10. Oktober Sonstiges Marie-Laure Bernadac Christine Piot Hrsg Picasso Collected Writings Abbeville Press New York französisch Paris Elizabeth Cowling Visiting Picasso Roland Penrose Thames Hudson London David Douglas Duncan Picasso Lump Benteli Zürich Boris Friedewald Tiere Picasso Prestel München Michael Carlo Klepsch Picasso Nationalsozialismus Patmos Düsseldorf Piet Meyer Hrsg Pablo Picasso Zürich Piet Meyer Bern Mariano Miguel Montanés Pablo Picasso Last Years Assouline Publishing New York Picasso Erbe Porträt Bayerischen Rundfunks 10. Januar Zugang Familienarchiven exklusiven Interviews Familienangehörigen abrufbar 10. Januar Weblinks Pablo Picasso Swisscovery schweizerischen Suchportal wissenschaftlichen Bibliotheken Literatur Pablo Picasso Katalog Bibliothek Instituto Cervantes Deutschland Offizielle Webseite Succession Picasso Paris Biografie Werke Jahren Übersicht Fotos Gemälden Picassos Frauen englisch Labyrinth Minotaurus Verena Ott Schreiben Übersetzen schriftstellerischen Werk Picassos ReLÜ Rezensionszeitschrift Todestag Picasso Fakten Kunst Leben berühmten Malers 8. April 8. April Abbildungen Kategorie Maler Spanien Kategorie Bildhauer Spanien Kategorie Person Málaga Kategorie Radierer Spanien Kategorie Keramiker Kategorie Moderne Keramik Kategorie Künstler Kubismus Kategorie Künstler Ausstellungen Entartete Kunst Kategorie Künstler documenta Kategorie Maler Paris Kategorie Künstler Beschlagnahmeinventar Entartete Kunst Kategorie Mitglied Akademie Künste DDR Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Träger Internationalen Friedenspreises Kategorie Ehrenbürger Paris Kategorie PCF-Mitglied Kategorie Spanier Kategorie Kategorie Kategorie Mann