Philipp I Hessen Philipp I. Hessen Philipp Großmütige 13. November Marburg 31. März Kassel Landgrafschaft Hessen dominierenden Kurfürsten Johann Friedrich Sachsen Führungspersönlichkeiten Schmalkaldischen Bundes Bund politisch-militärische Arm Protestantismus Heiligen Römischen Reich Religion Philipp Gegner altgläubigen Kaisers Karl V. Haus Habsburg Erbschaftsstreit Hessen Nassau Grafschaft Katzenelnbogen entschieden kaiserliche Kommissare Nassau Karl V. Umsetzung Urteils hessische Kernterritorium Kassel Marburg arm Philipp Fall Einnahmen Katzenelnbogen Reichsfürsten geächtete Herzog Ulrich Württemberg Herzogtum habsburgischer Verwaltung Philipp Thema Habsburg Libertät Reichsstände Kaiser Philipp langfristig konfessionsübergreifend Ulrichs Rückführung Stuttgart Schmalkaldischen Bund sächsische Kurfürst Vorhaben Französische Hilfsgelder Philipp Ulrich Truppen habsburgischen Statthalter Ulrich Herzogtum Philipp Prestige Rollen Schmalkaldischen Bundes Johann Friedrich Sachsen Nordwesten Reichs antihabsburgische Politik Philipp Annäherung Kaiser Karl V. Erreichte Landgraf Ressourcen Kurfürsten Kursachsens territorialpolitische Interessen Niederlage Bundes Schmalkaldischen Krieg Philipp Kaiser Fußfall Halle 18. Juni Jahre kaiserlicher Haft Schwiegersohn Moritz Sachsen organisierte Fürstenaufstand Karl V. Flucht Bedingung Sieger Passauer Vertrag Freilassung Johann Friedrichs Sachsen Philipps Hessen Philipp Fürstenreformation Punkten kritisch Kursachsen Parteigänger Martin Luthers offen Impulse Zürich Huldrych Zwingli Straßburg Martin Bucer bedeutendsten Reformatoren Marburger Religionsgespräch Konsens Glaubensfragen Grundlage politische militärische Kooperation reichsrechtlich geforderte Todesstrafe Täufer Philipp Hessen Gründer Universität Marburg hessischen Hohen Hospitäler Philipp sozialpolitische Impulse Name hessische Landgraf Namen Taufpaten Philipp II Waldeck Namenswahl Anspruch Landgrafen umstrittene Katzenelnboger Erbe Linie Grafen Katzenelnbogen Tod Philipps Älteren G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit S. Großmütige lateinisch Magnanimus Philipps Lebzeiten schmückende Bezeichnung Fürsten neulateinischen Dichtung Edelmut Tatkraft Kühnheit Mitte 17. Jahrhunderts Großmütige festen Beinamen Philipps Hessen.Wilhelm Schmitt Landgraf Philipps Beiname Großmütige Zeitschrift hessische Geschichte Landeskunde Leben Kindheit Philipp 13. November Marburger Schloss Welt künftiger Landgraf Fortbestand Hauses Hessen-Brabant Wilhelm I. Geisteskrankheit Wilhelm Jagdunfall Söhne Übrig Wilhelm II. ungeteilte Landgrafschaft Vgl Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S. Wilhelm Wilhelm Wilhelm II windfall size southern kinderloser Witwer 20. Oktober fünfzehnjährige Anna Mecklenburg.Vgl Ehe Bernd Moeller Hessen Deutschland Marburg S Annas Schwester Sophie Mecklenburg späteren Kurfürsten Johann Sachsen Philipp Hessen Johann Friedrich Sachsen Hauptleute Schmalkaldischen Bundes Cousins Paar Kinder Elisabeth Margarethe Philipp Philipps Geburt Vater Symptome Syphilis Tod führte.Thomas Fuchs Kindheit Jugend unruhiger Zeit Neustadt Aisch S. Bernd Moeller Hessen Deutschland Marburg S. vormundschaftliche Regentschaft erbitterter Kampf Landgräfin hessischen Ständen hessischen Ritterschaft Philipp Haushalt Ständen gewählten Landhofmeisters Vormundschaftsregenten Ludwig I. Boyneburg Kassel Mutter Tochter Elisabeth Wittum Felsberg Auseinandersetzung Ständen Anna Gesundheit Erziehung Sohnes Kindheit Art Lerngruppe gleichaltrigen Adligen standesgemäß ritterlichen Fertigkeiten Latein Mathematik biblischer allgemeiner Geschichte unterrichtet.Pauline Puppel junge Philipp Hessen S. Anna Regentschaft Antrag Kaiser Maximilian 2. März Philipp Jahren mündig formelle Lehensempfang Jahre später April junge Landgraf Mutter gut Land gut Übergangszeit Regentschaft.Pauline Puppel junge Philipp Hessen S. Neu Bühne Reichs mini|500px|Der Norden Heiligen Römischen Reichs zentrale Lage Landgrafschaft Hessen rot umrandet Grafschaften Ziegenhain Nidda geschlossenes Territorium heutigen Nordhessen Grafschaft Nassau westlichen Nachbarn westlich beanspruchte Untergrafschaft Katzenelnbogen Mittelrhein rot umrandet Philipp Regierung Person verschiedene Herrschaftsrechte wichtigsten Landgraf Hessen Graf Katzenelnbogen Graf Diez Graf Ziegenhain Graf Nidda weit Kernterritorium Rechte Besitz Ansprüche konfliktträchtig Befugnisse Mainzer Erzbischofs geistliche Jurisdiktion ganzen Herrschaftsgebiet Philipps Hessen isolierte umstrittene Besitztümer wichtigsten Fritzlar präsent Bernd Moeller Bischofsferne hessischen Bevölkerung vorreformatorischer Zeit.Bernd Moeller Hessen Deutschland Marburg S Vgl. Christine Reinle Reformation Zäsur Berlin/Boston S. hessische Kernland Kassel Marburg arm karge Böden Bergbau größeren Städte Erbfall hessischen Landgrafen Besitz Grafschaft Katzenelnbogen Rheinzölle Rheinfähren Sankt Goar sprudelnde Geldquelle.Herbert Kemler Philipp Großmütige Landgraf Reformator f. Christine Reinle Reformation Zäsur Berlin/Boston S. Philipp Ratgeber Vaters Mutter Regierung ersten Jahren Stabilität Herbert Kemler Philipp Großmütige Landgraf Reformator S. Balthasar Weitolshausen Schrautenbach Johann Feige Lichtenau Philipp Kanzler Hermann Riedesel Eisenbach Jahren unruhigen Regentschaft jugendlichen Fürsten Spitze Hessen Reichsritter Franz Sickingen ideale Beute 8. September Landgrafen Fehdebrief gleichzeitig Hessen Söldnergruppen Katzenelnbogen Orte Wahl Weise Gulden.Reinhard Scholzen Franz Sickingen Fehde Geschäftsmodell Michael Matheus Hrsg Reformation Region Personen Erinnerungsorte Mainzer Vorträge Band Steiner Stuttgart S S. junge Landgraf ohnmächtig Sickingen hessischen Ritterschaft Sympathisanten Folge Konflikte Landgräfin Anna Ständen.Horst Carl Hessen Nachbarn Neustadt Aisch S. verbündeten Fürsten Hilfe Vorwänden Sickingen Darmstadt Markgraf Baden Friedensschluss 23. September Philipp Sickingens Forderungen Sofortzahlung Gulden.Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S. Umgehend Philipp abgepressten Vertrag Kaiser nichtig Gulden verloren.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. Grafen Nassau Philipps Herrschaft juristisch Erbe Landgrafen Wilhelm reiche Grafschaft Katzenelnbogen Grafschaften Diez Ziegenhain Nidda Ämter Oberhessen Philipp Herrschaftsrechte Vaters Katzenelnbogen Hand politischen Möglichkeiten empfindlich Mitgliedschaft Schwäbischen Bund Nassau Beitritt Philipp Position.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. f. Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S. Reichstag Worms Philipp Jahre älteren Kaiser Karl V. formell Landgrafschaft Hessen Regalien 7. April Kaiser Erbverbrüderung Sachsen Hessen.Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S. Philipps Räte Schrautenbach Feige Riedesel Worms Erfolge wichtigsten Zusammenschluss Kurpfalz bestehender Konflikt hessisches Nachgeben Philipp Kurpfalz Zukunft starken Partner Sickingen Nassau weitschauende Bündnispolitik gleicher Weise Walter Heinemeyer Landgraf Philipps Großmütigen Weg Politik Marburg S. Verhandlungen Philipp erste Auftritt Bühne Reichs Worms großer Herr Kursachsen zweitgrößten Gefolge Turnier scharfen Lanzen erfahrenen Gegner gut hielt.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. späteren Reichstagen Philipp Auftritt Pomp Schau getragene Selbstbewusstsein relativ niedrigen Rang Fürsten Hessen Sitz Fürstenbank Reichstage weit gefürsteten Grafen Pommern Mecklenburg Württemberg Baden Plätze Hessen finanziellen Belastung Reichsmatrikel Landgrafschaft hoch weltlichen Kurfürstentümer Österreich Bayern mehr.Fritz Wolff Dynastie Territorium ca Marburg S. Luthersache große Thema Wormser Reichstags Philipp Martin Luther Herberge Parteigänger Luthers Philipp Worms Begegnung erkennbar beeinflusst.Heinrich Steitz hessische Vertretung Reichstag Fritz Reuter Hrsg Reichstag Worms Reichspolitik Luthersache Auflage Böhlau Köln/Wien S S. Sommer Franz Sickingen Kurtrier Trierer Erzbischof Hessen Kurpfalz Defensivbündnis Rheinische Allianz Konstante hessischen Außenpolitik Rheinische Allianz Kräftegleichgewicht Main-Gebiet Konfessionsstreit unberührt Packschen Händeln Vgl. Walter Heinemeyer Landgraf Philipps Großmütigen Weg Politik Marburg S. Philipp Feldzug Sickingen Revanche Plünderzug Reaktion Grafen Nassau Sickingen Vollstrecker Ansprüche Katzenelnboger Erbe G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit S. 7. Mai kapitulierte Sickingen Burg Nanstein Landstuhl schweren Verletzungen Weitere Burgen Sickingers Ebernburg Allianz 11. Dezember kurz 19. Geburtstag Philipp Dresden Jahr jüngere Christine Tochter Herzogs Georg Sachsen Eheschließung enge Beziehung Haus Wettin hessischen Landgrafen Christines Bruder Johann Philipps älterer Schwester Elisabeth verheiratet.Vgl Cordula Nolte Christine Sachsen Fürstliche Familienbeziehungen Zeitalter Reformation Heide Wunder Christina Vanja Berthold Hinz Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Hessen Residenz Kassel Marburg S S. Einführung Reformation Hessen Hessen größeren Städte Universitäten Reformatorische Bestrebungen landgräflichen Hof Begünstigt mangelnde Präsenz Mainzer Erzbischofs Fehlen starken kirchlichen Institution Plänen Landgrafen Weg konnte.Bernd Moeller Hessen Deutschland Marburg S. Wormser Edikt Philipp Hessen Persönlich Philipp altgläubig Störungen Heiligen Messe Übergriffe Kleriker Anhänger Luthers Hof duldete.Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S Hans Schneider neue Kirche Marburg S. Christine Reinle Reformation Zäsur Berlin/Boston S. 18. Juli veröffentlichten Hessischen Polizeiordnung Evangelium lauter reyn vieldeutige Formulierung altgläubigen Befürworter Kirchenreformen passte.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. Philipp Reformation unsicher älteren Forschung Eckhart G. Franz Begegnung Philipp Melanchthon eigener Bibellektüre Landgrafen Reformation G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit S. Richard A. Cahill Heidelberger Fürstenschießen Ende Mai Rande Wettbewerbs Philipp Fürsten Gespräch Parteigänger Luthers waren.Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S Philipp Hessen Deutschen Bauernkrieg militärische Ordnungsmacht profilieren Horst Carl Hessen Nachbarn Neustadt Aisch S. 46. Unruhen eigenem Territorium Keim Nachbarterritorien Niederschlagung Bauernhaufen Reichsabteien Hersfeld Fulda Philipps Militärhilfe teilweisem Verlust Selbständigkeit 5. Mai Abt Fulda Erbschutzverhältnis Reichstag Speyer hohe Entschädigung Schlacht Frankenhausen 15. Mai Philipp Schwiegervater Georg Sachsen Herzog Heinrich II Braunschweig-Wolfenbüttel thüringischen Bauern folgenden Gemetzel Sechstel unterlegenen Bauern überlebten.Thomas Kaufmann Geschichte Reformation Deutschland Suhrkamp Berlin S. f. Philipp gefangene Bauern Gesten fürstlicher Milde Folterung Hinrichtung Anführern Truppen bäuerlichen Besitz.Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S. landgräfliche Regierung Bauernkrieg Anhörungen hessischen Landbevölkerung Missstände Aufstand G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit S. Philipp Einladung Schwiegervaters Dessauer Bund altgläubige Fürsten 15. Juli Aufruhr Häresie 27. Februar Torgauer Bund Kursachsen Hessen gegenseitiger Unterstützung Glaubenssache Druck Philipp Rahmen Erbeinung Haus Wettin albertinischen Herzogtum ernestinischen Kurfürstentum Sachsen S. Folge Bekenntnisses Reformation Luthers Landesherr Kurfürst Johann Sachsen Landgraf Philipp Hessen Reichstag Speyer gemeinsam einheitlich gekleideten Gefolge reformatorische Devise VDMIÆ Verbum Dei manet aeternum Ärmelaufschlag Reichstagsöffentlichkeit Zusammengehörigkeit Partnerschaft Augenhöhe Hessen Kursachsen Rolle agilen Juniorpartners Horst Carl Hessen Nachbarn Selbstbehauptung Erfolge Philipps frühen Regierungsjahren Neustadt Aisch S. Speyerer Reichstagsabschied Klausel Stand Wormser Edikt Gott kayserl Majestat Das Fürsten persönlich Reformation Startsignal kirchlichen Verhältnisse Territorium umzugestalten.Eike Wolgast Formen landesfürstlicher Reformation Deutschland Kursachsen Württemberg/Brandenburg Kurpfalz Leif Grane Kai Hørby Hrsg dänische Reformation internationalen Hintergrund Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Philipp Religionsklausel Reformmaßnahmen Hessen Februar Landgraf Besitztümer hessischen Klöster Prozent Klosterguts folgenden Jahren ein.Richard A. Cahill Philipp Hesse Reformation Mainz S. Auflösung hessischen Klöster schonend konsequent Bernd Moeller austrittswilligen Druck Austritt fügenden Ordensleuten Klostergut Starthilfe bürgerliche Existenz ungewöhnlich hohem Maße Hessen erste Generation evangelischer Pfarrer früheren Mönchen Philipp Klostergut Dotierung Universität Marburg hessischen Hohen Hospitäler erheblichem Umfang Militärausgaben Prozent hessischen Klostervermögens landgräfliche Verwaltung weltliche Zwecke.Bernd Moeller Hessen Deutschland Marburg S. f. Christine Reinle Reformation Zäsur Berlin/Boston S. Einführung Reformation Hessen Philipp Alternative kursächsischen Modell konservativen Transformation bestehenden Kirchenwesens staatlicher Aufsicht. Thomas Kaufmann Geschichte Reformation Deutschland Suhrkamp Berlin S. Franz Lambert Avignon Landgrafen Plan Reformation Synode Oktober Landstände hessische Geistlichkeit Homberg Efze Veranstaltung Religionskonflikt Territorium Vorbild Zürcher Disputationen städtischen Reformationen erprobtes Vorgehen Flächenstaat anzuwenden.Hans Schneider neue Kirche Marburg S. Disputation Lamberts Thesen folgenden Beratungen altgläubigen Teilnehmern Rahmenbedingungen Gegenwehr Argumente Bibel werden.Christine Reinle Reformation Zäsur Berlin/Boston S. Lambert Reformatio Ecclesiarum Hassiae Reformation Gemeinden Hessens Kirchenordnung kongregationalistischen synodalen Elementen Auffällig Lamberts Kirchenordnung Landgrafen Nebenrolle offenbar begnügte.Hans Schneider neue Kirche Marburg S. f. Philipp Luther Reformatio Prüfung Luther Zeit Philipp mittlere Linie Kursachsen Punkte Lamberts Kirchenordnung Beispiel Ältestenamt Parallel Kursachsen Hessen Visitatoren Gemeinden Verhältnisse Ort geeignete Pfarrer Umsetzung Gottesdienstreformen sorgten.Thomas Kaufmann Geschichte Reformation Deutschland Suhrkamp Berlin S. fürstliche Libertät Habsburg hessische Landgraf profilierten Gegner Habsburgs Reich Folge Rechtsstreits Nassau Katzenelnbogen ursprünglich Philipps Sympathien Reformation Kaiserliche Kommissare Streit 5. Mai Tübingen Nassauer Grafen Schlimmer Kaiser Karl V. folgenden Jahren persönlich Umsetzung Urteils Heinrich Nassau Großkämmerer Mitglied Staatsrats beste Beziehungen Herrscher Rhein Verkehrsroute Spanischen Niederlande Habsburg strategisch wichtig Katzenelnbogen Rheinzöllen Rheinfähren verlässlichen Partner Philipp Mitgliedschaft Schwäbischen Bund kaisertreu Nassau kaisertreuer.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S Karl V. Wetterauer Grafen Rechtsstreit hessischen Nachbarn Philipp Hinterhof politisch Karl V. andere Prioritäten Nassaus Anspruch Katzenelnbogen militärisch Provokationen Hessen folgenlos Landgrafen hohem Maße alarmiert.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. f. Philipp vertriebenen Herzog Ulrich Württemberg Hessen weitläufig Vetter Philipp Ulrich Schwager Herzog Heinrich II Braunschweig-Wolfenbüttel Art Kameraderie Philipp deutlich Jüngste Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. Philipp Standesgenossen Vertreibung Ulrichs Unterstellung Herzogtums habsburgische Verwaltung Gelegenheit unerträglichen Übergriff Kaisers ständische Libertät Reichsfürsten konfessionsübergreifend Zustimmung Speziell Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel verletzter Standesehre Ulrichs Rückführung ein.Franz Petri Herzog Heinrich Jüngere Braunschweig-Wolfenbüttel niederdeutscher Territorialfürst Zeitalter Luthers Karls V. Archiv Reformationsgeschichte S. evangelischen Reichsstädten Ulrich guten Ruf Philipp Argument Ulrich Württemberg Reformation evangelischer Flächenstaat Südwesten strategisch exponierte Lage Städte wesentlich verbessern.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S Jahr politischen Krise Philipps Verhalten Freund Feind beunruhigenden risikofreudigen Politikstil Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Philipp Händel Erpressung fränkischen Bischöfe Schwäbische Bund Hilfe imstande Bewahrer Landfriedens Philipp Bund Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Erzbischof Albrecht Mainz geistliche Jurisdiktion Kursachsen Landgrafschaft Hessen Vertrag Hitzkirchen 11. Juni Reformation Zäsur Berlin/Boston S. Landgrafen 15. Jahrhundert geistliche Jurisdiktion Erzbischofs Philipp Vertrag Durchbruch Entwicklung Richtung landesherrlichen Kirchenregiments.Wolfgang Breul Holger Th. Gräf Fürst Reformation Land Aktuelle Forschungen Landgraf Philipp Hessen S. zweiten Speyerer Reichstag Ferdinand Österreich Umsetzung Wormser Edikts aggressive Vorgehen Ferdinands Philipp Verhalten Packschen Händeln nachträglich altgläubiger Sicht Philipps Agieren Händeln harte Linie erforderlich machte.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Anm Protestation Speyer sächsische Kurfürst hessische Landgraf Städteboten Nürnberg Ulm Straßburg protestantisches Defensivbündnis Speyrer Konvention 22. April Philipp Brückenschlag Süden Württemberg-Pläne brauchte.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. f. Wahrscheinlich Ulrich Württemberg Philipp Kontakt Zürcher Reformator Huldrych Zwingli Ulrich Reformation Schweizer Prägung Chancen Rückgewinnung Herzogtums konnte.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Anm Vgl. Dieter Mertens Württemberg In Territorien Alten Reich Handbuch württembergischen Geschichte Band Klett-Cotta Stuttgart S S. September/Oktober Philipp führenden Reformatoren Marburg Abendmahlsstreit Zwingli Luther Grundlage künftige militärische Kooperation theologischen Diskussionen Latein Deutsch Landgraf Gespräche Anwesenheit klar Ergebnisse Erwartungen Argumente bekannt Einigung Abendmahlsfrage persönliche Begegnung reformatorischen Prominenz Marburg literarische Kontroversen aufgebaute Feindseligkeit Kaufmann Geschichte Reformation Deutschland Suhrkamp Berlin S. ersten Jahrzehnt Regierung Landgraf politischen Handlungsraum Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. neue Themen Territorialpolitik Unterstützung Reformation Verteidigung fürstlichen Libertät Machtanspruch Kaisers Präsenz weiteren geografischen Räumen Nachbarregionen Hessens Reichspolitik Bündnis Partnern Reichs Philipp Packschen Händeln Außenpolitik 16. Jahrhundert Monopol Kaisers.Inge Auerbach Macht Glauben Marburg S. Philipp Hauptmann Schmalkaldischen Bundes Folge Augsburger Reichstags verabredeten vollzogenen Wahl Ferdinands Römischen König Anfang 1530er Jahre antihabsburgisches Bündnisgeflecht Philipp Hessen geschickt Philipp Mitgründer Schmalkaldischen Bundes Hauptleute Kurfürst andere Bundeshauptmann Philipps Jahr älterer Cousin Johann Friedrich Sachsen staatstragenden Verhalten aggressiv antihabsburgische Politik Hessens weitere Mitglieder Schmalkaldischen Bundes Ausgleich Kaiser Philipp Möglichkeit militärischen Arm Protestantismus Rückführung Ulrichs Württemberg nutzen.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Defensivbündnis protestantischen Stände Saalfelder Bund Gegner Königswahl Ferdinands Rheinische Einung Philipp rheinischen Kurfürsten Bischöfen Schwäbischen Bund zusammenschloss.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Bayern Hessen Mitglied Saalfelder Bundes traditionell Gegner Habsburgs Württembergs Gefahr Habsburg bayerischen Herzöge Bedenken Ulrich Württemberg München Kassel reger hochverräterischen Pläneschmiedens chiffrierter Briefwechsel ein.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Philipp Hessen Problemfelder Konfession Württemberg bayerische Opposition Habsburger Schwäbischen Bund Horst Carl Carl Schwäbische Bund Reich Konkurrenz Symbiose Volker Press Hrsg Alternativen Reichsverfassung Frühen Neuzeit Schriften Historischen Kollegs Band Oldenbourg München S S. Württembergzug Anfang Philipp französischen König stolz Schwäbischen Bund Instrument habsburgischer Interessenpolitik Südwesten Reichs zerstören.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Januar Vollmacht Ulrichs Württemberg Bar-le-Duc König Franz I. Vertrag Finanzierung Württembergzuges Ulrich württembergische Mömpelgard Frankreich Franz I. Transaktion Schein Neutralität wahren.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. evangelischen Reichsstädte Südwesten kleineren Beträgen sächsische Kurfürst Unternehmen verärgert besorgt offensive Vorgehen Hessen Einfluss Philipps Planungen Landgraf euphorisch Krieg führen.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Gabriele Haug-Moritz Johann Friedrich Sachsen Fall Restituierung Ulrichs Machtzuwachs Hessens Schmalkaldischen Bund konkurrierenden Landgrafen wichtiger Ausbreitung Protestantismus Südwesten fördern.Gabriele Haug-Moritz Philipp Schmalkaldische Bund Neustadt Aisch S. Gulden Philipp Truppenwerbung Karl V. Spanien Bruder Ferdinand Ungarn Statthalter Philipp Neuburg schwächere Armee Verteidigung Württembergs Angreifer Reiter Fußknechte Geschütze Ferdinand heraufziehende Gefahr imstande Statthalter Tirol Verstärkung Kurpfalz Hilfe bitten.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. f. Philipp Hessen Ulrich Württemberg 23. April Kassel Pfungstadt Neckarsulm Süden Schlacht Lauffen 13. Mai Statthalter Flucht Württemberg Bevölkerung Städte Herzog Burgen Hohenurach Asperg Hohenneuffen länger Krieg entschieden.Martin Brecht Hermann Ehmer Südwestdeutsche Reformationsgeschichte Einführung Reformation Herzogtum Württemberg Calwer Stuttgart S. Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. f. Philipp Ulrich schnell vertraglichen Regelung Kosten Habsburg Zeit Druck Österreich Philipp Ulrich Heer Daugendorf Riedlingen König Ferdinand Landfriedensbrechern Kurfürst Johann Friedrich Sachsen vertreten.Martin Brecht Hermann Ehmer Südwestdeutsche Reformationsgeschichte Einführung Reformation Herzogtum Württemberg Calwer Stuttgart S. ausgehandelte Vertrag Kaaden 29. Juni Ulrich Herzogtum Unterlehen Hauses Habsburg Ferdinand Römischer König G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit S. sächsische Kurfürst Verhandlungen rechtlichen Gründen Anerkennung Königswürde Ferdinands Unterlehenschaft Württembergs Philipp Glück Sieg Lauffen anschließenden resignativen Haltung gegnerischen Lager Erreichte bereit Unterlehenschaft Württembergs Ulrich unzufrieden Franz I. dauerhafte antihabsburgische Allianz Philipp beschränkten Ressourcen Konflikt Kaiser König Zeitgenossen Sieg Lauffen Triumph Protestantismus Person Landgrafen Kaiser König Württemberg Gegenschlag altgläubige Seite verstörend Philipp Zugeständnisse wahrgenommen.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S Philipp März persönlich Wien König Ferdinand Schwiegervater Georg Sachsen Vermittlung echte Aussöhnung Kaiser König Philipp Zorn Habsburger schwächerer politischer Akteur Lavieren Württembergzug reiner Freundesdienst Ulrich Eigeninteresse.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S Erfolg Württemberg territorialpolitische Bedeutung Vorland Katzenelnbogens landgräflichen Ansprüche Württemberg möglicher Ausgangspunkt antihessischen Politik Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Konflikt Münster Soester Fehde Hessen Nordwesten Reichs eigene Interessen Philipp Politik Vorgänger Eingreifen Hildesheimer Stiftsfehde Hessens Position mittleren Weser Münsterland Landgraf verschiedenen Konflikten Vermittler angefragt.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S März Bischof Erich Paderborn Osnabrück Philipp Freunden Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S. Bischof Münster Philipp Hessen Gelegenheit reformatorische Bewegung Münster hessische Geistliche Räte Erich 14. Mai Amt formell haben.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S neue Bischof Franz Waldeck Gegensatz Erich eindeutig altgläubig Rat Stadt Münster hilfesuchend Landgrafen 29. Oktober Franz Waldeck Trutzbündnis Lebenszeit Religionskonflikte Philipps Sicht Vertrag diplomatische Absicherung Blick geplanten Württembergzug.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S. Konflikt Bischof Stadtrat Philipp Rolle Hauptmann Schmalkaldischen Bundes Vermittler starken Position evangelischen Gottesdienst Münster Rat Bischof Stadtherrn anerkannte.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S S. Vertrag 14. Februar diplomatischer Erfolg Philipps konkurrierende Mächte Jülich-Kleve-Berg Kurköln Konflikt fernzuhalten.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S. reformatorische Bewegung Münster Kindertaufe Philipp stark Planungen Infolgedessen Kurköln Jülich-Kleve-Berg Münsteraner Konflikt Kosten Hessens Einfluss Januar Franz Waldeck Landgrafen Unterstützung Bündnisses.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S. Sicht Philipps Täuferreich Münster Aufstand bestehende gesellschaftliche Ordnung vergleichbar Bauernkrieg militärischer Niederschlagung bereit geheimen Planungen anstehenden Württembergzug Vorrang Franz Waldeck persönlichen Gespräch antihabsburgischen Pläne gegenseitigen Hilfe Philipp Truppenrekrutierung gut Unterstützung Münsteraner Bischofs tarnen.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. Vertrag Kaaden 29. Juni Philipp Hessen Ulrich Württemberg explizit Reitern Fußknechten Geschützen Belagerung Münster Monate lang Hauptlast Belagerung Münsters Kurköln Jülich-Kleve-Berg bereit beherrschende politische Position Hessen hessisch-württembergische Militärhilfe Belagerer zustande.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S Philipp Ende Juni Münster Rückgriff Vertrag Münsteraner Kirchen evangelischen Gottesdienst Franz Waldeck Kurköln Jülich-Kleve-Berg hoch verschuldet.Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg S. Landgraf guten Beziehungen Franz Waldeck Rekatholisierung Münsters Annäherung Kaiser Schmalkaldischen Bund sächsische Kurfürst politische Agenda Verfassung Gegenwehr Bund Gleichheit Bundeshauptleute Kurfürst Johann Friedrich Sachsen Bundestagen hessischen Cousin Johann Friedrich Schmalkaldischen Bund politischer Führer Protestantismus Philipp Rolle Bundeshauptmann Vorteil Dritten Haug-Moritz Schmalkaldische Bund DRW Leinfelden-Echterdingen S. Bündnis norddeutsche Einflusssphäre Kursachsens süddeutsche Einflusssphäre Hessens Landgraf süddeutschen Reichsstädte stark Kurfürst norddeutschen Bundesmitglieder.Gabriele Haug-Moritz Philipp Schmalkaldische Bund Neustadt Aisch S. Kurfürst Johann Friedrich verfolgte Ende 1530er Jahre ähnlich aktive antihabsburgische Bündnispolitik europäischen Partnern Landgraf Philipp Württembergzug Landgraf eigenen geostrategischen Interessen Johann Friedrich Reformation Territorien westlich Hessen verschwägerten Jülich-Kleve-Berg Kurköln unterstützte.Dietrich Strievermann Kurfürst Johann Friedrich Sachsen hegemoniale Stellung Schmalkaldische Krieg Volker Leppin Georg Schmidt Sabine Wefers Hrsg Johann Friedrich lutherische Kurfürst Schriften Vereins Reformationsgeschichte Band Gütersloher Verlagshaus Gütersloh S S. Habsburger Sicht interessanten Gesprächspartner Landgraf Philipp Ende 1530er Jahre kaiserlichen Ansprechpartner Schmalkaldischen Bund Kursachsen Bund Kampf Geldern Kaiser oberste Priorität Haug-Moritz Philipp Schmalkaldische Bund Neustadt Aisch S. Sommer Philipp Gespräche kaiserlichen Gesandten Johann Naves Regensburger Geheimabkommen Philipp Naves jeweiligen Einflusszonen Nordwesten Jülich-Kleve-Berg Kursachsen westfälischen Raum Habsburg Hessen Interessensphäre Machtgewinn Jülich-Kleve-Berg Kosten Hessens Philipp uninteressant Herzog Wilhelm V. Reformation Habsburg Hessen Sommer vorteilhaften Arrangement Religionskonflikt Philipp Bezug Geldern neutral Kaiser Rechtsanspruch Nassaus Katzenelnbogen Hessen Kursachsen Blick Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel freie Hand.Georg Schmidt Gefangen Gefangenschaft Marburg S. Kaiser letzten weltlichen Fürsten alten Glaubens Niederdeutschland erkennbare Skrupel schmalkaldischen Bundeshauptleuten Georg Schmidt zusammen.Georg Schmidt Gefangen Gefangenschaft Marburg S. Philipp Doppelehe politischen Handlungsraum Verhandlungen Regensburger Geheimvertrag kaiserliche Verhandlungsführer Nicolas Strafwürdigkeit Bigamie Erpressungsversuch landgräfliche Doppelehe Regensburg Nebenthema kaiserliches Generalpardon Georg Schmidt Gefangen Gefangenschaft Marburg S. Vertragstext Karl V. ihme sey Bruder kaiserlich Gesetz Recht Reichs Ordnung genzlich verzigen wichtige Ausnahme Karl Religion Protestantes gemein Krieg .Alfred Kohler Karl V. Biographie Auflage Beck S. Krieg Braunschweig-Wolfenbüttel Krieg Schmalkaldischen Bundes Heinrich Wolfenbüttel territorialpolitischen Druck Goslar Braunschweig Städte Mitglieder Bundes Hintergrund Ringen Vorherrschaft Norddeutschland letzte altgläubige Welfenherzog sächsischen Kurfürsten hessischen Landgrafen Welfe Ernst Braunschweig-Lüneburg Lutheraner Beschützer Stadt Braunschweig Klient Kursachsen Hessen Braunschweig-Frage Hegemonialzonen Interessen Klienten eigene Bundes Schlagkraft Handlungsfähigkeit Beweis Dietrich Strievermann Kurfürst Johann Friedrich Sachsen hegemoniale Stellung Schmalkaldische Krieg Volker Leppin Georg Schmidt Sabine Wefers Hrsg Johann Friedrich lutherische Kurfürst Schriften Vereins Reformationsgeschichte Band Gütersloher Verlagshaus Gütersloh S S. Johann Friedrich Sachsen Sommer Angriff Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel Schmalkaldischen Bund notwendige Unterstützung Philipp Hessen erkennbar Haug-Moritz Dynastie Region Religion Kurfürst Johann Friedrich Herzöge Heinrich Moritz Sachsen Schmalkaldische Bund Gründung Ausbruch Schmalkaldischen Krieges Harald Marx Cecilie Holberg Hrsg Glaube Macht Sachsen Europa Reformationszeit Sächsische Landesausstellung Torgau Schloss Hartenfels Sandstein Dresden S. 13. Juli Eisenach Kriegserklärung Schmalkaldischen Bundes Hauptstreitmacht Reiter Fußknechte Herzogtum Braunschweig Wochen Herzog verlassene Residenz Wolfenbüttel Widerstand Kapitulation Schmalkaldener Erfolg.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. Lucas Cranach Ältere Art Bildberichterstatter Belagerung Wolfenbüttels detailreiche Darstellung Beschießung Stadt mehrfach Schmalkaldische Bund Braunschweiger Land Einführung Reformation Heinrich Herzogtum Nürnberger Reichstag erklärten Kurfürst Landgraf Eroberung Herzogtums rechtmäßige Defension Richter Reichskammergerichts formellen Gründen Befangenheit herzoglichen Akten Sieg Hände Braunschweigische Aktenbeute Heinrich Krieg habe.Franz Petri Herzog Heinrich Jüngere Braunschweig-Wolfenbüttel niederdeutscher Territorialfürst Zeitalter Luthers Karls V. Archiv Reformationsgeschichte S. folgenden Reichstagen Speyer Worms Kaiser Schmalkaldenern Herzogtum Heinrichs kaiserliche Verwaltung Sequestration kaiserlichen Kommissare Amt Herzogtum Verwaltung Bundes Umständen Heinrich Selbsthilfe Mann Ende September Residenzstadt Wolfenbüttel Mitte Oktober weit überlegene schmalkaldische Entsatztruppen Weg Heinrich Belagerung Philipp Hessen Landgraf Kaiser Hoffnung Heinrich Angriffs Wolfenbüttel Reichsacht Karl V. Philipp Sieges mäßiglich Bescheidenheit Franz Petri Herzog Heinrich Jüngere Wolfenbüttel niederdeutscher Territorialfürst Zeitalter Luthers Karls V. Archiv Reformationsgeschichte S. Schmalkaldischer Krieg diplomatisch Neutralitätsabkommen umfassend Karl V. Krieg Schmalkaldischen Bund 16. Februar Sohn Philipp Krieg Reichsfürsten Unklaren lassen.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. 5. Juni Regensburger Reichstag Scheinverhandlungen Kaiser Schmalkaldener Krieg rüsteten.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S Ichtershausen Gotha Hauptleute Bundes 4. Juli Philipp militärischen Erfahrung Oberkommando Truppen Bundes zehnköpfiger Kriegsrat militärische Entscheidung Philipp schnellen Angriff zahlenmäßige Überlegenheit kaiserlichen Truppen bestand.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S 20. Juli Karl V. Reichsacht Hauptleute Schmalkaldischen Bundes Überfalls Braunschweig-Wolfenbüttel Inhaftierung Herzogs Heinrich hessischen Festung Ziegenhain Weise Krieg Schmalkaldischen Bund politischen Arm Protestantismus Reich offiziell Reichsfriedensbrecher.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. f. gleichen Zeit hessischen kursächsischen Truppen Meiningen Donauwörth württembergischen reichsstädtischen Truppen vereinen.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. 10. August Bote Regensburg Kriegserklärung Schmalkaldischen Bundes vermeineten Kurfürst Karl V. Kaisertitel Landgraf Form Formulierung.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. schmalkaldische Propaganda Kaiser Hispanische Servitut Teutsche Nation/ Bundesverwandten Freyheit Teutscher Bestendiger gegründter warhaffter bericht unrechtmessige Achts Erklärung Georg Schmidt Kampf Kursachsen Luthertum Reichsverfassung deutscher Freiheitskrieg Gütersloh S. Kriegsrat Donaufeldzug militärische Entscheidung Verantwortlichen Angriff Kaiser Verhandlungen.Günther Wartenberg Schlacht Mühlberg Reformationsgeschichte Auseinandersetzung protestantischen Fürsten Kaiser Karl V. Archiv Reformationsgeschichte S. 29. August 2. September Ingolstadt einzigen direkten militärischen Auseinandersetzung Philipps Hessen Karl V. kaiserliche Heer Stadtbefestigung Rücken Donau Linken hessische Artillerie heftig offenen Schlacht Kanonen Bresche Erdwälle kaiserlichen Lagers Kommandant reichsstädtischen Infanterie Sebastian Schertlin Burtenbach Landgraf Kriegsrat uneinig Erstürmung Kriegsrat Rückzug Schertlin Philipp rückblickend Ingolstadt Chance Kaiser besiegen.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S Oktober logistischen Probleme hessischen Heer gravierender November bekannt Philipps Schwiegersohn Moritz Sachsen Neutralität Kursachsen Kaiser Mandat Kriegsrat 16. November Giengen Beschluss Hauptleute Territorien Reichsstädte Südwesten Herzogtum Württemberg Kaiser zusätzlich Straßburg Württemberg Gulden abziehenden kursächsischen hessischen Söldner Straßburger Jakob Sturm Landgrafen Feind Terrain Philipp 22. November kaiserliche Kavallerie überlegen täglich stärker eigenen Truppen Krankheit Desertion Geld Philipp Offensive Finanzmittel nicht.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S Winter Philipp Hessen Erwartung kaiserlichen Angriffs Bündnis England Frankreich gegenstandslos Heinrich Franz I. Anfang G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit S. Philipp Kaiser Territorium Land Leuten .Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. Sieg Schlacht Mühlberg 24. April Gefangennahme sächsischen Kurfürsten kaiserlichen Regierung zweiten Hauptmann Bundes Gewalt vorzugsweise hessischen Festungen müssen.Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Marburg S. Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Kurfürsten Joachim II Brandenburg Moritz Sachsen Karl V. Auftrag Philipp Kapitulation gnädigen Kaiser Milde Straffreiheit Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Historisch Kaiser Zusage Kurfürsten Philipp Ende Mai Moritz Philipp Leipzig Moritz kaiserlichen Forderungen Unterwerfung Gnade Ungnade Befolgung Urteile Reichskammergerichts Übergabe hessischen Festungen Geschütze Zahlung Kriegskosten Philipp mehrtägigen Verhandlungen Kassel unmenschlichen harten Conditiones. Rücken Wand Moritz unmittelbar Rückkehr Unterwerfung bereit.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S. Fußfall Halle 18. Juni 18. Juni Philipp Halle Herberge Moritz Sachsen Kapitulation Abends Thronsaal Neuen BausSimon Ißleib Gefangennahme Landgrafen Philipp Hessen Neues Archiv sächsische Geschichte Kaiser Herrscher Thronsessel sitzend Gegenwart zahlreicher Fürsten hessische Kanzler Tilman Günderode Bitte Vergebung Philipp Kaiser Ritual Unterwerfung deditio Herrscher Knienden Zeichen Gnade Hand Fußfall Halle Barbara Stollberg-Rilinger Knien Gott Knien Kaiser Ritualwandel Konfessionskonflikt Andrea Hülsen-Esch Hrsg Inszenierung Ritual Mittelalter Renaissance Studia humaniora Band Düsseldorf S Karl Landgrafen missverstand Situation Handschlag Kaiser schwerer Bruch burgundisch-spanischen Hofzeremoniells Herzog Alba Philipp ausgestreckten Hand draußen.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Abendessen Philipps Kurfürsten Joachim Moritz Alba Kanzler Granvelle Moritzburg Alba Landgrafen Gewahrsam Kurfürsten Granvelle Nacht Philipp Unterwerfung freie Heimreise Granvelle kaiserliche Erklärung schriftlich Landgraf ewigem Gefängnis befristete Haft ausgeschlossen.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S. Demütigung Gefangennahme Philipps Sinne Karls V. kaiserliche Macht Kurfürsten Joachim Moritz Granvelle hinterlistig Sicht Dinge Öffentlichkeit bekannt Fußfall Halle schließlich schweren Hypothek Karls Ansehen Handlungsspielraum. Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. f. Kurfürsten Bürgschaft Philipp Pflicht Freilassung persönlich hessische Geiselhaft begeben.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S. Gefangener Kaisers Kaiser wichtigsten Gefangenen Kurfürst Landgraf Triumphzug Süddeutschland.Mirjam Reitmayer Entführung Gefangenschaft Erfahrene Unfreiheit gewaltsamen Konflikten Spiegel spätmittelalterlicher Selbstzeugnisse UVK Tübingen S. Johann Friedrich Sachsen Kurwürde Teil Territoriums Haft vornehmer Gefangener Erleichterungen.Darüber protestantische Publizistik Haft Jesus Christus ähnliche Märtyrergestalt Moritz Sachsen Judas Vgl. Georg Schmidt Kampf Kursachsen Luthertum Reichsverfassung deutscher Freiheitskrieg Gütersloh S. f. Philipp Hessen Gegenteil Fall Titel Landgrafschaft Lösung Acht Land Gefangener erschwerten Bedingungen ältester Sohn Wilhelm Kassel Regierungsgeschäfte Philipp Regentschaftsrat bestehend Gemahlin Christine Kanzler Heinrich Lersner Räten Rudolf Schenk Schweinsberg Wilhelm Schachten Simon Bing Philipps Haft härter Kurfürsten Süddeutschland Feldlagern Pest Fieber Schwächeanfälle gesundheitlich labil.Mirjam Reitmayer Entführung Gefangenschaft Erfahrene Unfreiheit gewaltsamen Konflikten Spiegel spätmittelalterlicher Selbstzeugnisse UVK Tübingen S. kurze Beugehaft Sicht Kaisers Sicherungsverwahrung Unverbesserlichen unbestimmte Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S. Februar Landgräfin Christine Rande Augsburger Reichstags Audienz Kaiser fußfällig Freilassung Mannes anderen Fürstinnen hochrangigen Fürsprechern Moritz Sachsen Philipp Bedingungen Frühjahr Durchführung Augsburger Interim Hessen neu Kapitulationsbedingungen hinzu.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S. Philipp Sohn Kasseler Räten Annahme Interim Umsetzung Philipp Engagement Interim Freilassung näher Interesse Thema Kaiser Befolgung Interim Hessen beachtete.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S Philipp bisherigen Regierung Fakten territorialstaatlichen Ausbau Kosten Nachbarn Übergriffe Achterklärung Einzelnen Unterwerfung Halle Autorität Reichskammergerichts schwebenden Streitsachen Entscheidung Speyer Philipps Haft sämtlich Hessen Philipp Prozessgegnern Nassau Hersfeld Haina Kurmainz Deutscher Orden hohe Entschädigungen Hessen finanziell Landgraf Freilassung Ämter Kassel würden.Fritz Wolff Dynastie Territorium ca Marburg S. f. August/September Philipp Gefangener Spanischen Niederlande Burgundischen Kastell Oudenaarde Dutzend Bedienstete Haft hessische Politik Briefwechsel Kassel offizielle zensierte Korrespondenz Kassiber.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S. Vgl. Schätze Staatsarchivs Marburg Schiefertäfelchen geheimen Briefwechsels Landgraf Philipps Großmütigen kaiserlichen Haft Niederlage Schmalkaldischen Krieg Ende Mai Philipp Mechelen Nebengebäude Hauses Margareta York Haftbedingungen schlechter Weitertransport Spanien Kassel Planungen Landgrafen gewaltsam Hessen hessische Ritterschaft tollkühnen Aktion unabsehbaren Konsequenzen Gruppe ehemaliger Söldner 22. Dezember Landgrafen Unternehmen blutig Philipp Zelle Viglius Zuichemus Philipp kaiserlichem Auftrag Möglichkeit Folter Gebrauch Philipp Einzelhaft Dunkelhaft Spaniern Kommunikation Kassiber Wochen Viglius offiziell Schreiberlaubnis Philipp hessischen Politik Kurfürsten Moritz Joachim Haft Hessen Schmähbriefe groben Zügen Moritz Plänen Fürstenaufstand Moritz Kaiser hessische Haft Kriegsvorbereitungen Kassel entscheidende Phase Philipp informiert.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S Moritz breite Allianz Kaiser Kurfürst Sachsen politische Oberhaupt Protestanten Rolle Beseitigung Interim Aufgabe verletzte Familienehre Problem fortdauernde Haft Schwiegervaters Moritz Verräter Unterwerfung Hauptargument Verbündete Beseitigung Kaiserabsolutismus Heinz Schilling Punkt konfessionsübergreifend Reichsständen einig.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Rückkehr Hessen Passauer Vertrag 2. August Freilassung Kurfürsten Landgrafen kaiserlicher Haft Hauptforderung Sieger Philipp Monat Gast Statthalterin Maria Schloss Tervuren Kaiser Passauer Vertrag Freilassung persönlich 10. September Landgraf Begleitung Marburg ein.Fritz Wolff gefangene Landgraf Neustadt Aisch S S. regierender Fürst Karl V. Trümmern Religionspolitik Krüger Konsolidierung hessischen Territorialstaats Neustadt Aisch S S. Philipp Haft ergraut übergewichtig Gegensatz Kaiser resigniert Tod Johann Friedrichs Sachsen älteste protestantische Reichsfürst Respekt Elisabeth England Fragen englischen Kirchenreform.Eckhart G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit S. Augsburger Religionsfrieden Grund riskante Außenpolitik folgenden Regierungsjahren Innenpolitik Sanierung Staatsfinanzen Land Jagd Kanzleiwagen Art rollenden Büros begleiten.Kersten Krüger Konsolidierung hessischen Territorialstaats Neustadt Aisch S. Passauer Vertrag Hessen ergangenen Urteile Reichskammergerichts Streitfälle Hessens Nachbarn neu Fällen gütlichen Vergleich.Fritz Wolff Dynastie Territorium ca Marburg S. Reichskammergericht Katzenelnboger Erbstreit Nassaus Philipp Urteilsspruch fürstliches Schiedsgericht drohenden Krieg Hessen Frankfurter Vertrag Katzenelnbogen Landabtretung hohe Entschädigungszahlung Gulden Jahresraten Nassau Stärker juristischen Argumente Nassaus Ende Philipp Hessen Katzenelnbogen kontinuierlich Philipp Landtag Steuern Bankrott Hessens verpfändeten Ämter Neuverschuldung reduzieren.Kersten Krüger Konsolidierung hessischen Territorialstaats Neustadt Aisch S. Tod Begräbnis Nachfolgeregelung mini|links|hochkant=0.9|Epitaph Martinskirche Kassel Philipp Ostermontag Kassel letzten Lebensjahren chronisch offenen Beinen Thrombophlebitis akutes Geschehen Herzinfarkt Schlaganfall Lungenembolie Tod.Georg Aumüller Tod Ursula Braasch- Schwersmann Hans Schneider Wilhelm Ernst Winterhager Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Hessen Zentrum Reform Neustadt Aisch S. Landgräfliche Grablege Elisabethkirche Deutschen Orden Beisetzung Verfügung Philipp Frau Christine Sachsen Martinskirche Kassel Elfmal Philipp Testament Testament Primogeniturregelung Testaments 15. Februar Wilhelm Zeitpunkt einzige Sohn Landgrafschaft ungeteilt.Tina Sabine Römer Landgraf Spagat S. nächsten Testament 26. April Wilhelm hessische Kernland jüngeren Bruder Ludwig wichtige Grafschaft Katzenelnbogen Philipp Regelungen Wilhelm Ludwig Sinne Landeseinheit Kooperation verpflichteten.Tina Sabine Römer Landgraf Spagat S. Doppelehe Margarethe Saale Versorgung Söhne Ehe Philipp Überlegungen Landesteilung Christine dritten Sohn Philipp Welt Landgraf einen Teil Grafschaft Katzenelnbogen hessischen Stammlande ungeteilt Wilhelm vierte Sohn Georg weitere Zerstückelung Katzenelnbogens Landgrafen Option Teilung gesamten Territoriums existenzfähige Einzelterritorien gleichzeitiger Wahrung politischen institutionellen wirtschaftlichen militärischen Einheit Hessens vorteilhafter.Tina Sabine Römer Landgraf Spagat S. Margarethes ausdauernder Einsatz Erbansprüche Söhne Philipp Abfassung Testamente wenig.Tina Sabine Römer Landgraf Spagat S. typischer Fürst 16. Jahrhunderts Philipp Landgrafschaft Privatbesitz Verantwortung Vater frei Horst Carl Auseinandersetzung Macht Hauses Habsburg Landgrafschaft Überspannung eigenen Kräfte Niederlage absehbar erneute Landesteilung Tod Landgraf Philipps letzter politischer Sündenfall Landgrafen Anknüpfen spätmittelalterliche Normalität Horst Carl Hessen Nachbarn Neustadt Aisch S. Nachkommen 11. Dezember Dresden geschlossenen Ehe Christine Sachsen 25. Dezember 15. April Philipp Hessen folgende Nachkommen Agnes erster Ehe Kurfürst Moritz Sachsen zweiter Ehe Johann Friedrich II. Herzog Sachsen-Gotha Anna Pfalzgraf Wolfgang Zweibrücken Wilhelm Hessen-Kassel Sabine Württemberg Philipp Ludwig Barbara erster Ehe Herzog Georg Württemberg-Mömpelgard zweiter Ehe Graf Daniel Waldeck Ludwig Hessen-Marburg erster Ehe Hedwig Württemberg zweiter Ehe Marie Mansfeld Elisabeth Kurfürst Ludwig Pfalz Philipp II Hessen-Rheinfels Anna Elisabeth Pfalz Christine Herzog Adolf Holstein-Gottorf Georg I. Hessen-Darmstadt erster Ehe Magdalena Lippe zweiter Ehe Eleonore Württemberg 4. März Rotenburg Fulda geschlossenen Ehe Margarethe Saale 6. Juli Philipp folgende Nachkommen Philipp Hermann Christoph Ernst Margarethe Albrecht Philipp Konrad Moritz Ernst Anna Söhne Titel Grafen Diez Geborene Hause Hessen Schwerpunkte Regierung Philipps Hessens Militär Militärtechnik Umbruchsphase Artillerie leistungsfähiger Festungsbau Landgrafschaft fortschrittlichsten Territorien.Wolfgang Breul Holger Th. Gräf Fürst Reformation Land Aktuelle Forschungen Landgraf Philipp Hessen S. Jahr Philipp Informationen Leistungsfähigkeit Fortifikationen Ergebnis hessischen Höhenfestungen entwickelte Orte Tieflage Erdwällen Eckrondellen großräumig Festungen strategisch wichtige Positionen Landesverteidigung Elmar Brohl anderer Trost Gott Festungen Neustadt Aisch S. Kassel Braunschweig Gießen Wetterauer Grafen Rüsselsheim Kurmainz Ziegenhain Art logistisches Zentrum höchsten Stellenwert Philipp Residenz Kassel stärkste Festung kolorierte Stadtansicht Aufriss allgemein Hofmaler Michael Müller Wehrhaftigkeit Kassels optisch stark mittelalterliche Mauer Türmen moderne Befestigung Erdwällen Basteien Wassergräben Glacis Philipp befestigte Landgrafenschloss Zitadelle städtischen Bebauung Eckrondelle einziger Rest erhalten.Sascha Winter Stadt Festung Kassel Beitrag Stadtbildgeschichte Heide Wunder Christina Vanja Berthold Hinz Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Residenz Kassel Marburg S S. Ausnahme Wasserfestung Ziegenhain Karl V. hessischen Festungen Sieg Schmalkaldischen Krieg Mauerwerk Bauhorizonts zügig alten Stil Philipp kaiserlicher Haft Modernisierung entwickelten italienischen System durch.Elmar Brohl anderer Trost Gott Festungen Neustadt Aisch S. Philipp Artillerie Lauf Regierungszeit gezielt Geschütze Gesamtzahl hessischen Geschütze Schmalkaldischen Krieg Philipp weit größere Artillerie andere Reichsfürst Niederlage Hessen Geschütze Kaiser Karl V. Geschützbuch Discurso del Artilleria Illustrationen Kalibergrößen kaiserlichen Artillerie längeren Feldzug große logistische Probleme Philipp Geschützen Masse Modernität.Elmar Brohl Artillerie Ursula Braasch- Schwersmann Hans Schneider Wilhelm Ernst Winterhager Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Hessen Zentrum Reform Neustadt Aisch S 243f Landgraf Maler Modell offizielles Herrscherbild Umlauf Relief ganzer Figur Federbarrett Mantel Kanonen Stellenwert Geschützpark Philipps Selbstverständnis hatte.Berthold Hinz Ikonographie Philipps Hessen Marburg S. Steuerpolitik Philipps militärische Unternehmungen teuer Inge Auerbach Regierungskunst wesentlich Krieg Inge Auerbach Macht Glauben Marburg S. Abzug Erstattungen Kostenübernahmen Dritte Zug Württemberg Gulden Krieg Braunschweig Gulden Schmalkaldische Krieg Gulden Buche Hessen Schulden Kredit Landes Philipp Ämter verpfänden.Günter Hollenberg Ständeopposition Bauernkrieg gefestigten Landesherrschaft Neustadt Aisch S. wirtschaftliche Basis Hessens säkularisierte Klostergüter vermehrten Domänen Ende Regierungszeit Philipps Prozent Einkünfte.Günter Hollenberg Ständeopposition Bauernkrieg gefestigten Landesherrschaft Neustadt Aisch S. hessische Kernterritorium reich Wäldern Waldnutzungsgebühren Brennholz Prozent Nettoeinnahmen hessischen Ämtern.Kersten Krüger Finanzstaat Hessen Marburg S. Sooden bestehenden Salzwerk landesherrliche Saline Landgrafschaft gesamte Soodener Salzproduktion notwendige Holz hessischen Forsten bereit Philipp Soodener Salz Exportwege Sachsen Salzimport Hessen wirtschaftliche Erfolg gesichert.Kersten Krüger Finanzstaat Hessen Marburg S. traditionellen Landsteuer landgräfliche Verwaltung Vermögensteuern Hessen allmählich moderne Prinzip Einwohner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Philipp Landsteuer gerechter Krüger Finanzstaat Hessen Marburg S. Sozial finanziell ergiebig zusätzlich erhobenen Tranksteuern Bier Wein Branntwein stetigen Einnahmen wesentlich Verwaltungshaushalt Philipps letzten Jahren schwarze Zahlen Vermögenshaushalt tiefrot Günter Hollenberg Ständeopposition Bauernkrieg gefestigten Landesherrschaft Neustadt Aisch S. Bildungspolitik mini|Großes Siegel Universität Marburg Lambert Avignons Reformatio Ecclesiarum Hassiae Philipp Bildungssystem ganze hessische Territorium flächendeckende Versorgung Dorfschulen Nachfolgern Gründung Universität Marburg Einrichtung Marburger Pädagogiums Scharnierfunktion Lateinschulen Universität Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. Einrichtung Elementarschulen kleinen Städten Dörfern Mittel säkularisierten Klostergut Philipp bisherige kirchliche Bindung Bildung Stiftsschulen Bindung Landesherr bischofsähnliche Funktionen Universitätsgründung Prestigeprojekt Herrschaftsrepräsentation Universität Marburg humanistisches Angebot explizit Reformation Besetzung theologischen Lehrstühle faktisch Marburg konkurrierenden kursächsischen Universität Wittenberg Lehre Luthers Melanchthons Marburg breiter oberdeutsch geprägten Lambert Avignon Humanisten Adam Krafft Lutheraner Erhard Schnepf.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S hessische Landgraf Gründung Marburg diverse Privilegien Bezug Hessen Promotionsrecht Anerkennung verliehenen Doktorgrade Europa Folge Freiheitsbrief Marburger Universität Fundation Privilegierung Kaiser Marburg Magistergrade Fakten geschaffen.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Zuge Annäherung Kaiser Philipp Karl V. hessische Praxis Privilegform angenähertes kaiserliches Reskript nachträglich legitimierte.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. gestochene Siegel Universität Brustbild Philipps porträtähnlichen Zügen Jahreszahl Umschrift Siegel Marburger Universität/unter Schutz Glauben Wissenschaft Philipp Herrn Hessen D OMIN PIETAT LITER OPT IME .Deutsche Übersetzung Gury Schneider-Ludorff Universitätsgründung Siegel neue protestantische Form Herrschermemoria.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. Sozialpolitik spätmittelalterliche Almosenfrömmigkeit Reformation Misskredit Alternativmodell Kommune eigenen Armen zielgenau städtischen Gesellschaft Dörfer Visitationen Hessen Dorfarmen Aufhebung Klöster institutionelle Unterstützung Philipp Gründung Einrichtungen speziell arme Landbevölkerung ehemalige Klöster Merxhausen Kassel Hofheim Darmstadt Frauen Haina Marburg Gronau Sankt Goar Männer jeweiligen Einzugsbereich Territorium Hessens Mitglieder evangelischen Kirche Behinderung Krankheit Alter Pfarrer Verwaltungsbeamten alte kranke Ordensleute Auflösung hessischen Klöster letzten Lebensjahre Hospitälern Medizinische Versorgung geregelte Versorgung Nahrung Kleidung positiven Effekt Auffällig vergleichbaren städtischen Einrichtungen hohe Zahl psychisch Kranker wurden.Christina Vanja Hohen Hospitäler Landgraf Philipps neue Marburg S S. Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S S. f. Der Klosterkirche Haina aufgestellte Philippstein Werk Philipp Soldans Landgrafen Philipp Ahnfrau Elisabeth Thüringen Leprakranken Speise Trank Philipps Hospitalstiftungen Philipp Elisabeth zufällige Versorgung einzelner Armer Modell vergangenen Zeit Einrichtung Hospitäler neue Zeit passende Form Wohltätigkeit. Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. Philipps Gründungen sozialpolitischen Konzepte Reformationszeit Nachahmer protestantischen Raum frühen 19. Jahrhundert Philipps Hospitäler abgeschiedenen Lage psychiatrischen Konzept Pflegeanstalt neu interpretiert.Christina Vanja Hohen Hospitäler Landgraf Philipps neue Marburg S. Politik Minderheiten Wiedertäufermandat Reichstags Speyer 23. April Todesstrafe Täufer Kurfürst Johann Sachsen theologische Gutachten Luthers Melanchthons Faktisch Wittenberger mittelalterliche Ketzerprozessverfahren reformatorischen Vorzeichen Hinrichtung zahlreicher Täufer Kursachsen Folge Philipp Hessen Täufer milder Folge eigenen Biblizismus Täufer biblische Argumente Abendmahlsstreit Zürich Wittenberg Bibel unterschiedlich todeswürdig In Hessen Täufer Störung öffentlichen Ordnung zivilrechtlich Einzelfallprüfung Ausweisung .Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S militärische Niederschlagung Täuferreichs Münster Philipps Sicht Gemeinwesen gesellschaftliche Ordnung radikal Frage Erfahrung militanten Täufertums Philipp Praxis Umgangs Täufern evangelischen Reichsstädten vorgeblich offene Ratsuche Konsenssuche eigener Sache Anspruch Wittenberger Theologen Argumentation kursächsischen Nachbarn Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. hessische Allgemeine Landesordnung Augsburg Körperstrafen Brandmarken Züchtigen Hessen selten Todesstrafe ausländische Täufer möglich Landgraf Philipp Ziegenhainer Kirchenzuchtordnung Täufer landeskirchlichen Gemeinden integrieren.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Situation Juden Heiligen Römischen Reich frühen 16. Jahrhundert prekär städtisches Judentum jüdische Bevölkerung Vorstädte Land Kursachsen Juden Land Handel verboten.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S hessische Judenschutzprivileg Philipp Martin Bucer Gutachten weiteren Vorgehen Bucer Vertreibung Duldung Juden Regeln Kombination Fremdenrechts Alten Testament römischen kanonischen Recht restriktiv Talmudverbot Forderung Zwangsarbeit Straßenbau generell niedrigsten Arbeiten Fremdlinge Bucers Interpretation Christen .Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Cornelis Augustijn fürstlicher Theologe S. Philipp Schreiben Räte 23. Dezember biblisch Berufung bleibende Erwählung Israels Bucers Hinweis alttestamentliche Fremdenrecht Christen freundlichen Verhalten jüdischen Fremdlingen seien.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Cornelis Augustijn fürstlicher Theologe S Philipp relativ judenfreundliche Position Laientheologe Bucer praktische Judenpolitik pragmatisch repressiv Vorteile besondere Menschlichkeit Ausbrüchen Hasses anderen Zeitgenossen Friedrich Battenberg Juden Landgraf Philipp Großmütigen In Aschkenas S. Hessische Judenordnung zeitliche Begrenzung hessischen Juden größere Sicherheit Situation Ordnung deutlich Gegenüber Landesherr Pfarrer Verwaltungsbeamten Luthers Pamphlet Juden Lügen Melanchthon Landgrafen verschärfte Auslegung Judenordnung Folge Generell Luther antijüdischen Schriften 1540er Jahren hessische Pfarrerschaft ein.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Christine Reinle Philipps Minderheitenpolitik ambivalent milde Täufern vorsichtig Hexenverfolgung Juden ausnehmend repressive Politik Reformation Zäsur Berlin/Boston S. Rezeptionsgeschichte Philipp Hessen schillernde Persönlichkeit gegensätzliche Beurteilungen Idealisierung protestantischen Raum Lebzeiten Epigrammen Helius Eobanus Hessus Chroniken Wigand Lauze Wilhelm Dilich Katholische Verfasser Philipps Politik destruktiv Zimmerischen Chronik.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S Christoph Rommels dreibändige Biografie Philipps Hessen Hintergrund hessischen Unionsdebatte Von Rommel Bekenntnisunion Hessen politisch kleindeutsche Lösung Homberger Synode Rommel Grunddatum hessischen Kirche presbyterial-synodale Struktur Landgraf toleranter Landesherr Freiheit christlichen Gemeinde Trennung Lutheranern Reformierten suchte.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Aufsätzen Carl Ernst Jarcke 1840er Jahren katholisch-konfessionelle Gegendarstellung Rommels Biografie Philipp reiner Machtpolitiker religiös gleichgültig materiellen Gewinn säkularisierten Klostergut gewesen.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S Leopold Deutschen Geschichte Zeitalter Reformation Gesamtentwurf Kirchengeschichte Nationalgeschichte Impulse Luther anderen Reformatoren protestantischen Fürsten administrativ politisch-militärisch Philipp Hessen bedeutende Rolle Homberger Synode Monarchisten Scheitern verurteilte Versuch demokratische Ansätze westeuropäischer Kirchentümer Deutschland Reformation Obrigkeit Volke sei.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Friedrich Wilhelm Haßenkamp zweibändige dezidiert Hessische Kirchengeschichte Zeitalter Reformation Ansicht bisherige Reformationsgeschichtsschreibung stark sächsisch Aufwertung Melanchthons Haßencamp enger Kooperation Landgrafen evangelischen Kirchen zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Körperschaften öffentlichen Rechts konfessionelle Ausrichtung Lutheraner August Vilmar Geschichte Konfessionsstands evangelischen Kirche Hessen Reformierte Heinrich Heppe Kirchengeschichte Hessen Landgrafen konfessionelle Tradition Anspruch.Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S Preußen Kurfürstentum Hessen Aneignung hessischen Geschichte preußisch-deutschen Konzepten Nationalgeschichte Kaiserreich Landgraf Philipp Geschichtsschreibung Denkmalkultur thematisiert.Wolfgang Breul Holger Th. Gräf Fürst Reformation Land Aktuelle Forschungen Landgraf Philipp Hessen S. Anfang 20. Jahrhunderts Quellen Marburger Archiv Politische Archiv Landgrafen Walther Sohm Grundlage Bedeutung Philipps Entstehung hessischen Territorialstaats Territorium Reformation hessischen Geschichte Trend weiter Aufschwung Territorialgeschichtsforschung Absinken Interesses Fürsten Ebene Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. hessischen Geschichtsschreibung Karl Ernst Demandt Walter Heinemeyer positives Bild Landgrafen politisch hoch begabter Führungspersönlichkeit Protestantismus Gegenspieler Karls politischen Leistungen problematische Verhaltensweisen Packschen Händeln.Jan Martin Lies Krieg Frieden Göttingen S. 1980er Jahren größeres Interesse Philipp Hessen anderen Vertretern Fürstenreformation Kontinuitäten reformatorischen Agierens spätmittelalterlichen Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Leipzig S. Inge Auerbach Philipp Autorität Kaiser Recht Reichsverfassung politisches Handeln nachrangig andere Reichsfürsten reine Machtpolitik Rahmen mittelalterlichen Wertesystems Gefälligkeitsgesellschaft Expansion Erbschaft gütlichen Vergleich Eroberung Absicherung Erreichten.Inge Auerbach Macht Glauben Marburg S. Philipp konsensual wichtigster Kontrahent Kaisers relativ niedriger Rang Fürsten begrenzten Ressourcen Hessens Totalopposition Karl V. Annäherung Kaiser Kehrtwende Ehe Margarethe Saale Bigamie stehenden Todesstrafe früher Absicherung territorialpolitischer Erfolge Philipp Johann Friedrich Sachsen Niederlage Schmalkaldischen Bundes Territorium Titel bewahren.Wolfgang Breul Holger Th. Gräf Fürst Reformation Land Aktuelle Forschungen Landgraf Philipp Hessen S. Quellen Friedrich Küch Walter Heinemeyer Hrsg Politisches Archiv Landgrafen Philipp Großmüthigen Hessen Inventar Bestände Band Landgräfliche Personalien Allgemeine Abteilung Publikationen K. Preussischen Staatsarchiven Band Hirzel Leipzig Digitalisat Band Staatenabteilungen Publikationen K. Preussischen Staatsarchiven Band Hirzel Leipzig Digitalisat Band Staatenabteilungen Oldenburg Würzburg Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Waldeck Band Elwert Marburg Digitalisat Band Gesamtindex Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Waldeck Band Elwert Marburg Digitalisat Literatur Monographien Richard Andrew Cahill Philipp Hesse Reformation Veröffentlichungen Instituts Europäische Geschichte Mainz Band Von Zabern Mainz Gründung Universität Marburg Alfred Kohler Antihabsburgische Politik Epoche Karls V. reichsständische Opposition Wahl Ferdinands I. römischen König Anerkennung Königstums Schriftenreihe Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Digitalisat Friedrich Krapf Landgraf Philipp Großmütige Hessen Religionskämpfe Bistum Münster Marburg Neuauflage ISBN Digitalisat Kersten Krüger Finanzstaat Hessen Staatsbildung Übergang Domänenstaat Steuerstaat Marburg Digitalisat Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Veröffentlichungen Instituts Europäische Geschichte Mainz Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Jean-Yves Mariotte Philipp Großmütige Hessen Fürstlicher Reformator Landgraf Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Band Elwert Marburg Französisches Original Philippe de Hesse le premier prince protestant Champion Paris .Zusammenfassung älterer Literatur Kontext Jubiläumsjahrs erschienenen Beiträge Gury Schneider-Ludorff fürstliche Reformator Theologische Aspekte Wirken Philipps Hessen Homberger Synode Interim EVA Leipzig Sammelbände Inge Auerbach Hrsg Reformation Landesherrschaft Vorträge Kongresses anlässlich Geburtstages Landgrafen Philipp Großmütigen Hessen 10. 13. November Marburg Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Band Elwert Marburg Digitalisat Ursula Braasch-Schwersmann Hans Schneider Wilhelm Ernst Winterhager Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Hessen Zentrum Reform Begleitband Ausstellung Landes Hessen Schmidt Neustadt Aisch Heide Wunder Christina Vanja Berthold Hinz Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Residenz Kassel Ergebnisse interdisziplinären Symposiums Universität Kassel 500. Geburtstag Landgrafen Philipp Hessen 17. 18. Juni Elwert Marburg Digitalisat Artikel Inge Auerbach Hrsg Reformation Landesherrschaft Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Band Quellen Darstellungen Geschichte Landgrafen Philipp Großmütigen Band Elwert Marburg ISBN Inge Auerbach Macht Glauben Grundprinzipien Außenpolitik Philipps Großmütigen Beispiel Ostmitteleuropas Frieden Kaaden S Kersten Krüger Konsolidierung hessischen Territorialstaats S Bernd Moeller Hessen Deutschland S Hans Schneider neue Kirche Formierung evangelischen Landeskirche Hessen S Fritz Wolff Dynastie Territorium ca S Ursula Braasch-Schwersmann Hans Schneider Wilhelm Ernst Winterhager Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Hessen Zentrum Reform Begleitband Ausstellung Landes Hessen Schmidt Neustadt Aisch ISBN Elmar Brohl anderer Trost Gott Festungen Landgraf Philipps Festungsbau S Horst Carl Hessen Nachbarn Selbstbehauptung Erfolge Philipps frühen Regierungsjahren S Thomas Fuchs Kindheit Jugend unruhiger Zeit S Gabriele Haug-Moritz Philipp Schmalkaldische Bund S Günter Hollenberg Ständeopposition Bauernkrieg gefestigten Landesherrschaft Philipp Staatswerdung Hessens 16. Jahrhundert S Fritz Wolff gefangene Landgraf Weg Gefangenschaft S Cornelis Augustijn fürstlicher Theologe Landgraf Philipp Hessen Juden christlichen Gesellschaft PDF Wolfgang Breul Holger Th. Gräf Fürst Reformation Land Aktuelle Forschungen Landgraf Philipp Hessen Archiv Reformationsgeschichte Eckhart G. Franz Landgraf Philipp Großmütige Fürst Staat Kirche Umbruch Mittelalter Neuzeit Zeitschrift Vereins Hessische Geschichte Landeskunde Holger Th. Gräf Anke Stößer Philipp Großmütige Landgraf Hessen Bibliographie Person Territorium Reformationszeitalter Untersuchungen Materialien Landesgeschichte Band Hessisches Landesamt geschichtliche Landeskunde Marburg Digitalisat Walter Heinemeyer Landgraf Philipps Großmütigen Weg Politik Ders Philipp Großmütige Reformation Hessen Gesammelte Aufsätze hessischen Reformationsgeschichte Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Waldeck Band Quellen Darstellungen Geschichte Landgrafen Philipp Großmütigen Band Hans-Peter Lachmann Hans Schneider Fritz Wolff Elwert Marburg ISBN S Berthold Hinz Ikonographie Philipps Hessen Heide Wunder Christina Vanja Berthold Hinz Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Residenz Kassel Veröffentlichungen Historischen Kommission Hessen Band Quellen Darstellungen Geschichte Landgrafen Philipp Großmütigen Band Elwert Marburg ISBN S Herbert Kemler Philipp Großmütige Landgraf Reformator Jahrbuch Hessischen Kirchengeschichtlichen Vereinigung Pauline Puppel junge Philipp Hessen Zeitschrift Vereins Hessische Geschichte Landeskunde Christine Reinle Reformation Zäsur Landesherr Kirche religiöse Praxis ca Landgrafschaft Hessen Werner Freitag Michael Kißener Christine Reinle Sabine Ullmann Hrsg Handbuch Landesgeschichte De Gruyter Berlin/Boston ISBN S Tina Sabine Römer Landgraf Spagat hessische Landesteilung Testamente Philipps Großmütigen In Zeitschrift Vereins Hessische Geschichte Landeskunde Georg Schmidt Gefangen Gefangenschaft Landgraf Philipp Regensburger Geheimvertrag Walter Heinemeyer Hrsg Jahre Historische Kommission Hessen Teil Elwert Marburg Georg Schmidt Kampf Kursachsen Luthertum Reichsverfassung deutscher Freiheitskrieg Volker Leppin Georg Schmidt Sabine Wefers Hrsg Johann Friedrich lutherische Kurfürst Schriften Vereins Reformationsgeschichte Band Gütersloher Verlagshaus Gütersloh ISBN S Christina Vanja Hohen Hospitäler Landgraf Philipps neue Heide Wunder Christina Vanja Berthold Hinz Hrsg Landgraf Philipp Großmütige Residenz Kassel Elwert Marburg ISBN S Wilhelm Ernst Winterhager Entscheidung Heidelberg reformatorischen Wendung Landgraf Philipps Hessen Stadt Land Fluss FS Ursula Braasch-Schwersmann Lutz Vogel Ulrich Ritzerfeld Melanie Müller-Bering Holger Th. Gräf Stefan Aumann Neustadt/Aisch S Weblinks Anmerkungen Kategorie Landgraf Hessen Kategorie Person Marburg Kategorie Familienmitglied Hauses Hessen Kategorie Reformator Kategorie Namensgeber Universität Kategorie Person Martin Luther Kategorie Person Christentums Hessen Kategorie Person Schmalkaldischen Krieg Kategorie Person Deutschen Bauernkrieg Kategorie Kategorie Kategorie Mann