Lorenzo Pagans Auguste de Gas Lorenzo Pagans Auguste de GasDer deutsche Titel Ausstellungskatalog Peter Pakesch Verena Formanek Blicke Carmen S. Entsprechend Musée Orsay Gemälde Auguste Gas Weblinks Werkverzeichnis Bild Sänger Pagans Vater Degas Paul-Andé Lemoisne son Bd. II S. abweichende Titel Vater Lorenzo Degas verwandt Melissa MacQuillan Porträtmalerei französischen Impressionisten S. Titel Gemäldes Edgar Degas Öl Leinwand Höhe Breite 1871–1872Im Werkverzeichnis Bild Paul-Andé Lemoisne son Bd. II S. Neuere Publikationen einheitlich Jean Sutherland Boggs Degas S. entstandene Doppelporträt Katalonien stammenden Tenor Lorenzo Pagans Gitarrenvortrag Seitlich Zuhörer Auguste de Gas Name Degas italienischen Zweig Familie Großvaters Edgar Degas Vater Auguste De Gas Schreibweise Form de Gas französischen amerikanischen Familienmitgliedern Edgar Degas Beginn Bilder Edgar de Gas Degas Jean Sutherland Boggs Degas S. 21. Vater Malers Gemälde Reihe Musikerporträts Degas Ende 1860er Jahre Sammlung Musée Orsay Paris Bildbeschreibung Gemälde Lorenzo Pagans Auguste de Gas Doppelbildnis Innenraum zentrale Figur Bildmitte spanische Sänger Bildbetrachter Auguste de Gas Vater Edgar Degas Platz Männer dunklen Anzug dunkle Schuhe weißes Oberhemd Pagans dunkle Krawatte linken Revers Boutonnière Haltung Gitarrenspielers geschlagenen Beinen einfachen Holzstuhl Pagans Instrument Oberschenkel rechte Hand Korpus Spiel Saiten linken Hand Gitarrenhals helle Holz Gitarre perlmuttartige Einlegearbeiten Schallloch Korpusrand kontrastreich Pagans dunklem Anzug Gitarrenkopf geknotetes dunkelgrünes Band Musiker Kopf leicht rechten Bildrand dunklen Augen Punkt Bildes Mund halb sodass Eindruck Pagans Lied Degas S. Gesicht Pagans gesunden hellen Teint Auffallend breiter dunkler Schnurrbart Enden Spitzen dunkle leicht gelockte Kopfhaar kurzen Frisur Ohren frei Gegensatz jungen Sänger Pagans schräg sitzende Auguste de Gas Alter gezeichneter Mann Haltung geneigten Oberkörper gerichteten Kopf Knien gefalteten Hände Gesicht Halbprofil Enden grauen Schnurrbarts hohe Stirn Haar Edgar Degas Vater aufmerksamen Zuhörer gedankenverloren blickt.Peter Pakesch Verena Formanek Blicke Carmen S. Rolle Sängers Pagans Doppelbildnis eindeutig dominiert.Für Kunsthistoriker Henri Loyette Gemälde Lorenzo Pagans Auguste de Gas Doppelporträt Porträt Pagans Gary Tinterow S. Edgar Degas Gesichter Hände Gitarre genauer Beschreibung andere Bereiche Bildes flüchtigen Malstil S. Raum Porträtierten ausschnitthaft horizontalen Pinselstrichen changierenden Farben Braun Grau Holzfußboden Holzstuhl Pagans Stuhlbeinen Querverstrebungen Vater de Gas Klavierbank Hocker Möbelstück Bild sichtbar Bereich Pagans Personen dunkler Flügel Klaviatur Auguste de Gas Bildrand Vater de Gas Notenständer Flügels aufgeschlagenes Notenheft Kopf Porträtierten Weitere Musikalien linken Bildrand geschlossenen Flügeldeckel Musikinstruments rotbraun gestrichene Wand gerahmte Bilder oberen Gemälderand Bilder undeutlich jeweilige Motiv Licht unbekannten Quelle Szenerie Glanzpunkte Gitarre Stirn Wangen Händen Dargestellten Körper Lorenzo Pagans Auguste de Gas Raum Bereich rechten Bildrandes Anwesende Pagans Blick andere Personen Blick Zeichen Konzentration Vortrag Auguste de Gas geöffneter Augen Gesichtsausdruck intensive Zuhören Edgar Degas Gemälde Gegensatz jungem altem Mann vortragendem Sänger Gitarristen Zuhörer Thema Musik bildnerisch Autorin Melissa MacQuillan Beziehung musikalischen Interpreten Zuhörer bildlich deutlich MacQuillan Porträtmalerei französischen Impressionisten S. Variationen Themas zeitgleich Bildnis Lorenzo Pagans Auguste de Gas Degas Variante Motivs Titel Vater Lorenzo Pagans Museum Boston Lorenzo Pagans Profil linken Bildrand deutlich Schattenbereich Gemäldes nachgeordnete Rolle Hauptperson Bild Auguste de Gas Kopf helleren Licht gleiche Position Doppelbildnis Lorenzo Pagans Auguste Degas S. Bilder Porträts Edgar Degas Vater Tod Auguste de Gas Sohn Thema gemalten Doppelbildnis Vater Privatsammlung Pagans Gesang Notenheft Hand Vater Randfigur Hintergrund Bild Pastellskizze Privatsammlung Monate Tod Lorenzo Pagans Bildnis Porträt Lorenzo Pagans Mann Zigarre Nationalgalerie Prag Angaben Gemälde Anna Janistinová L français Musiker Halbporträt privater Pose Hinweis Musikerdasein verschiedenen Porträts Lorenzo Pagans Paul-Andé Lemoisne son Datierungen späteren Publikationen Abweichungen Pastellskizze Vater Jean Sutherland Boggs S. Edgar Degas L257 Vater Lorenzo Pagans Auguste De Gas c. oil on canvas Fogg Art Museum Harvard University DSC01180.jpg|Edgar Degas Pagans Degas Vater Edgar L346 Vater Pastellskizze Edgar Degas Pagans au Porträt Lorenzo Pagans Mann Zigarre Hintergründe Entstehung Gemäldes Der Gemälde dargestellte Auguste de Gas Vater Malers Edgar Degas Musikliebhaber Szenerie Bildes Lorenzo Pagans Auguste de Gas Musikzimmer Wohnung Nr. Arrondissement Paris Montagabend Familienangehörige Freunde Gedankenaustausch gelegentlich musikalische Darbietungen Flügel Érard verschiedene Interpretinnen Auguste Gas Tochter Marguerite befreundete Blanche CamusFelix Baumann Hrsg Jean Sutherland Boggs Degas Pianistin Suzanne Manet Mann Maler Édouard Manet Besuch Sängerin Pianistin Marie Dihau Salon Auguste de Gas Pariser Oper Bruder Fagottspieler Sohn Edgar Degas Ende 1860er Jahre Oper Motiv Bilder Tänzerinnen Balletts wiederholt Musiker Orchester Oper Musée Orsay Gruppenbild Fagottspieler Désiré Dihau zentraler Figur Degas verschiedene Musiker häuslichen Rahmen Bildnisse Violoncellist Pilet Musée Orsay Camus Klavier Stiftung Sammlung E G. Bührle Zürich Marie Dihau Klavier Musée Orsay All Musiker Lorenzo Pagans Doppelporträt Vater de Gas Musikinstrumenten entstandene Doppelbildnis zweier unbekannter Personen Gemälde Violinist junger Frau Bild gewisse Ähnlichkeiten Gemälde Lorenzo Pagans Auguste de Gas Bildern Musik privaten Salon Thema Aufführung Konzertsaal Bilder spärlich Wand angeschnittenen Bilderrahmen Doppelporträt Lorenzo Pagans Auguste de Gas Entsprechung rechten Rand angeschnittenen Kamin Gemälde Violinist junger Frau Ausführung Parallelen Degas Bildern Köpfe Personen fein weite Teile Komposition flüchtigen Pinselstrich Edgar Degas The Orchestra Opera Art Project 2.jpg|Edgar Degas Orchester Oper Edgar Art Project.jpg|Edgar Degas Violoncellist Pilet Edgar Camus Camus Klavier Albi Mademoiselle Dihau au Piano Edgar Degas Musée Klavier Edgar Degas Violoniste femme Violinist junge Frau Ende 1860er Jahre Edgar Degas Pariser Oper Erlaubnis Bühne Proben Balletttänzerinnen Orchestermusiker Zeit Lorenzo Pagans Jahren Paris gefeierter Tenor auftratMelissa MacQuillan Porträtmalerei französischen Impressionisten S. privaten Salons Liederabende Edgar Degas Pagans Hause Vaters befreundeten Manets Sänger Gast Édouard Manet kleinformatigen Bildnis Privatsammlung Porträt Sängers Manets Gemälde spanische Sänger Metropolitan Museum New York Degas Vorbild Darstellung Lorenzo Pagans Doppelbildnis Vater Manet porträtierte Musiker Gesang Spiel Gitarre folkloristischer Aufmachung Edouard Manet Manet spanische Sänger Édouard Manet Pagans.jpg|Édouard Manet Bildnis Aus französischer Sicht Gitarre Kastagnetten Tamburin typisch spanisches Musikinstrument Mitte 19. Jahrhunderts Frankreich beobachtende Spanienmode Spanien stammende Kaiserin Eugénie Pariser Bühnen entsprechend erfolgreich spanische Tänzer Musiker folkloristische Darbietungen klassischen Repertoire Bildern 18. Jahrhunderts Antoine Watteau Nicolas Lancret Gitarre Vergnügen einfachen Volkes Ansehen 19. Jahrhundert noblen Instrument Pagans bekannt Gesang spanischen Liedern Gemälde Lorenzo Pagans Auguste de Gas Gitarre privaten Salons Werke klassischen Repertoire Stücke Philippe Rameau Brüder Goncourt Gary Tinterow S. Provenienz Gemälde Lorenzo Pagans Auguste de Gas Tod Edgar Degas Besitz Bild Baumann Jean Sutherland Boggs Degas Portraits S. 26. Schlafzimmer Bett Freunde sahen.Über Bild Schlafzimmer Freund Paul Poujaud Jean Sutherland Boggs Degas S. Erbschaft Gemälde Besitz Bruders Künstlers René de Gas Tod Tochter Odette Nepveu-de Gas Bild Bild Vermittlung Kunstkritikers Marcel Guérin Geschenk Société Amis du Louvre Hilfe Mäzens David Weill Musée du Louvre Ab Bild Pariser Sammlung Musée Orsay.Zur Provenienz Paul-Andé Lemoisne son Bd. II S. ergänzenden Angaben Internetseite Musée Orsay Literatur Felix Baumann Marianne Karabelnik Hrsg Jean Sutherland Boggs Degas Portraits Ausstellungskatalog Kunsthaus Zürich 2. Dezember 5. März Kunsthalle Tübingen 18. März 18. Juni Kunsthaus Zürich Merrell Holberton London ISBN son C. M. de Hauke Paris Jean Sutherland Boggs Degas Museum Saint Louis Saint Louis Jean Sutherland Boggs Degas Metropolitan Museum of Art New York NY Anna Janistinová L français Národní Galerie Praze Réunion Musées Nationaux Paris Peter Pakesch Verena Formanek Blicke Carmen Goya Courbet Manet Nadar Picasso anlässlich Ausstellung Blicke Carmen Goya Courbet Manet Nadar Picasso 25. Juni 4. September Landesmuseum Joanneum Graz König Köln Melissa MacQuillan Porträtmalerei französischen Impressionisten Rosenheimer Verlagshaus Rosenheim Gary Tinterow Geneviève Lacambre Manet Velázquez Ausstellungskatalog Metropolitan Museum New York NY Weblinks Angaben Gemälde Auguste Gas Internetseite Musée Orsay Kategorie Gemälde 19. Jahrhundert Kategorie Edgar Degas Kategorie Werk Porträtmalerei Kategorie Musée Orsay