Fletcher Fletcher Prüfsumme Fletcher checksum Fletcher algorithm John G. Fletcher John Fletcher Lawrence Livermore National Laboratory 16. März englisch vorgestelltes Fehlererkennungsverfahren Form Prüfsumme Verfahren Fehler digitalen Datenübertragung einzelnen Bits Nachricht zusätzlich abhängig Position Algorithmus Kompromiss langsameren sensitiveren zyklischen Redundanzprüfung CRC fehleranfälligen Verfahren einfachen Prüfsumme vertikaler Redundanzprüfung Fletcher Checksum verschiedenen Netzwerkprotokollen Dateisystemen Algorithmus binär übertragene Nachricht Abschnitte Länge K K Bit Block letzte Block Dauer Algorithmus Block vorzeichenloser Integer Anzahl Blöcke Prüfwert verschiedenen Summen erste Blöcke zweite Summe Zwischenergebnisse ersten Summe erste Block letzte Störung Bits Blöcke unterschiedlichen Wertes Normalfall Prüfwert Fehler Prüfwert unabhängig Länge Nachricht festen Anzahl Bits Allgemeinen 2\cdot K Summen modulo M anschließend Nachricht G. Fletcher Transmissions S. leicht aufwändigerer Berechnung vergleichbar groß Gegensatz Basis Fletcher Algorithm most S 71f Ergebnis unerheblich Modulo-Operation Addition Ende wird.Anastase Nakassis Fletcher Algorithm most S 76f Implementierung Laufe Berechnung Anzahl möglichen Prüfwerten Fletcher M^2 genügend lange Nachricht größerem K Wahrscheinlichkeit verfälschte Nachricht Prüfwert Grundsätzlich K beliebige natürliche Zahl Algorithmus entsprechend Fletcher-2\cdot K Fletcher-16 Fletcher-32 Fletcher-8.Theresa C. Maxino Philip J. Koopman Control Networks S. Beispielrechnung Nachricht ASCII binär Fletcher-16 M=255 Tabelle ausgeführte Rechnung Zwischenergebnis Summe modulo Nachricht Ergebnis binäre Darstellung dezimaler Wert sum sum Pseudocode Nachfolgend Pseudocode Fletcher-16 M=255 Optimierung Prüfwert Summen aufeinanderfolgend Fletcher_16 data Input Array data 8-Bit-Integern Output data for data do data endfor checksum return Varianten Variante Fletchers ursprünglichem Algorithmus näher Prüfblöcke Länge K Ende Nachricht Summen Prüfwerts neue verlängerte Nachricht Summen ersten Prüfblock Wert M zweiten Betty Salzberg kurz Fletchers Veröffentlichung Lage aufeinanderfolgenden Prüfblöcke beliebig Nachricht Prüfeigenschaften Blöcke Stelle Wert modulo M Anzahl Blöcken ursprünglichen Nachricht.Betty Salzberg Fletcher Jahrgang Heft doi:10.1109/TCOM.1983.1095789 S. Blöcke frei wählbaren Stellen j Betrag M teilerfremd Fletcher Algorithm most S. Keith Sklower Rekursion Blöcke Ende Prüfwert Fletcher Computer Communication Review Jahrgang Heft doi:10.1145/74681.74684 S PDF Weiteren bestimmten Fehlermodellen Vorteil Prüfwert Trailer Netzwerkprotokollen Header unterzubringen.Jonathan Stone Michael Greenwald Craig Partridge James Data Jahrgang Heft doi:10.1109/90.731187 Optimierung Summen K Bit Modulo-Operation Addition Variable Nachricht Block größtmöglichen Wert obere Grenze Anzahl Additionen Summen Datentyp Umsetzung Fletcher-16 K=8 M=255 Verwendung vorzeichenlosen 16-Bit-Integers B_u Fletcher Algorithm most S. Herleitung 76ff Zusätzlich Modulo-Operation bitweise Operatoren M=2^K M-1 % M Programmiersprache C M=2^K-1 Einerkomplement-Arithmetik Arithmetik erforderliche Addieren Übertrags passende Resultat heutige Hardware Zweierkomplement-Arithmetik Addieren Übertrags Fall & M-1 Voraussetzung verwendete Datentyp K Bits kann.Douglas W. Jones Division Literatur Prüfsummen allgemein Fletcher dementsprechend M=2^K-1 häufig M=2^K Zweierkomplementversion Fletcher Checksum Nakassis Fletcher Algorithm most Appendix D S 84ff Algorithmus zusätzlich generelle Optimierungsmethoden Geschichte John Fletcher Algorithmus Ende 1970er Jahre Lawrence Livermore National Laboratory Januar Artikel Prüfsumme Eigenschaften Communications.John Kodis Fletcher Kapitel Fletcher Entwicklung arithmetischen Prüfsumme Computer arithmetische Operationen Polynomdivision zyklische Redundanzprüfung Fletcher Prüfwert Zusammensetzung beliebig Summen erste weitere Zwischenergebnisse vorhergehenden Verwendung Summen Algorithmus genügend Verlangsamung rechtfertigen.Anastase Nakassis Fletcher Algorithm most S. S. Angepasste Varianten Fletchers Algorithmus vierten Schicht Transport NetzwerkprotokollstandardsFür verwendeten Code Gerard J. Holzmann Design Computer Protocols Prentice Hall ISBN S. IS-IS-ProtokollAdrian Farrel Internet Approach Morgan Kaufmann San Francisco ISBN 155860913X S. J. Zweig C. Partridge TCP dahingehend Fletcher kann.J Zweig C. Partridge Options RFC Erweiterung Status Historic.L Eggert Extensions RFC RFC RFC RFC RFC RFC RFC and RFC RFC eingeführten Dateisystem ZFSJames Guilford Vinodh Gopal Fast Computation of Fletcher Checksums Intel Data Center Group 14. Januar Kapitel Introduction vorgestellten Apple File SystemFür verwendeten Code Matthias Luft ERNW Whitepaper 16. April S Prüfsumme Mark Adler Adler-32 Variation Fletcher-32 größte Primzahl kleiner Eigenschaften Vergleich anderen Verfahren gleicher Byteanzahl Prüfwerts Fletcher Checksum gut implementierten zyklischen Redundanzprüfung CRC Fehlererkennung unterlegen.Theresa C. Maxino Philip J. Koopman Control Networks S. Berechnung Nachricht vollendet direkten Abhängigkeiten einzelne Blöcke Prüfsumme aktualisiert unveränderten Blöcke zuzugreifen.Anastase Nakassis Fletcher Algorithm most S. Formeln Herleitung Appendix S 80ff Nachfolgende Eigenschaften Algorithmus M=2^K-1 Fletcher Checksum Bündelfehler Länge K anfällig Burstfehler Block Einsen Nullen umgekehrt modulo Blöcke äquivalent spezielle Art Fehler Betrachtung Bündelfehler Länge 2\cdot K erkannt.Theresa C. Maxino Philip J. Koopman Control Networks S 64f Nachrichten Länge K\cdot M=K\cdot Bit Verfahren Hamming- Distanz längere Nachrichten Fletcher-16 Nachrichtenlänge Bit Zwei-Bit-Fehler Theresa C. Maxino Philip J. Koopman Control Networks S. 65. geeignete CRC langen Prüfwert Abstand Fehlern Bit Schwäche Umsetzung Fletcher-16 M=256 Abstand kleinergleich Bit G. Fletcher Transmissions S. Fletcher Checksum fälschlich Nachricht angehängten Nullen Summen Empfänger Länge Nachricht Voraus wird.Anastase Nakassis Fletcher Algorithm most S. Adler-32 Besetzung M Primzahl möglichen Prüfwerte besser sodass aufwändigere Berechnung schlechter Fletcher-32 Fletcher Checksum gleicher Bitanzahl Prüfwerts einfachen Algorithmen vertikalen Redundanzprüfung simplen Summe XOR-Prüfsumme Adler-Prüfsumme CRC umsetzbar bevorzugt werden.Theresa C. Maxino Philip J. Koopman Control Networks S. Literatur John G. Fletcher Jahrgang Heft doi:10.1109/TCOM.1982.1095369 S Fletcher Algorithm most Computer Communication Review Jahrgang Heft doi:10.1145/53644.53648 S John Kodis Fletcher Dr. Journal Jahrgang Heft S. Theresa C. Maxino Philip J. Koopman Control Networks Jahrgang Heft doi:10.1109/TDSC.2007.70216 Kapitel PDF Weblinks Zweig C. Partridge Options RFC Implementierung Fletcher-16 verschiedenen Programmiersprachen englisch Peter Kankowski empirical comparison Kategorie Algorithmus Kategorie Kodierungstheorie