Jakob Joseph Matthys mini|hochkant=1.2|Signatur Jakob Matthys Kaplan Archiv Schweizerischen Idiotikons Jakob Joseph Matthys Familienname Mathis Mathys gewöhnliche Schreibweise Nidwaldner Familiennamens Mathis Familiennamenbuch Schweiz Jakob Joseph späteren Jahren Matthys 12. Dezember Oberrickenbach Gemeinde Wolfenschiessen 9. März Stans katholischer Priester Jahre Kaplan Niederrickenbach Jahre Kaplan Dallenwil Vornehmlich ersten Stelle Weitem Fremdsprachen vergessenen Plansprache eigene Lebensbeschreibung Sprachen muttersprachlichen Dialekt muttersprachliche Schriftsprache Matthys begonnenen Projekt Schweizerische Idiotikon Krankheit monumentales Nidwaldner Wörterbuch Foliant eng beschriebenen Seiten 89-seitige Dialektgrammatik Zürich Wörterbuch wichtigsten Nidwaldner Quellen Idiotikon-Redaktion Grammatik wissenschaftsgeschichtliche Bedeutung Leben Kindheit Studium Collegi Geißen Abbildung St. Ursenkalender Matthys Sohn Kleinbauern Gütlein Not hatteAutobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Niklaus Josef Mathis Anna Josefa geborener Käslin grosser Armut Beckenried Heimatdorf Mutter Knabe Buochserhorn Ziegen Joseph Ignaz Ah Kaplan Jakob Matthys Obwaldner Zeitung Nr. 17. März Titelblatt S. Jahrgang Titelblatt Seide Baumwolle später Vater Harz Ärzte Branntweinbrenner Wurzeln Küfer andere Handwerker Holz.Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Älter Bauernknecht.Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Jahre alt Matthys Schule Lesen Schreiben fünfzehnjährigen Burschen Gegend Heustock Vieh-Atzung‚Weide Futter Vieh Ertrag Grundstücks Schweizerisches Idiotikon Band I Spalte f. Artikel Atzi g Digitalisat ‚Erlös Verkauf Käse Schweizerisches Idiotikon Band Spalte f. Artikel Lōsi g II Bedeutung Digitalisat jungen Matthys Joseph Ignaz Ah Kaplan Unterwaldnerlande Sprachen kurzweilige Geschichte fremde Wörter Sprachen St. Ursenkalender Jahrgang Hrsg Verein Verbreitung guter Bücher Schwendimann Solothurn S S. Januar Bayern Fürsten OettingenIn Autobiographie Matthys fürstlichen Hofe Öttingen Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Brief Clemens Zelger fränkischen Bayern Jakob Joseph Matthys Autobiographie In Bund 13. Juli Beilage Nr. S. f. S. Von Ah fürstliche Familie Oettingen-Wallerstein Joseph Ignaz Ah Kaplan Unterwaldnerlande Sprachen kurzweilige Geschichte fremde Wörter Sprachen St. Ursenkalender Jahrgang Hrsg Verein Verbreitung guter Bücher Schwendimann Solothurn S S. Ausgehend Letztgenanntem Iso Baumer Arbeitgeber Fürst Friedrich Kraft Heinrich Oettingen-Wallerstein Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Fürsten Oettingen-Wallerstein Wallerstein Matthys fürstlicher Hof Öttingen Linie Oettingen-Spielberg Schweizerknecht Markt nahen Stadt lateinische Grammatik lateinisch-deutsche Wörterbuch Christian Gottlieb Broeder Latein Selbststudium Sommer hoch Engelberg Hirte tätig ständig Wörterbuch auswendig.Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S heimatliche Kaplan Jüngling aufmerksam Maler Martin Obersteg Jüngeren Gönner sodass Matthys Dezember Kapuzinern geführte Lateinschule Stans konnte.Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Lernen leicht Jahren Schule Schuljahr Kollegium Solothurn zweitletzten Jahreskurs Übertritt Hochschule Jesuitenkollegium St. Michael Freiburg Priesterseminar Luzern Priesterseminar ChurAutobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Bestnoten Gönner Lebensunterhalt Hauslehrer 6. März niederen Weihen 13. März Subdiakon 19. März Diakon 25. März Priesterweihe Wallfahrtskaplan Maria-Rickenbach mini|Gedenktafel Matthys Maria-Rickenbach Kind armen Familie Matthys Stellung 6. November Kaplan Niederrickenbach Gemeinde Oberdorf Wallfahrtskaplan zuständig kleine Bergdorf einsam Meter Höhe mässig besuchter Wallfahrtsort Kloster ganzen Winterhalbjahr Matthys Kinder Autobiographie Matthys Punkten fehlenden Attraktivität Kaplanei habe.Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Zeit rastloses Sprachenstudium Pfründe Gulden deutlich Matthys Sprachenlernen teure Bücher mittellosen Verwandten zunehmend gesundheitlichen Problemen Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. f. Lernen fremder Sprachen Matthys offenbar Kaplanspflichten Rechenschaftsberichte geistliches Wirken Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Überarbeitung Wallfahrtsbüchleins Rickenbach frommen Wallfahrters Neu Zitate lateinischer griechischer Kirchenväter -lehrer -schriftsteller Zeuge Marienverehrung Reihe Nennung frommen Wallfahrter Bernhard Clairvaux Gregor Eucherius Anselm Bonaventura Ephräm Ambrosius Hieronymus Thomas Aquin Antoninus Florenz Johannes Damascenus Augustinus Basilius Wilhelm Paris Ildefons Rupert Irenäus Epiphanios Athanasius Antonius Padua Germanus Albertus Magnus Damiani Beda Venerabilis Ignatius Methodius Sophronius Matthys Jahren offensichtlich Unmengen Sprachen Patristik.Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Zusammenstellung Kirchenväter -lehrer -schriftsteller S. Maria-Rickenbacher Zeit Kampf neues angeblich offiziellen katholischen Dogmatik übereinstimmendes Schulbuch griesgrämigen Einzelgänger hinziehende Neubau Kaplaneihauses Matthys halbfertigen Haus Winters Gicht Rheuma.Siehe Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Autobiographie Iso Baumers Biographie S Badekuren teuer Tag Abwesenheit Kuratsgeistlichen Matthys andere Stelle Barrieren angetragene Kaplanei Oberrickenbach Aussicht Pfarrstelle Wolfenschiessen Ableben Wolfenschiesser Pfarrers Einzelgängertum Folge unvollständig Stelle frei Krankheit Stellensuche Hinderungsgründen Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S schwierigen Zeit vielsprachige Lebensbeschreibung einseitige Bild Matthys unglücklichen Sonderlings Kaplan Dallenwil letzten Jahre mini|Jakob Joseph Matthys Kaplan Dallenwil Bleistiftzeichnung unbekannter Hand Herbst Matthys neue Stelle Kaplan Dallenwil oder Matthys Ortsnamen Brief 18. Juni Clemens Zelger Titel Autobiographie Bund 13. Juli Beilage Nr. S. Talgrund näher Kantonshauptort Stans liegende Gemeinde Einwohner abgelegenen Maria-Rickenbach Erfolg Dorfschule Menzinger Schwester Lehrerin Dallenwil Knaben Mädchen gleichartige Schule .Eintrag Schulprotokoll Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. f. Zeit vermehrt Öffentlichkeit Sekretär kantonalen Priesterkapitels Ende Zeit Matthys Schweizerische Idiotikon innert kürzester Zeit gewaltiges Nidwaldner Wörterbuch detaillierte Nidwaldner Grammatik Näheres Briefverkehr Zürcher Friedrich Staub Gründer Idiotikons Interesse Kräfte Wörterbuch Grammatik Krankheit heftiger Tod Sensenmann Idiotikon Idiotikon Friedrich Staub Rechenschaftsbericht Schweizerischen Idiotikons Mitarbeiter Commission Herbst Zürich S. Digitalisat Gesundheit Kur aargauische Baden Tagen Magenblutung Erschöpfung später Kaplan letzten Jahre neu erbauten Kantonsspital Stans Begraben Heimatgemeinde Wolfenschiessen Grabkreuz angebrachten Tafel ersten Strophen Gedichts Bruder Benedikt Pfarrer Hergiswil vollständige Gedicht Benedikt Mathis abgedruckt Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. ersten Strophen Original Grabtafel Wolfenschiesser Beinhaus Schluss zweiten Strophe ersten Strophe verkannt vierten Zeile offensichtlich Platzgründen ersten Zeile zweiten Strophe Politisch-religiöse Einstellung mini|Inschrift Matthys früher Grabkreuz Wolfenschiesser Beinhaus Kaplan alpinen ländlichen Nidwalden 19. Jahrhunderts Matthys grundsätzlich konservativ neues Schulbuch Jesus Vorbild Schüler fleissig Lehrern gut wissbegierig Fragen Tag weiser implizite Relativierung Dogmas Göttlichkeit Jesu Streit Nidwalden Matthys Mitstreitern Rücknahme Lehrmittels Thema Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Autobiographie Iso Baumers Biographie S Autobiographie Einsatz Geistlichkeit beliebt Maria-Rickenbach richtige Pfarrstelle Interpretation Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Streit vergiftete Atmosphäre Pfarrer Lehrer neue Buch später Folge Verleumdungen Hintertreibereien gewachsen Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. f. Matthys längere Zeit weitgehend Öffentlichkeit Einseitig konservativ Matthys Biograph Iso Baumer Zeit Wallfahrtsort Maria-Rickenbach grosse Skepsis Gebetserhörungen Dallenwil strikte Einhalten Schulobligatoriums kantonalen Schulgesetz Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. alt Landammann Clemens ZelgerClemens Klemenz Zelger Nidwaldner Arzt Politiker mehrfach regierender Landammann Tagsatzungsgesandter Luzern Kapitulation Sonderbunds General Dufour Band S. Nidwalden Behörde Religionslehrer Schulpräsident wirksame Hilfe tägliche Schulbesuch könne.Brief 18. Juni Clemens Zelger Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Briefstelle Bund publizierten Version Autobiographie § ausdrücklich permanenten Zwiespalt Autobiographie Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Nidwaldnerdeutsche Version Standarddeutsche Version Schaffen Dialektologe Nidwaldner Wörterbuch Nidwaldner Grammatik Zürich Erarbeitung neuen Wörterbuchs rezenten historischen Schweizerdeutsch Schweizerischen Idiotikons treibende Kraft Projektes Friedrich Staub engeren Ausschuss Vereins Schweizerdeutsche Wörterbuch gleichen Jahres Aufruf Bitte Interessierten Werk mitzuarbeiten.Aufruf betreffend Sammlung Schweizerdeutschen Wörterbuchs 15. Juni Bemerkungen Mitarbeiter schweizerdeutschen Wörterbuch Datum gleichen Jahr Aufruf Matthys alten schwer kranken Mann Kräfte Mitglieder engeren Ausschusses Philologen Heinrich Schweizer-Sidler Übrigen Kontakt Übersetzung Parrats Welthilfssprache La langue simplifiée Baumer Wissenschaftliche menschliche Bereicherung Kaplan Jakob Joseph Matthys Schweizerische Idiotikon Referat Mitgliederversammlung Vereins Schweizerdeutsche Wörterbuch 26. Juni S. 12. September Staub ersten Brief Briefe Matthys Staub Archiv Schweizerischen Idiotikons Zürich Iso Baumer Buch Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft Seiten Korrespondenz Passagen Nidwaldnerdeutsch Transkriptionsfehler Januar grosses Projekt einfaches Vocabolarium Dialektes Skizze zweiten Schritt Vocabularium Redensarten alte Wörter Örtlichkeitsnamen Wörtersammlung Landsmanns Karl DeschwandenZum Beitrag Deschwandens Friedrich Staub Rechenschaftsbericht Schweizerischen Idiotikons Mitarbeiter Commission Herbst Zürich S. Digitalisat Karl Deschwanden Nidwaldner Jurist Politiker Präsident Polizeigerichts Kassationsgerichts Kantonsgerichts Gemeindeschreiber Gemeinderat Gemeindepräsident Liberalen Nidwaldner Landrat Entwurf neues Sachenrecht Gesetzeskraft Ausarbeitung neuen Nidwaldner Verfassung Band S. Grammatik guter Letzt Abt Engelberg Kontakt Mundart Klosterdorfes Engelberg Johann MingJohann Kaplan Pfarrer Lungern Ab Frauenkloster St. Andreas Sarnen unverpfründet provisorischer Klosterkaplan kantonaler Schulinspektor religiöse philosophische historische Themen bekannt vierbändigen Werks Niklaus Flüe Ephrem Omlin Geistlichen Obwaldens 13. Jahrhundert Gegenwart Hrsg Antiquarischen Verein Obwalden Sarnen S. Obwalden geltenden Abweichungen weiteren gleichzeitigen Brief erste Liste Wörtern Ende letzten Hefte Zürich sodass Schluss Wörterbuch dicht beschriebenen Folioseiten Quartseiten verfasste Dialektgrammatik Gedichte Büchlein Großätti Leberberg Solothurners Franz Josef Schild Nidwaldnerdeutsch letzter nidwaldnerdeutsch geschriebene Brief Friedrich Staub 4. Januar Archiv Schweizerischen Idiotikons Staub Franken Flasche Wein Geldbetrag Kaplanslohn reguläre Krankheitstage.Iso Baumer Wissenschaftliche menschliche Bereicherung Kaplan Jakob Joseph Matthys Schweizerische Idiotikon Referat Mitgliederversammlung Vereins Schweizerdeutsche Wörterbuch 26. Juni S. Später Staub Zürich Besuch Bettlägeriger Stanser Kantonsspital Matthys Zürcher Fachgenossen dialektologische Fragen Staub Neujahr Franken gleiche Anzahl Tage Spital letzten Brief 4. Januar Matthys Nidwaldnerdeutsch Krankheitsverlauf Dialekte Friedrich Staub Matthys Anerkennung Lebens Zuspruch Wörterbuch Grammatik Staub Matthys angeschlagenes Selbstvertrauen Mitarbeit Franz Joseph Stalders Idiotikon Wörterbuch Dialektologie publizierte Grammatik Titus Toblers Appenzellischen Sprachschatz Rechenschaftsbericht Schweizerischen Idiotikons Menschen Lexikologen Matthys ausführlich damaligen Idiotikon-Redaktor Rudolf Trüb Matthys Biograph Iso Baumer Wörterbuch Grammatik genaueren Überprüfung.Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S gewissen Einschränkungen Präfixe Suffixe enorm pedantisch Folge Wörter Ableitungen Zusammensetzungen schlicht Wörterbuch Unmenge wertvollster Angaben nackte Wörterliste Matthys Gespür Präzision verschiedenen Bedeutungsnuancen Kommentaren grösseren semantischen sachkundlichen grammatischen Zusammenhang phonetische soziologische Bemerkungen nicht.Dass Ernst Niederberger Nidwaldner Mundart Wörterbuch Stans Auflage Dallenwil S. Laute Wörterbuch Grammatik irrig Schreibweise streng phonetisch vergleichbarem Niveau Dieth-Schreibung Schweizer Dialektwörterbüchern -grammatiken richtig Bemerkung hochdeutschen Text Übersetzung persönlichen Dialekt Niederberger Werke Fällen Missverständnis Sekundärliteratur Iso Baumers Biographie Matthys Edith Odermatts Dissertation Diminutiv Nidwaldnerischen Eingehender Germanist Walter Haas Besprechung Iso Baumers Biographie Nidwaldner Grammatik analytische Durchdringung Stoffs Merkmale rein synchronische Darstellung erstaunlich exakte phonetische Mundartschreibung ausführliche Behandlung Selbstverständlichem Tendenz vollständigen Beschreibung Sprachsystems Neigung möglich Regel aussergewöhnlich genauen Beobachtungen morphonologischen Alternationen Reihenfolge enklitischen Pronomen niederschlug.Walter Haas Besprechung Iso Baumers Biographie Zeitschrift Dialektologie Linguistik S S. Punkte direkter Folge früherer Zeit betriebenem exzessiven Sprachenlernen Fähigkeit Regelabstraktion Meisterstücke Einteilung Substantive gemäss Pluralbildung stringente Klassifizierung Begründer wissenschaftlichen Ortsgrammatikschreibung geltende Jost Winteler andeutungsweise radikal synchronischer Zugang Haas Albert Webers wegweisender Zürichdeutscher Grammatik vollem Umfang Drang Vollständigkeit Einträgen gesprochenen Realität Genitive Numeralien zweifelhaft Walter Haas Besprechung Iso Baumers Biographie Zeitschrift Dialektologie Linguistik S Matthys beliebt Futurum exactum Particialen Zeitworts g g g Partizip Präsens ‚sein Sîjede ‚seiend Seiender Matthys Reich Theoretischen Haas Bedeutung ersten Mundartgrammatik hoch Friedrich Staub gerichteten brieflichen Erläuterungen wissenschaftliche Edition fordert.Walter Haas Besprechung Iso Baumers Biographie Zeitschrift Dialektologie Linguistik S S. Polyglotte Autobiographie zweispaltige Autobiographie Kapitel linken Spalte Kapitel anderen Sprache letzte heimatlichen Mundart rechten Spalte gleiche Text hochdeutscher Version.Wir Sprachen Folgenden gemäss heutigem Usus Matthys Ungrisch Ungarisch Sorbisch-Wendisch Obersorbisch Slowenisch-Windisch Untersteiermark gesprochenen slowenischen Mundarten Slowenisch-Krainisch Laibach gesprochenen Mundarten Basis heutigen Standardslowenischen Böhmisch Tschechisch Französisch Italiänisch Italienisch Hebräisch Bibelhebräisch Aethiopisch Altäthiopisch Rabbinisch Mittelhebräisch Arabisch maghrebinisches Arabisch Churwälsch-Rhätisch Surselvisch Provenzalisch alt Altokzitanisch Holländisch Niederländisch wikitable Ungarisch Altgriechisch Unterengadinisch Polnisch Neugriechisch Surselvisch Obersorbisch Lateinisch Spanisch Russisch Französisch Portugiesisch Slowenisch Untersteiermark Italienisch Altokzitanisch Slowenisch Krain Bibelhebräisch Altfranzösisch Tschechisch Altäthiopisch Niederländisch Chinesisch Chaldäisch Schwedisch Persisch Mittelhebräisch Dänisch Sanskrit Syrisch Englisch Malaiisch Arabisch Unterwaldnerisch Maghrebinisches Arabisch Geißbub erstes Buchhändler-Geschäft junge Matthys ersten lateinischen Lehrbücher Abbildung St. Ursenkalender Matthys Sprachenlernen hauptsächlich Nidwaldner Arzt Politiker Clemens Zelger gerichteten Brief Berner Orientalisten Gräzisten Bibliothekar Ludwig Sinner Berner Bund 13. Juli Jakob Joseph Matthys Autobiographie In Bund 13. Juli Beilage Nr. S. f. S. Ganzen Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S AutobiographieAbgedruckt Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Obwaldner Zeitung erschienenen Nachruf Joseph Ignaz Ah Kaplan Jakob Matthys Obwaldner Zeitung Nr. 17. März Titelblatt S. Jahrgang Latein Jugendlicher Französisch Stans Griechisch Solothurn Freiburg junge Student Gönner Nidwalden Neujahrskarte Deutsch Latein Französisch Italienisch schliesslich Hebräisch Luzern grossen Teil Sprachen Jahren Maria-Rickenbach verlassenen Einöde thun Zelger schrieb.Jakob Joseph Matthys Autobiographie In Bund 13. Juli Beilage Nr. S. f. S. Autobiographie Fremdsprachen Nidwaldnerdeutsch Hochdeutsch weitere Sprachen Landmajor Clemens Christen gerichteten Brief haben.Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Dallenwil Lernen neuer Sprachen Ausnahme Hindustani Langue simplifiée unterschiedlichem Sprachen Hilfsmittel Grammatiken Wörterbücher Lesetexte arabische hebräische Lehrmittel Ludwig Sinner.Iso Baumer beigezogenen Sprachexperten Lehrmittel Teil Sprachen Grammatik Lesestücke Wörterbuch Zelger Sprache Texte Grammatik Spanisch deutsche lateinische spanische Version Buches Nachfolge Christi Joseph Ignaz Ah Kaplan Jakob Matthys Obwaldner Zeitung Nr. 17. März Titelblatt S. Jahrgang Titelblatt Englischen Altokzitanischen eigentliche Sprachlehren englische Seiten stark.Die englische Grammatik Kantonsbibliothek Nidwalden altokzitanische Katalog auffindbar Biograph Iso Baumer fremdsprachigen Kapitel verschiedenen Fachleuten Bitte Qualität Persisch Altgriechisch Latein Altfranzösisch Syrisch Altäthiopisch Russisch Tschechisch gut Altokzitanisch Unterengadinisch Vallader Niederländisch Schwedisch Dänisch Polnisch Obersorbisch Slowenisch Althebräisch Bibelaramäisch Chaldäisch Ungarisch schlecht recht verständlich Texte Sanskrit Neugriechisch Italienisch Spanisch Portugiesisch Französisch Englisch Mittelhebräisch maghrebinischen Arabisch stehende deutsche Übersetzung verständlich Arabisch Chinesisch Malaiisch lateinischen Schriften chinesischen Schriftzeichen Experten Verfasser Deutschen Falle Hebräisch Lateinischen verschiedene Matthys archaische Bibelübersetzungen Lektüre Verfügung originell polnischen Wörterbuch offenbar Alphütte deutschen Wörter polnischen Begriffe Riesengebirge Riesengebirgshütte Hebräischen humorvoll-kreativ Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Matthys Sprachkenntnisse realistisch Brief Clemens Zelger Absätzen Zusammenarbeit Henri-Joseph-François Parrat La langue Matthys Welthilfssprache La langue simplifiée Stoechiophonie Pruntruter Professor Henri-Joseph-François ParratHenri-Joseph-François Parrat Delsberg geborener Professor Kaufmann kantonalbernischer Politiker Orientalist Politiker Unabhängigkeit katholischen Kirche grossmehrheitlich reformierten Bern konfessionelle Schulen katholischen Nordteil damaligen Berner Juras Band IX S. ersten Mal Thema Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S S Baumer Sprache Vorwort vereinfachte Sprache Silben Hauptwurzeln langem Vokal Nebenwurzeln kurzem Vokal Grundelementen ganze Wortschatz ganze Grammatik Grundelemente ältesten Sprachen Sanskrit Grammatik indogermanisch Sprachsystem Zusammensetzung Grundelementen Ganzen logisch faktisch Gebildete Matthys Sprache Schöpfer Kontakt Ludwig Sinner P. Rolli Matthys wertvoller Mitarbeiter Rolli Un Orientaliste jurassien jurassienne émulation S S. Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Tatsächlich Parrats Büchlein Deutsch didaktischer Hinsicht Vorwort Sprache Optimierungen deutschen Version Solothurn französische Neuauflage gleichen Jahr Matthys Brief Zürcher Philologen Heinrich Schweizer-Sidler schrieb.Der Brief Archiv Schweizerischen Idiotikons Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Rezeption unbekannt Altersjahr Nachruf Neuen Zürcher Zeitung Nachruf Autor Neue Zürcher Zeitung 15. März S. Nachruf Schwyzer-Zeitung Nidwaldner Wörterbuch weit verwerthet allmälig bildende Gesammtwörterbuch Schweiz Schweizerische Idiotikon einzelne abgerissene Fragmente Arbeit .Nachruf Schwyzer-Zeitung 16. März S. Lebensbeschreibungen Joseph Ignaz Ah mutmasslich Obwaldner Zeitung sicher St. Ursenkalender unglückliche Leben Kaplans Aufruf ländlich-katholisch-konservativen Urschweiz Schulwesen Bildung Ernste gute Schulen tüchtige Bildungsanstalten Bildung Jugend Obwaldner Zeitung Joseph Ignaz Ah Kaplan Jakob Matthys Obwaldner Zeitung Nr. 17. März Titelblatt S. Jahrgang S. Geschichte großmächtigen Fürsten großen Herrn Geschichte armen Kaplans finstern Unterwalden St. Ursenkalender Joseph Ignaz Ah Kaplan Unterwaldnerlande Sprachen kurzweilige Geschichte fremde Wörter Sprachen St. Ursenkalender Jahrgang Hrsg Verein Verbreitung guter Bücher Schwendimann Solothurn S S. 26. Schluss pädagogischer Aufruf Kalender jungen Leute Kinderspiel Schweizerisches Idiotikon Band I Spalte Artikel g Bedeutung Digitalisat Rechtes ganzer Mann Eduard Osenbrüggen Norddeutschland stammender Zürich wirkender Rechtsprofessor Kernser Pfarrer biographische Angaben Matthys Wanderstudien grundsätzlich wohlwollend kritisch Durchblättern Mosaikarbeit Mitleid Manne hamsterartig Sprachen Wissenschaft Welt großes Material schweizerische Idiotikon Redaktion Zürich Disposition Osenbrüggen Wanderstudien Schweiz Band Neue Folge Schaffhausen S S. Hermes Artikel Anonymus breit Matthys Autobiographie Schluss Uebermenschliches Wissenschaft doppelt Loos isolirten darbenden Caplans Naturkräfte tapfer rang geistiger Name geistiger Robinson Hermes Organ Vereins junger Kaufleute Luzern Jahrgang S S. umfassende Sprachkenntnisse Fokus Erinnerung veröffentlichter inhaltlich Neues bietender Aufsatz Neuen Zürcher Zeitung Franz Odermatt nidwaldnerische Mezzofanti Anspielung Sprachgenie Giuseppe Mezzofanti.Franz Odermatt nidwaldnerische Mezzofanti Neue Zürcher Zeitung Nr. 7. Mai Literarische Beilage Blatt Iso Baumer Biographie Schlussbetrachtung Menschen Matthys Werk kritisch versöhnlich menschlichen Mittelmässigkeit Grosses Respekt. Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Sprachwissenschafter Matthys anderen Licht Friedrich Staubs verfasstem Nachruf dialektologische Leistung eindrücklich Esther Odermatt gedruckten Dissertation nidwaldnerdeutschen Diminutive Wörterbuch Grundlage Daten Abschnitt Worten Wörterbuch würdiges Denkmal schlichte Heldentum Lebens .Esther Odermatt Deminution Nidwaldner Mundart Diss Univ Zürich Zürich S. f. bedeutendsten Matthys Schweizerischen Idiotikon Wörterbuch schweizerdeutschen Sprache Redaktor Otto Gröger täglich Lage Mathis Nidwaldner Idiotikon zusammengetragene gesichtete Material Rate bescheidene Gestalt Dallenwiler Kaplans Germanist Walter Haas schliesslich polyglotte Erinnerung Haas Qualität Dialektgrammatik wissenschaftsgeschichtliche Bedeutung Nachlass Bibliothek Tod Biograph Iso Baumer Stanser Antiquariat Glossarium Jacobus Scheidius Leiden handschriftlicher Ergänzungen unzweifelhaft Matthys Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S. Autobiographie englische Sprachlehre Kantonsbibliothek Nidwalden Stans Nidwaldner Wörterbuch Nidwaldner Grammatik Bibliothek Schweizerischen Idiotikons Zürich Teil Briefe Wesentlichen Ludwig Sinner Burgerbibliothek Bern Friedrich Staub Archiv Schweizerischen Idiotikons Zürich .Der Nachlass Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Werke fromme Wallfahrter Maria-Rickenbach Kanton Unterwalden Wald Gebrauche Freund Mariens 2. umgearbeitete Auflage Räber Luzern Selbstbiographie H. Jakob Titel Handschrift Nachfolger Dallenwil Franz Josef Joller Jahre lang Autor geschriebener Titel Manuskript Kantonsbibliothek Nidwalden Stans Iso Baumer Stoechiophonie vereinfachte Sprache H. J. F. Parrat ehemaligen Professor Solothurn Matthys Französischen Vorwort Nidwaldner Wörterbuch Manuskript Bibliothek Schweizerischen Idiotikons Zürich Kleine Grammatik Nidwaldner- Dialektes Manuskript Friedrich Staub gerichteten brieflichen Bibliothek Schweizerischen Idiotikons Zürich Iso Baumer Englische Sprachlehre Anleitung deutschen Redeverhältnisse Englische Undatiertes Manuskript Kantonsbibliothek Nidwalden Stans Ferner Jakob Joseph Matthys Autobiographie In Bund 13. Juli Beilage Nr. S. Titel Merkwürdige Selbstbiographie erneut Kirchenzeitung katholische Schweiz Brief Matthys Clemens Zelger Handen Ludwig Sinner Letztgenannter Bund Veröffentlichung Literatur Moderne Sekundärliteratur Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft Digitalisat Iso Baumer Wissenschaftliche menschliche Bereicherung Kaplan Jakob Joseph Matthys Schweizerische Idiotikon Referat Mitgliederversammlung Vereins Schweizerdeutsche Wörterbuch 26. Juni Manuskript Archiv Schweizerischen Idiotikons Walter Haas Besprechung Iso Baumers Biographie Zeitschrift Dialektologie Linguistik S eigener Beitrag Rezension Lexika Robert Durrer Matthys Jakob Josef Historisch-Biographisches Lexikon Schweiz Band S. Band S. eigenartige Angabe Wörterbuch Quelle Schweizerischen Idiotikons Nachrufe ältere Würdigungen chronologischer Reihenfolge Nachruf Autor Neue Zürcher Zeitung 15. März S. Nachruf Autor Schwyzer-Zeitung 16. März S. Joseph Ignaz Ah Nachruf Inhalt volkstümliche lehrhaft-moralisierende Ton stark St. Ursenkalender erschienene Lebensbeschreibung Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Kaplan Jakob Matthys Obwaldner Zeitung Nr. 17. März Titelblatt S. Jahrgang Vermerk Dichtung Wahrheit hinterlassenen Selbstbiographie mündlichen Erzählungen Erewigten Friedrich Staub Rechenschaftsbericht Schweizerischen Idiotikons Mitarbeiter Central-Commission Herbst Zürich Digitalisat Joseph Ignaz Ah Artikel Exemplar Kantonsbibliothek Nidwalden handschriftlichen Verfasservermerk Iso Baumer Jakob Joseph Matthys Priester Sprachenkenner Dialektologe Verlag Historischer Verein Nidwalden Stans Beiträge Geschichte Nidwaldens Heft S Kaplan Unterwaldnerlande Sprachen kurzweilige Geschichte fremde Wörter Sprachen St. Ursenkalender Jahrgang Hrsg Verein Verbreitung guter Bücher Schwendimann Solothurn S Eduard Osenbrüggen Wanderstudien Schweiz Band Neue Folge Schaffhausen S Autor geistiger Robinson Hermes Organ Vereins junger Kaufleute Luzern Jahrgang S geistige Robinson Hermes Organ Vereins junger Kaufleute Luzern Jahrgang S. Esther Odermatt Deminution Nidwaldner Mundart Diss Univ Zürich Zürich Matthys S. Franz Odermatt nidwaldnerische Mezzofanti Neue Zürcher Zeitung Nr. 7. Mai Literarische Beilage Blatt Nachtrag ebenda Otto Gröger Anmerkungen Kategorie katholischer Geistlicher 19. Jahrhundert Kategorie Dialektologe Kategorie Lexikograf Kategorie Autor Kategorie Autobiografie Kategorie Person Kanton Nidwalden Kategorie Schweizer Kategorie Kategorie Kategorie Mann