Fridtjof Nansen Fridtjof Wedel-Jarlsberg Nansen 10. Oktober Store Frøen Christiania Oslo 13. Mai Lysaker norwegischer Zoologe Neurohistologe Polarforscher Ozeanograph Diplomat Friedensnobelpreisträger Nansen Zoologie Universität Christiania später Kurator Bergen Museums tätig Doktorarbeit Zentralnervensystem wirbelloser Meerestiere bedeutende Beiträge Grundlagen modernen Neurologie Ab jungen Forschungsdisziplin Ozeanographie Forschungsreisen hauptsächlich Nordatlantik Entwicklung Gerätschaften Meeresforschung Tätigkeit Polarforscher Erster Grönland Inlandeis Nordpolarexpedition gemeinsam Fredrik Hjalmar Johansen 8. April geographischen Breite neuen Rekord größten erreichten Annäherung geographischen Nordpol Techniken polaren Reisens nachfolgenden Expeditionen Arktis Antarktis Bestrebungen politischen Unabhängigkeit Norwegens Nansen angesehensten Bürger Landes Schlüsselfunktion Jahr vehementer Verfechter Beendigung bestehenden schwedisch-norwegischen Personalunion Inthronisation damaligen Prinzen Dänemark norwegischen König Haakon VII Nansen diplomatischen Dienst London Verhandlungen völkerrechtlichen Anerkennung Souveränität Norwegens letzten Jahrzehnt Lebens Nansen Delegierter Hochkommissar Flüchtlingsfragen Ersten Weltkrieg gegründeten Völkerbund Zeit benannten Nansen-Pass staatenlose Flüchtlinge Verdienste internationale Flüchtlingshilfe Friedensnobelpreis.Fridtjof Nansen Nobel Prize Informationen Website Nobelstiftung englisch 15. April Herkunft Kindheit Jugend Nansen Alter Jahren Nansens Vorfahren Dänemark Geschäftsmann spätere Bürgermeister Kopenhagen Hans Nansen Erschließung neuer Handelsrouten Russland frühen Erkundungsfahrten Region Weißen Meeres hatteBrögger Rolfsen Fridtjof Nansen S. 1. Autor geografischen Handbuchs Compendium Cosmographicum ist.Duchhardt Jahrbuch Europäische Geschichte Band S. erste Norwegen ansässige Familienmitglied Nansens Urgroßvater Ancher Antoni Nansen Kopenhagen 1750er Jahren neue Heimat Sohn Hans Leierdahl Nansen Amtsrichter Bezirk Trondheim später Jæren Norwegen Kieler Frieden 14. Januar Unabhängigkeit Dänemark Abgeordneter Storting Verfechter Schwedisch-Norwegischen Krieg August hervorgegangenen schwedisch-norwegischen Personalunion Brögger Rolfsen Fridtjof Nansen S Auflösung Enkel Jahre später Fridtjof Nansen zweites Kind wohlhabenden Rechtsanwalts Baldur Nansen Baldur Nansen Foto ca Website Norwegischen Nationalbibliothek 9. Oktober Sohns Hans Leierdahl Nansen zweiter Ehefrau Adelaide Johanne Thekla Isidore Wedel-Jarlsberg Adelaide Nansen Foto ca Website Norwegischen Nationalbibliothek 9. Oktober Anwesen Foto ca Website Digitalt Museum Oslo 24. April frei große fruchtbare Wiese nördlich Christiania erster Sohn Fridtjof Säuglingsalter gestorben.Huntford Nansen S. dritte Kind Fridtjofs jüngerer Bruder Alexander .Alexander Nansen Foto ca Website Norwegischen Nationalbibliothek 9. Oktober Nansens Mutter Nichte Hermann Wedel-Jarlsberg Vätern norwegischen Verfassung gehört.Brögger Rolfsen Fridtjof Nansen S verwitwete Adelaide erster Mann Cholera Kinder Söhne Töchter Baldur Nansen geschlossene Ehe ein.Familie Nansen Foto ca Website Norwegischen Nationalbibliothek 9. Oktober Aus Baldur Nansens vorheriger Ehe Sohn Moltke Baldurs erste Frau kurz Geburt Kindbettfieber gestorben.Reynolds Nansen S 11–14.Huntford Nansen S Nansens Kindheit Jugendzeit ländlichen Umgebung Elternhauses Ab Schule Christiania fleißiger Schüler besondere Vorlieben Fach Freizeitbeschäftigungen Jagen Fischen Zeitweilig ausgedehnte Expeditionswanderungen benachbarten Wälder Nordmarka eigenen Worten lebte.Scott Fridtjof Nansen S Erziehung tief religiösen Vater Pflichtbewusstsein moralische Grundsätze.Fridtjof Nansen Kurzbiographie Website Komitees Vergabe Friedensnobelpreises 21. September sportlich ambitionierte Mutter frühester Jugend begeisterter Schwimmer Eisschnellläufer Skisportler Alter Jahren Hügeln Ullern Skispringen Leben Nansen schweren Sturz unverletzt Zwischenfalls Leidenschaft Wintersport Weihnachten Skiern Tour Gewaltmarsch Bergen Christiania zurück.Huntford S. Quellen Mal nationalen Meisterschaften Skilanglauf Alter Jahren Weltrekord Eisschnelllauf Distanz Meile aufstellte.Sørensen Fridtjof Nansens Saga S Nobel Prize Illustrated Biographical History Watson Publishing Nantucket ISBN S. 10. Februar Marine Science S 16.Egil Sakshaug Geir Johnson Kit Kovacs Hrsg Tapir Academic Press Trondheim ISBN S. 9. Februar 2011.Linn Ryne Fridtjof Nansen Norwegisches Außenministerium 20. September Nansens Leben Sommer Zäsur Mutter unerwartet Vater Familiensitz Store Frøen unmündigen Söhnen Fridtjof Alexander Christiania.Huntford Nansen S Studienzeit mini|Nansen Jahr Dissertation Lateinschule Christiania Abiturprüfung Nansen Kadett Kriegsschule Absicht Kongelige Frederiks Universitet Christiania Medizin Anmeldung zurück.von Enzberg Nansens Erfolge S Studium Zoologie eigener Aussage Leben freien Natur Studienzeit Frühjahr 1881.Huntford Nansen S Folgejahr Nansen Scott Fridtjof Nansen S. Dozent Zoologe Robert Collett Expedition arktische Gewässer zoologische Studien Ort Nansen Vorschlag begeistert Vorbereitungen Fahrt Bord Robbenfängers Viking Kapitän Axel Krefting kurz Reise 11. März Monate Wochen Beginn Robbenjagd Nansen ozeanographische Studien experimentellen Ansätzen Eisbildung Meerwasser Oberfläche tieferen Schichten stattfindet.Huntford Nansen S warme Golfstrom Schicht kalten Salzwassers verläuft.Reynolds Nansen S. Viking Suche Robbenherden Beginn Fahrt Gewässern Grönland Jan Mayen Spitzbergen Jagd guter Schütze Nansen Jagdgruppe Tag Robben erlegte.Huntford Nansen S 25.Fridtjof Nansen Kurzbiographie Blog 30. November Juli Viking Sichtweite kartierten Region grönländischen Küste Packeis Nansens Wunsch Meereis Küste Fuß Kapitän Krefting Bitte Anlandungsversuch Nansen Aufbrechen Eises rechtzeitig Weiterfahrt Schiff Zeit entwickelte Nansen Idee Innere Grönlands Insel Eisschild 17. Juli Viking Packeis August Norwegen Mikroskop Zeit Bergen Museum Nansen Rückkehr formelles Studium Universität Empfehlung Colletts Herbst Kurator zoologischen Abteilung Bergen Museum Nansen Position Jahre lang Bergen namhaften Forschern Gerhard Armauer Hansen Entdecker Lepraerregers Huntford Nansen S Daniel Cornelius Danielssen Direktor Bergen Museum rückständigen naturhistorischen Sammlung bedeutende Ausbildungseinrichtung hatte.Reynolds Nansen S. Nansen anatomische histologische Studien Borstenwürmern Familie Myzostomidae umfangreiche Arbeit Fridtjof Nansen Bidrag til Myzostomernes Anatomi Histologi deutsch Beiträge Anatomie Histologie Myzostomernen John Grieg Bergen Online-Version Biodiversity Heritage Library 25. Januar Gebiet unbearbeiteten Neuroanatomie besonderes Interesse Zentralnervensystem morphologisch ursprünglicher mariner Chordaten Seescheiden Schleimaale Art Myxine glutinosa Auslandsreise Rahmen Sabbaticals Februar August Ernst Haeckel Jena Pavia Camillo Golgi deutsch Technik präparativen Färbung Nervengewebe Silbernitrat Golgi- Färbung Huntford Nansen S. gesamte Neuroglia Rückenmarks Wirbeltier Lenhossék feinere Bau Nervensystems Lichte neuester Forschungen Berlin S. ersten Veröffentlichung Forschungsarbeiten These gesicherten Erkenntnisse damaligen Zeitpunkt angenommene Fridtjof Nansen Central Magazine series S. 5. Oktober Nansens Arbeiten Grundlagen sogenannte Aufbau Nervensystems Nervenbahnen einzelnen Zellen Ergebnisse zeitgleich durchgeführten Arbeiten Embryologen Wilhelm Hirnforschers Auguste Forel Jahr Schrift Struktur Verbindung histologischen Elemente zentralen Nervensystems 21. September Dissertation verteidigte.Huntford Nansen S Durchquerung Grönlands Planung Vorbereitung Grönlanddurchquerung Idee Durchquerung Grönlands Nansens Reise Viking Tätigkeit Bergen Museum vorübergehenden Aufenthalt Zoologischen Station Neapel Pläne abgeschlossenen Forschungen Doktorarbeit Adolf Erik Nordenskiöld Robert Peary Westküste gelegenen Diskobucht Strecke maximal km Inselinnere unternommen.Huntford Nansen S Unterschied Vorgehen Nansen Grönland Ost West geringeres Risiko Mannschaft unbewohnten Ostküste Schiff Durchquerung müssen.Reynolds Nansen S Fahrt Viking anzutreffenden Bedingungen Schiff längerem Aufenthalt Gefahr Packeis auftürmende Eismassen vorherrschende Meeresströmung Nansens Überlegung Mannschaft fehlenden Rückzugsmöglichkeiten Fall Weg Westen Scott Fridtjof Nansen S Nansen Greenland S. Nansen Praxis vorangegangener Expeditionen großen Teilnehmerzahl hohem Materialaufwand Mannschaft Männern Ausrüstung Versorgungsgüter präparierten Schlitten Großteil Ausrüstung Kleidung Schlafsäcke Kochutensilien Nansen eigenen Entwürfen anfertigen.Huntford Nansen S Presse Pläne Januar norwegischen Zeitschrift Naturen Nansen Greenland S. skeptisch ablehnend Artikel dänischen Zeitschrift Ny Jord Autor Zweifel Nansen Greenland S. Peter Eberlin Frithjof Nansens plan at løbe ff norwegische Parlament finanzielle Unterstützung Meinung riskantes Vorhaben notwendigen Mittel Nansen Spende dänischen Geschäftsmanns Augustin Gamél Sammlung norwegische Studenten durchgeführt hatten.Nansen Greenland S. negativen öffentlichen Resonanz Nansen zahlreiche Bewerbungen Teilnahme Expedition.Nansen Greenland S. Hoffnung erfahrene Skiläufer Telemark nicht.Huntford Nansen S. Nordenskiöld Erfahrungen Samen nordnorwegischen Finnmark Nansen Samuel Johannesen Balto Balto Samuel Johannesen Kurzbiographie Website Fram-Museums 24. April englisch Ole Nilsen Ravna Nilsen Kurzbiographie Website Fram-Museums 24. April englisch Mannschaft auf.Nansen Greenland S übrigen Teilnehmer vormalige Schiffskapitän Otto Sverdrup Gelegenheitsarbeiter Forstwirtschaft tätig Nansen Greenland S. Freund Bauer Kristian Kristiansen Kristian Kristiansen Kurzbiographie Website Fram-Museums 24. April englisch Armeeoffizier Oluf Christian Dietrichson .Dietrichson Oluf Kurzbiographie Website Fram-Museums 24. April englisch Greenland S Expeditionsmitglieder vertraut Umgang extremer Kälte Skifahren Expedition Nansen Prüfungsergebnis Disputation hatte.Huntford Nansen S Expeditionsreise mini|Expeditionsteilnehmer Beibooten Ostküste Grönlands 3. Juni Nansens Mannschaft isländischen Ísafjörður Bord Robbenfängers Jason Kapitän Johan Mauritz Jacobsen 11. Juni Ostküste Grönlands Sichtweite Dichtes Packeis direkte Anlandung Schiff Küste 17. Juli km Nansen Männer Beiboote Hoffnung eisfreie Kanäle Sermilik Tasiilaq Aufstiegsroute grönländischen Eisschild Frage kam.Huntford Nansen S Kapitän Jacobsen Mannschaft Jason Huntford Nansen S ersten Tage Fehlschlägen Enttäuschungen direkte Weg Küste dichtes Eis Schlechtes Wetter starke Strömung Männer weit Süden meiste Zeit Eis Booten Gefahr Eisdruck 29. Juli Männer km Position Jason selben Tag Küste weit südlich geplanten Durchquerung kurzen Rast Nansen Männer Booten Norden rudern.Reynolds Nansen S folgenden Tagen Weg Küstenlinie treibendes Eis ersten Tag größere Inuit-Siedlung Nähe Kap Bille weiteren Tagen vereinzelt Einheimischen.Huntford Nansen S 11. August km Wegstrecke Norden Umiivikfjord weit geplanten Startpunkt Nansen fortgeschrittenen Jahreszeit Marsch beginnen.Scott Fridtjof Nansen S. Tagen Vorbereitung Expeditionsteilnehmer Abend 15. August Weg Ziel Siedlung Christianshåb Diskobucht km nordwestlicher Richtung entfernt.Huntford Nansen S mini|Expeditionsteilnehmer l. r. Sverdrup Kristiansen Dietrichson Balto Ravna Marsch Inlandeis ersten Tagen Marsches Männer Schlitten Schlepptau kontinuierlichem Anstieg Eis verborgenen Gletscherspalten Landesinnere Wetter überwiegend schlecht zwischenzeitlich Mannschaft heftigen Sturm Dauerregen gestoppt.Nansen Greenland S. 26. August Nansen Chancen verschwindend gering Mitte September Christianshåb letzte Schiff Rückreise rechtzeitig direkter westlicher Richtung Godthåb km entfernt Nansens Darstellung Nansen Greenland S. Aufstieg Eisschild 11. September nächtlichen Temperaturen Höhe Metern Meeresspiegel erreichten.Diese Werte mitgeführten Thermometer Werte Aneroid-Barometer Höhen m anzeigen Walter Ambach Jahren Schneeschuhen Grönland Wendepunkt Erforschung Grönländischen Inlandeises Polarforschung S Datei KB Weg leichtes Gefälle einfacher Gelände unvorhersehbar Wetter unangenehm blieben.Reynolds Nansen S Neuschnee Nansens Schilderung stumpf Schlitten Sand Vorwärtskommen 26. September Männer Ameralikfjord Weidenruten Teilen Zelte Transportschlittens notdürftig Boot Nansen Sverdrup 29. September letzten Etappe Reise aufbrach.Reynolds Nansen S weiteren km Männer 3. Oktober Godthåb dänische Statthalter Nansen Doktortitel norwegisch philos. englisch Ph.D.Barry Wyke Fridtjof Nansen A note century Royal College England Band April S PMID Ergänzung Wyke Nansen später Titel Doktors Naturwissenschaften Sciences D.Sc juristischer Doktorgrad Civil D.C.L Angelegenheit Nansen Greenland S. Marsch Grönland Tage Tage Mannschaft Jason Boote übrigen Expeditionsteilnehmer 12. Oktober Männer mini|Die Mannschaft Grönland-Expedition Rückkehr Norwegen l. r. Ravna Nansen Sverdrup Kristiansen Dietrichson Balto Herbst weit Schiff Godthåb Europa Nansen Inuk Kajak km südlich gelegene Ivigtût Nachrichten erfolgreichen Verlauf Expedition letzten Transportschiff Dänemark Norwegen Nansens Sverdrups spätere Unternehmungen Zwangsaufenthalt günstig Monate dauernden Überwinterung Godthåb Lebensweise Inuit erlernten Techniken Überleben Arktis Gebrauch Hundeschlitten Transportmittel.Reynolds Nansen S Erinnerungen gemeinsame Zeit Inuit Nansen später Buch Eskimoliv deutsche Fassung Eskimoleben Fridtjof Nansen Eskimoleben Globus Berlin 5. Oktober 25. April Nansen Männer Bord Hvidbjørnen Godthåb Dänemark Nansen Greenland S. Zwischenaufenthalt Kopenhagen Expeditionsteilnehmer Bord Postschiffs M. G. Melchior Fahrt Christianiafjord Hunderten Booten 30. Mai Christiania ein.Nansen Greenland S 446.Huntford Nansen S. Expedition Nansen Nachweis Innere Grönlands Schnee Eis neue Erkenntnisse Beobachtungen Geographie Ausdehnung Bewegung Gletscher Grönlands Messungen besseren Verständnis meteorologischen Verhältnisse Wetterentstehung Europa nördlichen Atlantik Zeit Grönland-Expedition Heirat Eva Nansen Nansen Männer Christiania Schaulustigen Drittel Einwohner Stadt Nansens Nachrichten erfolgreichen Verlauf Grönland-Expedition Dänemark Norwegen vergangenen Oktober Begeisterung Interesse Erfolgen Expedition gleichen Jahr Gründung Norwegischen Geographischen Gesellschaft.Huntford Nansen S Skisport Norwegen Nansens Grönlanddurchquerung enorm Popularität.Huntford S. Folge Nansen Stelle Kurator zoologischen Sammlung Universität Christiania geregeltes Einkommen Universität Nansens gutem Namen auferlegte Hauptaufgabe Ergebnisse Grönlandexpedition Juni London Treffen englischen Thronfolger Prinz Albert Edward Tagung Royal Geographical Society Präsident Duff Nansen Anerkennung Verdienste Patronatsmedaille Gesellschaft Auszeichnungen Nansen Europa erhielt.Reynolds Nansen S Ritterkreuz Sankt-Olav-Orden Brögger Rolfson Fridtiof Nansen S. Dannebrogorden Ritter Klasse Huntford Nansen S. Carl-Ritter-Medaille Gesellschaft Erdkunde BerlinSitzung 1. Juni Verhandlungen Gesellschaft Erdkunde Berlin S. Vega-Medaille Schwedischen Gesellschaft Anthropologie Geographie.Huntford Nansen S. Australien Angebot Teilnahme Antarktisexpedition Überzeugung Norwegens Interessen besser Ziel Nordpol North S. 11. August Nansen Verlobung Eva Sars jüngsten Tochter norwegischen Zoologen Michael Sars Schwester Zoologen Georg Ossian Sars bekannt.Huntford Nansen S Mutter Maren Cathrine Sars Schwester Dichters Johan Sebastian Fram Abenteuer Polarexpedition Hoffmann Campe Hamburg ISBN S. Eva Ausbildung Désirée Artôt erfolgreiche Mezzosopranistin Nansen Jahre Skifahren Frognerseteren Holmenkollen Verlobung Freunde Bekannten überraschend Nansen Gegner Institution Ehe Hochzeit kurz Verlobung 6. September Ehe Kinder Liv Irmelin Odd Asmund .Fridtjof Nansen genealogische Informationen Website Finn Holbek 27. September Hintergrund Vorbereitungen Grönland-Expedition Nansen Idee weiteren Forschungsreise Hintergrund norwegischen Meteorologen Henrik Mohn aufgestellte Theorie transpolaren Driftströmung Nansen Meeresströmung verursachte Eisdrift Arktischen Ozean speziell entworfenen Schiff Packeis Nähe Nordpols Pläne Februar Norwegischen Geographischen Gesellschaft Fachwelt überwiegend Skepsis Ablehnung Nansen Nacht Eis Band S 32–43.Berton Grail S. Expeditionsschiff kleinen gut ausgebildeten Mannschaft Neusibirischen Inseln Schiff nachfolgend weiteren Reiseweg Norden Eisdrift auszusetzen.Nansen Nacht Eis Band S Hilfe öffentlicher privater SponsorenNansen Nacht Eis Band S Nansen Plänen norwegischen Konstrukteurs Colin Archer Juni Oktober Expeditionsschiff Fram spezielle Rumpfkonstruktion ovalem Querschnitt weitere technische Besonderheiten Schiff Packeis Nansens Worten Nacht Eis Band S. dreizehnköpfigen Mannschaft Nansen Veteran Grönland-Expedition Otto Sverdrup Kapitän Fram Fredrik Hjalmar Johansen.Nansen Nacht Eis Band S später erfolgreichen Südpolexpedition Leitung Roald Amundsen Expeditionsverlauf Packeis eingeschlossene Fram März 21. Juli Expeditionsmannschaft Bord letzten norwegischen Zwischenhafen östliche Barentssee Nansen Männer Kurs Nordenskiölds Nordostpassage Fahrt nordwestrussischen nordsibirischen Küstenlinie Ende August nördliche Ende Taimyrhalbinsel.Nansen Nacht Eis Band S Packeis zwischenzeitlich Weiterfahrt Fram 9. September Kap Tscheljuskin Laptewsee ein.Huntford Nansen S 5. Oktober Schiff vollständig Packeis westlich Kotelny-Insel Huntford Nansen S Huntford Nansen S. Eisdrift ernüchterndes Unterfangen Driftrichtung schwindigkeit Berechnungen Nansens 19. November Schiff sechswöchiger Eisdrift südlich Beginn Huntford Nansen S. 2. Februar nördlicher Breite.Nansen Nacht Eis Band S. Nansen Jahre Schiff Weise Nordpol erreicht.Huntford Nansen S Fram geeigneten Zeitpunkt gemeinsam Fredrik Hjalmar Johansen Nordpol Hilfe Skiern Schlittenhunden Rückzugsgebiet Franz-Josef-Land Fram Heimreise sollte.Huntford Nansen S 14. März Fram Breite Nansen Johansen Kajaks Transportschlitten Schlittenhunden Fuß Nordpol Nacht Eis Band S. Nansen fehlenden km Nordpol Tagen Tagespensum km Männer ersten km km Tag Gelände zunehmend Vorwärtskommen Skiern Reisegeschwindigkeit Positionsbestimmungen südliche Eisdrift täglich zurückgelegten Strecken zwangsläufig Ziel näher North S. Kälte Temperaturen Johansens Tagebuch zunehmende Mutlosigkeit Männer Zeitpunkt Huntford Nansen S. Lager 7. April Nansen Erkundungsgang weiteren Weg Norden Einzige Nansen Nacht Eis Band S. letzte Positionsbestimmung 8. April nördliche Breite vorherigen Nordrekord Breitengrade übertroffen hatten.Nansen Nacht Eis Band S. Nansen Kap Fligely Franz-Josef-Land Rückweg Nansen Johansen beschwerliches gefahrvolles langwieriges Unternehmen 24. Juli Männer Fram Landmasse Nansen Nacht Eis Band S. 7. August Erreichen Eiskante Kajaks über.Nansen Nacht Eis Band S Nansen Zeitpunkt sicher wirklich vorgelagerten Insel Josef-Land 16. August Landspitze Kap Felder Karte Julius Payers Westküste Franz-Josef-Land war.Huntford Nansen S. Ziel sogenannten Eira Harbour südwestlichen Ende Archipels Hütte Versorgungsgütern britischen Arktisexpedition Benjamin Leigh Smith Wechselnde Winde treibendes Eis Weiterfahrt Kajaks Nansen 28. August nahenden Polarwinters Südwestküste später Jackson-Insel bekannten Insel Winterlager kommenden Frühjahr warten.Huntford Nansen S Aufenthalt notdürftig errichteten Quartier Monate mini|Nansen Johansen Quartier Frederick George Jackson Kap Flora Juni 19. Mai Nansen Johansen Weg fort.Huntford Nansen S Wochen Küstenlinie Erneut Landmarke Karte Franz-Josef-Land Dank Wetteränderung 4. Juni Weg Aufbruch Winterlager Kajaks 17. Juni Nansen Johansen Frederick George Jackson eigenen Expedition Franz-Josef-Land Hauptquartier Kap Flora Northbrook-Insel südlichsten Landmasse Inselgruppe North S Nansen Johansen nächsten Wochen Eintreffen Jacksons Versorgungsschiff Windward 26. Juli Kap Flora 7. August Windward Nansen Johansen Bord Richtung Norwegen Vardø 13. August Nansen zahlreiche Telegramme Nachricht sicheren Rückkehr.Huntford Nansen S Tromsø 21. August überschwänglichen Wiedersehen Nansen Johansen übrigen Expeditionsteilnehmern Fram Norwegen North S Nansen Johansen März Marsch restliche Mannschaft Leitung Otto Sverdrup Drift Fram 13. August Schiff nordwestlich Spitzbergen offene Wasser war.Huntford Nansen S Nansens ursprüngliche Annahme Richtung Eisdrift bestätigt.Berton Grail S. Schiff Spitzbergen Verbleib Nansen Johansen Zeitpunkt kurzen Landaufenthalt Mannschaft Fram Norwegen Ergebnisse Nachwirkungen Expedition Ankunft Christiania 9. September Geschwader Kriegsschiffen Fram Hafen Roland Huntford größte Menschenmenge Stadt Mannschaft frenetisch umjubelte.Huntford Nansen S. Welt Glückwünsche britische Bergsteiger Edward Whymper Nansen Expedition Fleming North S Nansens erste Aufgabe Rückkehr Expedition Veröffentlichung Reiseberichts November norwegische Fassung Buches Titel Nacht Eis deutschsprachige Ausgabe englischer Sprache Titel Farthest North erschien.Fridtjof Nansen Farthest North Vol II Harper Bros. New York London 2. Mai Kritiker Wort Buch Nansen unkommentierte Magazin Harper Anmerkung Adolphus Greelys scharfer Form Nansens vermeintliche Pflichtverletzung Verlassen Fram anderen Expeditionsteilnehmer Hunderte Kilometern sicherem Land entfernt gestellt Schicksal Nacht Eis Band S. Kritik Veröffentlichung Buches großer Erfolg Nansen finanziell unabhängig.Huntford Nansen S Wie Grönlandexpedition Nansen Reise zahlreiche Auszeichnungen Ausland König Oscar II Otto Sverdrup September Großkreuz Sankt-Olav-Orden.Huntford Nansen S. Verlauf Vortragsreise Europa Frühjahr Géographie Goldmedaille Gesellschaft französische Präsident Félix Faure Rang Kommandeurs Ehrenlegion.Huntford Nansen S. Géographie Réception Fridtjof Nansen S. S. Norwegische Nationalbibliothek 10. Februar Russland Zar Nikolaus II Stanislaus-Orden Klasse ausHuntford Nansen S. Deutschland Gesellschaft Erdkunde Goldmedaille Huntford Nansen S. Alexander-von-Humboldt- Medaille.Sitzung 8. Januar Verhandlungen Gesellschaft Erdkunde Berlin S. österreichische Kaiser Franz Joseph I. Großkreuz Franz-Joseph-OrdenAmundsen Kongelige norske Sankt Olavs Orden S. 13. England Oktober Vorträgen Vereinigten Staaten Nansen Auszeichnungen Ehrungen bedacht.Huntford Nansen S. zahlreiche Akademien Gesellschaften Ehrenmitglied Norwegischen Akademie Wissenschaften Königlich Norwegischen Gesellschaft Wissenschaften Royal Geographical Society Mitglied Gelehrtenakademie Leopoldina Nansen Hauptziel geographischen Nordpol Expedition bedeutende geographische Entdeckungen allgemeinwissenschaftliche Erkenntnisse Eisdrift Fram durchgeführten meteorologischen ozeanographischen Beobachtungen Nansens Beobachtungen deutlich Eiswüsten Tierarten ursprünglich Henrik Mohn aufgestellte Theorie transpolaren Driftströmung erhobenen Daten Beweis Nordpol Land dauerhaften Eisschild Zone beweglichen Packeises Arktische Ozean nachweislich Tiefseebecken nennenswerte Landmassen nördlich eurasischen Kontinents beobachtete Eisdrift Nacht Eis Band S Jahrhundert Expedition britische Polarforscher Wally Herbert Reise Fram Herbert The Noose of Laurels S. Akademische Karriere Nansen Frau Eva Kindern l. Irmelin Odd Kåre Liv Eingang Hauses Polhøgda Professur weitere Forschungsreisen folgenden Jahre Nansen vorwiegend Tätigkeit Wissenschaftler Jahr Professor Zoologie Universität Christiania berufen.Huntford Nansen S. ausreichend Möglichkeit Auswertung Veröffentlichung wissenschaftlichen Daten Fram- Expedition beschwerlichere Aufgabe Erstellung Buches Ergebnisse Bände späteren Darstellung Polarforschers Robert Neal Rudmose-Brown Reynolds Nansen S Jahr Nansen Forschungsreise Gewässer Island Jan Mayen Johan Hjort Direktor norwegischen Meeresforschungsinstituts Bergen Expedition Forschungsschiff Michael Sars Nansens Schwiegervater Kurz Rückkehr Reise Nansen Nordrekord 8. April dreiköpfigen Gruppe italienischen Polarforscher Umberto Cagni 24. April Versuch Nordpol Franz-Josef-Land Reaktion nüchtern Huntford Nansen S. Nansen Gründung Internationalen Rates Meeresforschung ICES Sitz Kopenhagen Leitung ozeanographischen Labors ICES Internationalen Central-Laboratoriums Christiania.Cecilie Mauritzen Wissenschaft Meer Olav Christensen Redakteur PDF-Datei Fram-Museum/Universität Oslo ISBN S. Geburt Töchter Liv Irmelin Söhne Kåre Odd Haus Nansen Erlösen Buches Grönland-Expedition Huntford Nansen S Familie klein Grundstück Westen Christiania eigenen Entwürfen imposantes Herrenhaus Stilelementen Renaissance Keller mechanische Werkstatt Bau wissenschaftlicher Instrumente April Anwesen Polhøgda deutsch polaren Höhen bezugsfertig Nansens Zuhause Tod Nansens jüngster Sohn Asmund Welt.Huntford Nansen S Nansens Forschungsschwerpunkt Gebiet Ozeanographie verlagert.Huntford Nansen S schwedischen Physiker Vagn Walfrid Ekman Fram-Expedition erhobenen ozeanographischen Daten Verfügung Ekman Driftrichtung Fram Meeresströmung vorherrschenden Windrichtung charakteristischen Weise Korkenzieherströmung Verbindung Erdrotation verursachten Corioliskraft steht.Huntford Nansen S. Ekman eigene Experimente Nansens ErkenntnisseNansen Nacht Eis Band S Totwasser Form internen Wellen horizontalen Grenze Wasserschichten unterschiedlicher Dichte Grue Unterwasserwellen Meer Olav Christensen Redakteur Nord Fridtjof Nansens Erbe Wissenschaft hohen Norden Fram-Museum/Universität Oslo ISBN S. 1. Mai Nansen Lehrtätigkeit Zoologie Professor Ozeanographie Jahr gemeinsam Bjørn Helland-Hansen Schrift Ergebnisse Forschungsreise Michael Sars Jahre Helland-Hansen Fridtjof Nansen In Fiskeridir Skr Ser Havunders S. 3. Oktober ozeanographischen Expeditionsfahrten Reise Kanonenboot Frithjof Nordatlantik.Fridtjof Nansen The waters north atlantic cruise royal july Werner Klikhardt Leipzig Norwegische Nationalbibliothek 10. Februar 2012.Reynolds Nansen S Jahr Bord eigenen Yacht Veslemøy Bäreninsel Spitzbergen Untersuchungen Strömung Salzgehalt Meerwassers verschiedenen Tiefen durchzuführen.Fridtjof Nansen Commission at Jacob Dybward Christiania Norwegische Nationalbibliothek 10. Februar 2012.Reynolds Nansen S Nansen speziellen Probenahmebehälter später Nansenflasche 1980er Jahre US-Amerikaner Shale Niskin modifizierten Variante Normalinstrument allgemeine Verwendung fand.Cecilie Mauritzen Wissenschaft Meer Olav Christensen Redakteur Nord Fridtjof Nansens Erbe Wissenschaft hohen Norden Fram-Museum/Universität Oslo ISBN S. Unmittelbar Ausbruch Ersten Weltkriegs Helland-Hansen Reise nordöstlichen Atlantik.Reynolds Nansen S. Jahr Nansen Schicksalsschlägen Januar alter Gefährte Fredrik Hjalmar Johansen Leben März jüngster Sohn Asmund langer Krankheit Sommer Nansen Mitglied Delegation Erkundung neuer Handelswege Westeuropa Sibirien Reise Karasee Jenissei Krasnojarsk anschließend Transsibirischen Eisenbahn Wladiwostok Beiläufig Nachweis Westsibirische Tiefland früher vergletschert Reise Nansens Sympathie russische Volk späteres politisches Leben nachhaltig beeinflusste.Reynolds Nansen S Leitfigur Polarforschung mini|Nansen privaten Arbeitszimmer Nansen lebenden Legende angehenden Forschungsreisenden Arktis Antarktis Jahren Fram-Expedition Rat Juni Adrien Gerlache Huntford Nansen S Belgica-Expedition erste Überwinterung Antarktis Januar Herzog Abruzzen Huntford Nansen S Mitstreiter Umberto Cagni Jahr später Nansens Nordrekord September deutsche Polarforscher Erich Drygalski Huntford Nansen S. Rahmen Gauß- Expedition Kaiser-Wilhelm-II.-Land Antarktis Landsmann Carsten Egeberg Borchgrevink Nansen Unterstützung Betrüger hielt.Huntford Nansen S. Ernest Shackleton Robert Falcon Scott Nansen beratend Seite Nansens nachdrückliche Bemühungen Expeditionsleiter Einsatz Schlittenhunden Hauptzugtiere erfolglos.Huntford Nansen S 561.Riffenburgh Nimrod S 109.Riffenburgh Nimrod S Meinung Historiker ablehnende Haltung Shackleton Nimrod-Expedition erster Mensch Südpol Riffenburgh Nimrod S. Scott Nova-Expedition Leben.Preston Rate S. Nansen Überlegungen Südpolexpedition Colin Archer Erstellung Plänen neue Expeditionsschiffe unterschiedlichen Gründen Tat umgesetzt.Huntford Nansen S Roald Amundsen Fram ursprünglich Nordpolexpedition geplante Forschungsreise Amundsen Pläne Frederick Cook Anspruch Eroberung Nordpols geltend Antarktisexpedition Wettstreit Robert Falcon Scott Angriff Südpol Nansen umstrittene Entscheidung war.Huntford Nansen S. Auftrag Royal Geographical Society zweibändiges Werk Geschichte Nordlandexpeditionen Titel Northern MistsFridtjof Nansen Northern Mists Vol I Vol II Frederick A. Stokes New York 6. Oktober Zeit verwitweten Nansen kurze Affäre Kathleen Scott nachgesagt.Huntford Nansen S letzte Verbindung Polarforschung Initiative Walther gegründete Internationale Studiengesellschaft Erforschung Arktis Luftfahrzeugen Aeroarctic Nansen 7. Oktober Präsidenten Lebenszeit wissenschaftlichen Leiter geplanten Polarexpedition Luftschiff wählte.Cornelia Lüdecke deutsche Polarforschung Jahrhundertwende Einfluss Erich Drygalskis PDF-Datei Dissertation Polarforschung S. Arktisfahrt Graf Zeppelin nachdrücklich Jahr Nansens Tod Politische Karriere Verfechter Unabhängigkeit Norwegens Die bestehende Union Schweden Norwegen Norwegen 1890er Jahren friedlicher Koexistenz Länder Zuge aufkeimender nationalistischer Strömungen Wunsch politischer Eigenständigkeit heftig Sweden Union Abgerufen 1. Oktober Nansen Zeitpunkt Karriere Politik offensiv norwegische Interessen bietenden Gelegenheit.Huntford Nansen S Einigung Ländern Verhandlungen zukünftigen Status Norwegens Februar amtierende norwegische Regierung Ministerpräsident Francis Hagerup Politik Nachfolgers Christian Michelsen vollständige Separation Norwegens Schweden Nansen Zeitungsartikeln offen Separationsbewegung neuen Regierung Michelsens Angebot Ministeramt Kabinett übernehmen.Huntford Nansen S Bitte Michelsens Nansen London Artikel Times Anliegen Landes zukünftig eigene Konsulate international Veröffentlichung Buches Norwegen Union SchwedenFridtjof Nansen Norwegen Union Schweden F. A. Brockhaus Leipzig 5. Oktober Original Norge Sverige Fridtjof Nansen Norge Sverige Jacob Dybwads Oslo 5. Oktober Diskussion Norwegens politische Unabhängigkeit Ausland fördern.Reynolds Nansen S. 17. Mai norwegischen Nationalfeiertag Nansen leidenschaftlich vorgetragenen Rede großen Menschenmenge Christiania Scott Fridtjof Nansen S. politische Situation Frühsommer Oscar II Zustimmung Inkrafttreten Storting beschlossenen Gesetzes eigenständige diplomatische Vertretung Norwegens Ausland anschließenden Rücktritt norwegischen Regierung norwegische Parlament 7. Juni Personalunion schwedische Seite bereit Norwegische Frage Form Referendums 13. August durchgeführten Abstimmung % Norweger Trennung Schweden.Polly Schmincke Norwegen Jahre Unabhängigkeit Bericht Homepage Deutschlandradio Kultur 13. August 12. April Oscar II norwegischer König zweiten Referendum Norweger November Beibehaltung Monarchie Kurz Nansen geheimer Mission Kopenhagen Carl Glücksburg Prinz Dänemark Annahme norwegischen Krone PDF-Datei Scandinavian Review S gemeinsamen Krönung Gattin Maud 22. Juni Nidarosdom Trondheim Haakon VII erster König unabhängigen Norwegen April Nansen Posten Botschafter Norwegens London.Scott Fridtjof Nansen S Hauptaufgabe anderen europäischen Vertretern Vertragswerk Bestandsgarantie Souveränität Norwegens auszuhandeln.Huntford Nansen S Nansen große Popularität England freundschaftliches Verhältnis König Edward VII. 13. November St James Palace Knight Grand Cross Royal Victorian Order auszeichnete.The Edinburgh Gazette S. 20. November englisch 31. Oktober Gepflogenheiten englischen Hof Amtspflichten zuwider Fridtjof Nansen S Stellung wissenschaftlichen Interessen Kontakte Royal Geographical Society anderen Gelehrten Vertrag 2. November Nansen 15. November Bitten König Edwards anderer Honoratioren Amt Botschafters zurück.Huntford Nansen S. Kurze Zeit später ereilte Nansen Gast Königs Schloss Sandringham Nachricht Frau Eva schweren Lungenentzündung 8. Dezember Nansen Norwegen Ankunft Polhøgda Tod.Huntford Nansen S Humanitäre Leistungen Diplomat mini|Nansen Völkerbundkommissar Ausbruch Ersten Weltkriegs Norwegen gemeinsam Schweden Dänemark Neutralität Nansen Präsidenten bedeutungslosen Nordischen Verteidigungsunion Verpflichtungen sodass vorwiegend wissenschaftlichen Tätigkeiten weiteren Verlauf Krieges Situation Norwegen Blockade wichtiger internationaler Handelswege bedrohlich Lage Kriegseintritt USA Jahr Sonderbotschafter erwirkte Nansen monatelangen Verhandlungen Washington USA Getreide weitere Versorgungsgüter Norwegen drohende Hungersnot Regierung geforderten Gegenleistungen Form Rationierungsmaßnahmen Vertragsunterzeichnung zögerte.Reynolds Nansen S. Monate Kriegsende Pariser Friedenskonferenz Grundlage 14-Punkte-Programms US-amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson vorläufiges Abkommen Gründung Völkerbundes zukünftige internationale Streitigkeiten friedlichen Mitteln können.Pollok The League of Nations S Nansens Initiative Norwegen Vollmitglied ständigen Mitgliedern Exekutivkomitees norwegische Delegation.Huntford Nansen S 583.Reynolds Nansen S. selben Jahr Auftrag Völkerbundes weltweit Heimkehr Kriegsflüchtlingen -gefangenen Nansen Völkerbund November erfolgreiche Rückverbringung Kriegsheimkehrern Reynolds Nansen S. Jahr Nansen Einführung Nansen-Passes Heimkehr Menschen Ländern bekannten Trägern Passes Marc Chagall Igor Strawinski Aristoteles Onassis Rudolf Nurejew Anna Pawlowa.Huntford Nansen S. Anerkennung Arbeit verantwortliche Komitee Völkerbundes Nansens Leistungen Reynolds Nansen S Ende Engagements Vermittlung Philip Noel-Bakers ersten Hochkommissar Flüchtlingsfragen Völkerbundes ernannt.Huntford Nansen S Funktion Nansen Wiederansiedlung Millionen Flüchtlingen Russischen Revolution nachfolgenden Bürgerkriegs Arbeit Hungersnot Land Reihe Fehlernten Völkerbund Nansens Plädoyer Hungerhilfe Regierung Sowjetrusslands erster Linie Spenden privater Organisationen angewiesen.Reynolds Nansen S Ersuchen Internationalen Roten Kreuzes Moskau Büro Hilfsaktionen Hungersnot beschränkt Verbitterung Ende Griechisch-Türkischen Krieges Nansen Konstantinopel Rückkehr Mehrzahl griechischen Flüchtlinge Verhandlungen kontrovers Jahre dauernden Zwangsumsiedlung Hunderttausender Türken Griechen jeweiligen Stammländer.Reynolds Nansen S. November Nansen Konferenz Lausanne Friedensnobelpreis 10. Dezember entgegennahm.Huntford Nansen S gesamte Preisgeld Flüchtlingshilfe Ab Nansen Genozid Osmanische Reich Ersten Weltkriegs betroffene armenische Volk Inkorporation Territoriums Sowjetunion staatenlos Nansen späteren Kollaborateur Vidkun Quisling Eigenstaatlichkeit Armenier Gebiet Armenischen Sozialistischen Sowjetrepublik.Huntford Nansen S Armenier werden.Reynolds Nansen S. Plan konzeptionell Wegbereiter Marshallplans Zweiten Weltkrieg finanzielle Mittel Nansen Armeniern großes Ansehen Flüchtlingsfragen Nansen Völkerbund unterschiedlichen Themen Stellung internationale Organisation kleineren Staaten Norwegen Scott Fridtjof Nansen S. Glaubwürdigkeit Völkerbundes Umfang Abrüstung bemaß.Reynolds Nansen S. Nansen Unterzeichnern Sklavereiabkommens 25. September Aussetzung deutschen Reparationszahlungen Aufnahme Deutschlands Völkerbund Späte Lebensjahre Tod mini|Nansen letzten Lebensjahr 17. Januar Nansen Sigrun Munthe Affäre ersten Frau Eva Ehe Kindern unglücklich.Huntford Nansen S. Veröffentlichung Liebesbriefen Jahr Nansen zweiten Ehe Beziehung bedeutend jüngeren US-amerikanischen Autorin Brenda Ueland Hrsg Fridtjof Nansen Utne Institute weitestgehend norwegische Innenpolitik vormalige Ministerpräsident Christian Michelsen guten Namen Dienst Gründung antikommunistischen Organisation Fedrelandslaget zunehmenden Einfluss marxistisch orientierten Arbeiderpartiet Veranstaltung Fedrelandslaget norwegischen Hauptstadt Nansen Huntford Nansen S Jahr Nansen Nachfolger Rudyard Kipling erstem Ausländer Ehre Jahre Lord Rector University St Andrews Informationen Website University St Andrews englisch Inaugurationsrede philosophischen Rückblick Leben pathetischen Aufruf kommende Generationen Reynolds Nansen S selben Jahr König Haakon VII Borgerdådsmedalje höchste zivile Auszeichnung Norwegens Großkreuz Sankt-Olav-Ordens Ordenskette anderen Auszeichnungen Nansen Verlauf Lebens Form Orden Medaillen später Münzkabinett Kulturhistorischen Museums Oslo.Sørensen Fridtjof Nansens Saga S Übersicht Nansen verliehenen Orden Medaillen Abzeichen Sammlung Münzkabinetts Kulturhistorischen Museums Oslo Verpflichtungen Völkerbund Norwegen wissenschaftlichen Tätigkeiten gelegentlich Ergebnisse Arbeiten Öffentlichkeit Gedanken Flugreise Nordpol Gelder North S. Roald Amundsen gemeinsam Umberto Nobile weiteren Expeditionsteilnehmern Nordpol 12. Mai Luftschiff North S Jahre später Nansen Radio Gedenkansprache Landsmann Rettungsflug Not geratenen Nobile Leben Amundsen deutsch Nansens Nachruf Amundsen Tondokument Radioansprache Fridtjof Nansens Norwegisch 25. Januar Huntford Nansen S Grab Garten Anwesens Polhøgda unweit Oslo zahlreichen Verpflichtungen Nansen Winter Skiurlaub Februar Freunde gemeinsamen Aufenthaltes Bergen Geilo 68-Jährige frühzeitigen Ermüdungserscheinungen Rückkehr Lysaker Ärzte Grippe später Venenentzündung letzten Wochen Lebens Bett fesselte.Scott Fridtjof Nansen S 255.Huntford Nansen S. Nansen Liegestuhl Balkon Südterrasse Hauses Polhøgda sitzend Blick Oslofjord 13. Mai Herzinfarkt.Cullen Marine Science S 28.Ivar M. Lisiter PDF-Datei Fridtjof-Nansen-Institut norwegisch englisch Nansens Sarg Einäscherung Rahmen Staatsaktes 17. Mai Säulenportal Universität Oslo Frühjahr Ministerium Kirche Bildung Familie Erlaubnis testamentarisch verfügten Wunsch Fridtjof Nansens Urne Garten Anwesens Polhøgda bestatten.knerger.de Grab Fridtjof Nansen Tochter Liv Zeremonie Grabreden Schuberts Streichquartett Tod Mädchen Repertoire Nansens Frau Eva hatte.Scott Fridtjof Nansen S. zahlreichen Ehrbekundungen britischen Völkerbundpräsidenten Lord Robert Cecil unermüdliche Arbeit Nansens internationale Organisation Reynolds Nansen S. Nachwirkungen Ehrungen Nansens Leistungen wegbereitend unterschiedlichsten Disziplinen jungen Jahren unmittelbar Modernisierung Skifahrens weit verbreiteten Sportart Geschichte Skisports Informationen Website Sendung Quarks Co 6. Oktober Seine erlangten Kenntnisse Expeditionen Techniken polaren Reisens revolutionierte.Huntford Nansen S Entwicklung benannten Nansenschlittens Fotos Website Alfred-Wegener-Instituts.Nansenschlitten Konstruktionszeichnung British Graham Land Expedition eingesetzten Modells 6. Oktober später Firma Primus weiterentwickelten KochersNansen-Kocher Querschnittszeichnung Primus weiterentwickelten Systems 6. Oktober Nansen Erfinder mehrlagigen Funktionsbekleidung Zwiebelschalenprinzip Polarreisen traditionell verwendete schwerfällige Wollbekleidung Naturwissenschaften Väter modernen Neurologie Vorreiter jungen Ozeanographie angesehen.Huntford Nansen S mini|Die Nansen-Medaille Fridtjof-Nansen-Weg Zeit Hochkommissar Völkerbundes Flüchtlingsfragen Grundlagen international anerkannte Rechtsstellung Flüchtlingen.James E. Hassel United States S. 5. Oktober Unmittelbar Tod benannte Internationale Büro Flüchtlinge Werk Bedeutende Leistungen Organisation Ratifizierung Staaten anerkannten Flüchtlingsabkommens Jahr Wiederansiedlung Armeniern Stadt Eriwan Aufnahme weiterer Menschen Volksgruppe Syrien Libanon Büro Unterbringung Flüchtlingen Nazi-Deutschland Spanischen Bürgerkriegs Fragen Zuständigkeit Widerstand potenzieller Aufnahmestaaten allgemeiner Auffassung kläglich Jahr Jahre Nansen Friedensnobelpreis Nansen International Office Informationen Website Komitees Vergabe Friedensnobelpreises 5. Oktober Auflösung Organisation kurze Zeit später Nachfolgeorganisation Völkerbundes Jahr gegründeten Vereinten Nationen jährlich Nansen-Medaille bezeichneten Nansen-Flüchtlingspreis dotierte Auszeichnung Hohen Flüchtlingskommissar Vereinten Nationen Einzelpersonen Gruppen Informationsseite UNHCR Nansens Porträt norwegischen Zentralbank herausgegebenen vierten fünften Banknotenserie Vorderseite 10-Kronen-Scheins gültige Zahlungsmittel 13. Juli deutsche Bundeskanzler Willy Brandt Nansen Dankesrede anlässlich 10. Dezember verliehenen Friedensnobelpreises Straßen Plätze Schulen Sportvereine andere Organisationen Ausland Nansens Namen Anwesen Polhøgda Sitz Instituts globalen Umweltfragen Ressourcenverbrauch englisch Reihe geographischer Objekte benannt.Geographische Objekte Fridtjof Nansen Informationen geonames.com 6. Oktober Mount Nansen kanadischen Yukon- Territorium Mount Nansen Yukon Informationsseite 5. Oktober Mount Nansen Nansen-Eistafel antarktischen Viktorialand Bertrand Alberts Names S. Mount Fridtjof Nansen antarktischen Königin- Maud-Gebirge Amundsen The South Pole S. Foto Nansen- Berg transkr Nowaja Semlja Gora Nansena www.geographic.org Nansen Tian-Shan-Gebirge Osten Kirgisistans Nansen-Insel Westküste Antarktischen Halbinsel Taimyrhalbinsel vorgelagerte Nansen-Insel Franz-Josef-Land gehörige Nansen-Insel Umbreit Kap Nansen Ostküste nordkanadischen Insel Cape Nansen Informationsseite Geodata USA 6. Oktober Kap Nansen Ostküste Grönlands Cape Nansen Greenland Informationsseite mapcarta.com 6. Oktober Kap Nansen Nordkap größten Norske Øer Nationalpark Anthony K. Higgins Exploration names Greenland Denmark Greenland Bulletin Kopenhagen 28. Dezember Kap Nansen Ostküste Land Archipel Franz-Josef-Land Mys Nansena www.geographic.org Nansen-Nunataks Nordgrönland Nansen Nunatakker www.geographic.org Nansen Wasserstraße Ellesmere Island Axel Heiberg Island Wm L. Ford G. Hattersley-Smith Nansen Fiord PDF-Datei S Nansen-Becken Grönlandsee Nansen-Gakkel-Rücken Arktischen Ozean Nansengletscher Nansenpass Insel Spitzbergen Fridtjof Nansens Land norwegisch besetzte Gebiet Südosten Grönlands Fridtjof-Insel antarktischen Palmer-Archipel Name Asteroiden Nansenia Fridtjof Nansen Mondkrater Nansen Schiffe norwegische Fischereischutzschiff Fridtjof Nansen norwegische Forschungsschiff Dr. Fridtjof Nansen deutsche Großtoppsegelschoner Fridtjof Nansen erste norwegischen Fregatten Fridtjof-Nansen-Klasse Fridtjof Nansen norwegische Regierung Ministerpräsident Jens Stoltenberg Jahr Nansens Geburtstag Mal erstmalige Erreichen Südpols Roald Amundsen Mal offiziell Amundsen-Jahr zahlreichen Veranstaltungen Ausstellungen Leben Werk Polarforscher erinnert. englischsprachige Webseite norwegischen Regierung Nansen-Amundsen Jahr Zitierte Literatur Eskimoleben deutsche Ausgabe Biografien Stefan Wack Fridtjof Nansen Neurohistologe Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S Expeditionsberichte Sonstiges Weblinks Fridtjof Nansen Internet Archive Literaturliste Fridtjof-Nansen-Instituts Fridtjof Nansen Fotosammlung Norwegischen Nationalbibliothek Sebastian Kirschner Fridtjof Nansen Polarforscher Zoologe Diplomat Bayern Radiowissen Ausstrahlung 9. Januar Kategorie Hoher Kommissar Völkerbund Kategorie Friedensnobelpreisträger Kategorie Polarforscher Arktis Kategorie Ozeanograf Kategorie Zoologe Kategorie Entdecker 19. Jahrhundert Kategorie Person humanitäre Hilfe Kategorie Literatur Norwegisch Kategorie Hochschullehrer Universität Oslo Kategorie Hoher Flüchtlingskommissar UN Kategorie Norwegischer Botschafter Vereinigten Königreich Kategorie Cross Royal Victorian Order Kategorie Träger Sankt-Olav-Ordens Großkreuz Ordenskette Kategorie Träger Franz-Joseph-Ordens Großkreuz Kategorie Träger Ordens Krone Italien Großkreuz Kategorie Mitglied Ehrenlegion Kommandeur Kategorie Ritter Grades Dannebrogordens Kategorie Mitglied Kongelige Norske Videnskabers Selskab Kategorie Mitglied Norwegischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Preußischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Leopoldina 20. Jahrhundert Kategorie Ehrenmitglied Russischen Akademie Wissenschaften Kategorie Korrespondierendes Mitglied Académie sciences Kategorie Mitglied Royal Edinburgh Kategorie Namensgeber Schiff Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Norweger Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Person Namensgeber Marskrater