Enterobacter Enterobacter Gattung Bakterien Familie Enterobacteriaceae Arten Vertreter Gattung Enterobacter Lebensräumen menschlichen Darms normalen Darmflora stäbchenförmigen Bakterienzellen Gram-Färbung rot Gruppe gramnegativen Bakterien Lage Hilfe Flagellen aktiv Sauerstoff fakultativ anaerobe Lebensformen Sauerstoff vorhanden Energiegewinnung Gärung Enterobacter typische Gärung 2,3-Butandiol-Gärung wichtiges Unterscheidungsmerkmal verwandten Gattungen Generelle Aussagen Pathogenität Enterobacter Krankheitserreger schwierig Arten pathogen Arten Krankheit Menschen Einstufung Risikogruppe Biostoffverordnung Früher Vertreter Gattung opportunistische Krankheitserreger Patienten geschwächten Immunsystem Infektionskrankheiten Jahrzehnten Antibiotikaresistenz Enterobacter-Arten Enterobacter cloacae Erreger Krankenhaus erworbenen Infektionen nosokomialen Infektionen zunehmender Bedeutung bemerkenswert Systematik Gattung verwandter Gattungen phylogenetischer Untersuchungen verschiedener Gene beständig Bakterien-Arten Gattung Enterobacter anderen Gattungen Teil neu Pflanzen vorkommende Enterobacter agglomerans eigenen Gattung Pantoea medizinisch relevanten Arten Enterobacter aerogenes Enterobacter sakazakii Merkmale Erscheinungsbild Zellen Arten stäbchenförmig Flagellen aktiv beweglich motil verwandten Gattung Klebsiella Flagellen Geißeln peritrich einzelne Zelle Breite Länge Gram-Färbung Zellen gramnegativ verwendeten Farbstoffe rosa rot Überdauerungsformen Endosporen Enterobacter cloacae Bakterienzellwand Kapsel Polysacchariden Ausbildung Biofilmen Nährboden gewachsenen Bakterienkolonien schleimiges Aussehen Zellen Kapsel gewachsenen Kolonien rau Bild Enterobacter-Arten Kapsel Gattung einheitliches Bild Vertreter Gattung Enterobacter gutes Wachstum gängigen Nährmedien Kolonien Unterschied gelblich gefärbten Kolonien Cronobacter Wachstum Stoffwechsel Angehörigen Gattung Enterobacter chemoorganotroph Energiegewinnung organische Stoffe fakultativ anaerob Sauerstoff vorhanden oxidativen Energiestoffwechsel organischen Stoffe Kohlenstoffdioxid CO2 Wasser Sauerstoff vorhanden anoxischen Bedingungen 2,3-Butandiol-Gärung Energiegewinnung Endprodukte großen Mengen Alkohol 2,3-Butandiol CO2 geringen Mengen verschiedene Säuren anderen Gattungen Familie Enterobacteriaceae z B. Escherichia Salmonella Gemischte Säuregärung anaerobe Energiestoffwechselweg Gegensatz Butandiolgärung große Mengen Säuren Endprodukte Butandiol Merkmal Unterscheidung Enterobakterien-Gattungen Abschnitt Nachweise Enterobacteriaceae typisch Katalase-Test positiv Oxidase-Test negativ Kultivierung einfache Nährmedien besonderen Wachstumsfaktoren notwendig Bakterien Casein-Soja-Pepton- Agar CASO-Agar Blutagar geeignet Selektivnährmedien Isolierung Unterscheidung Vertretern Enterobakterien MacConkey-Agar Eosin- Methylen-Blau-Agar EMB Enterobacter-Arten mesophil optimales Wachstum Temperaturbereich eintägiger Inkubation Kolonien Durchmesser mm sichtbar Arten z B E. cloacae niedrigeren Temperaturen Brackwasser Küstenregionen gemäßigtem Klima GC-Gehalt Anteil Nukleinbasen Guanin Cytosin Bakterien-DNA Molprozent Bestandteile Bakterienzelle Antigene diagnostischer Bedeutung somatischen O-Antigene H-Antigene Salmonellen angewendete Kauffmann-White-Schema Pathogenität Generelle Aussagen Pathogenität Enterobacter schwierig Systematik Gattung verwandter Gattungen beständig älteren Berichten häufig Verwechslung klare Unterscheidung Enterobacter Klebsiella Vergangenheit medizinisch relevant betrachtete Arten Gattung bekannten Beispiele E. aerogenes E. sakazakii Fachliteratur gemeinsame Aussagen E. cloacae E. aerogenes Überführung genannten Bakterienart Gattung Klebsiella eindeutige Zuordnung Aussagen Pathogenität problematisch Mitte 20. Jahrhunderts Enterobacter-Arten selten zunehmenden Verbrauch Antibiotika Vertreter Gattung nosokomialen Infektionen Krankenhausinfektionen Rolle Antibiotika resistent Infektionen Krankenhaus immunsupprimierte Patienten Zusammenhang Harnwegsinfekten Bakteriämien E. cancerogenus E. taylorae Fall Osteomyelitis infektiösen Entzündung Knochenmarks Erreger E. asburiae E. bugandensis E. cancerogenus E. hormaechei E. kobei E. ludwigii E. cloacae Biostoffverordnung Verbindung TRBA Technische Regeln Biologische Arbeitsstoffe Risikogruppe Arten E. mori E. muelleri E. siamensis E. soli E. tabaci E. xiangfangensis E. Risikogruppe apathogen Nachweise mini|hochkant=0.5|Enterobacter cloacae Voges-Proskauer-Test positivem Ergebnis Isolierung Bakterien Umweltproben klinischem Material spezielles Nährmedium selektiv Arten Selektivnährmedien Enterobakterien folgender weiterer Identifizierung Biochemische Nachweise Biochemische Merkmale vorhandenen Enzyme resultierenden Stoffwechseleigenschaften Bunten Reihe Identifizierung Enterobacter-Arten Unterscheidung anderen Vertretern Enterobacteriaceae Voges-Proskauer-Test Test Acetoin Zwischenprodukt 2,3-Butandiol-Gärung Enterobacter Klebsiella positiv Escherichia negativ weitere Reaktionen sogenannten IMViC-Testverfahren Unterscheidung Escherichia Enterobacter Tabelle IMViC-Reaktionen Mikroorganismus Indolbildung Methylrotprobe Acetoinbildung left coli left Enterobacter cloacae Vertreter Gattung Enterobacter Kohlenhydrate Glucose Lactose Gärung Bildung Gas Säure Vergärung Glucose Kohlenstoffdioxid CO2 doppelt Wasserstoff einzelnen Bakterienstämmen Bezug Lactoseverwertung einheitliches Bild Arten Angabe variabel Stämme Lactose Stämme Selektivnährmedien Nachweis Lactoseabbaus häufig Säurebildung fermentativen Abbau Kohlenhydrats Säurebildung Nährmedium enthaltene pH-Indikator Farbe Stämme negatives schwach positives Ergebnis Säure ONPG-Test positiv Lactosenachweis Säurebildung 48-stündiger Inkubation negativ biochemische Nachweis Bakterien Lactose Bestandteile Glucose Galactose weiteren Kohlenhydraten Vertreter Gattung Monosaccharide L-Arabinose L-Rhamnose D-Xylose Disaccharid D-Cellobiose Trisaccharid Raffinose Zuckeralkohol D-Mannitol Bildung Schwefelwasserstoff H2S Äskulinspaltung positiv Äskulin Enzym Urease vorhanden Harnstoff E. gergoviae Urease- positiv Gattung Abschnitt Systematik Bezug weitere Enzyme biochemischen Testsystemen Ornithindecarboxylase ODC vorhanden wichtiges Kriterium Unterscheidung ODC-negativen Klebsiellen Enzyme Lysindecarboxylase LDC Arginindihydrolase ADH Arten Unterscheidung mini|hochkant=2|Ein standardisiertes miniaturisiertes Testsystem Schnellidentifikation Enterobacter cloacae Tag einzelnen Enterobacter-Arten biochemische Tests Abbau verschiedener organischer Verbindungen gebildete Stoffwechselprodukte anzeigen miniaturisierte Testsysteme zweckdienlichen Verbindungen L-Fucose D-Lyxose D-Maltitol D-Melibiose Saccharose D-Sorbitol Weitere Nachweise serologische Unterscheidung verschiedener Stämme E. cloacae möglich Antikörper somatischen O-Antigene Flagellen begründeten H-Antigene verschiedene Serotypen Verfahren Anwendung epidemiologischen Untersuchung Molekularbiologische Methoden geeignet Unterscheidung Identifizierung verschiedener Enterobacter-Arten Spezifisch Nachweis bestimmter Teile bakteriellen Genoms Hilfe PCR-Verfahrens Polymerase-Kettenreaktion Genabschnitte typisch Bakterienart vervielfältigt entwickeltes Verfahren Quantitative PCR dnaJ bezeichneten Nukleotidsequenz Bakterien Selektivnährmedium Endo-Agar DNA Genabschnitt passendes Primer-Paar Vervielfältigung quantitative Bestimmung vorhandenen Genabschnitte Identifizierung Bakteriums Deutschland entwickelte Verfahren Nachweis E. cloacae anderen Arten sogenannten E. cloacae Komplexes bestehend E. asburiae E. cloacae E. hormaechei E. kobei E. ludwigii E. nimipressuralis Weitere Abwandlungen PCR-Verfahrens Identifizierung zufällig vervielfältigter polymorpher DNA RAPD Variante AP-PCR PCR PCR arbiträr willkürlich gewählten Primern repetitive sequenzbasierte PCR molekularbiologischen Methoden basierendes Untersuchungsverfahren Pulsed-Field- Gelelektrophorese PFGE epidemischen Ausbrüchen Intensivstationen Aufklärung beteiligten Erreger PFGE Identifizierung Cronobacter spp Identifizierung Hilfe MALDI-TOF-Methode Kombination Massenspektrometrie MS geeignet Enterobacter Unterscheidung nah verwandter Arten sogenannter E. cloacae Komplex zuverlässig weitere Untersuchung Unterscheidung E. cloacae Komplex E. aerogenes MALDI-TOF MS möglich Abgrenzung Komplexes eindeutig Systematik Taxonomie Beschreibungen Bakterien Enterobacter-Arten Ende 19. Jahrhunderts Synonyme Enterobacter Cloaca Aerobacter Namen gültig Gattung Enterobacter Typusgattung Familie Enterobacteriaceae Gattung Escherichia Regel Verbindung Regel Nomenklatur Bakteriologischen Code Code Festlegung Judicial Opinion Judicial Commission richterliche unparteiische Kommission Internationalen Kommission Systematik Prokaryoten International Committee Typusart Gattung Enterobacter cloacae Äußere Systematik Gattung Enterobacter Familie Enterobacteriaceae Ordnung Klasse Gammaproteobacteria etablierten Ordnung Enterobacterales Familien Gattungen neu festgelegte Regeln Bakteriologischen Codes ICBN entsprechende Typusgattung Ordnung Gattung Enterobacter Enterobacteriaceae große Gruppe gramnegativer Bakterien Gattungen Citrobacter Escherichia Vertreter Krankheitserreger Bedeutung Arbeit Hormaeche Edwards Problematik Aerobacter bezeichneten Gattung anerkannten Arten motile nicht-motile Bakterien Gattung Klebsiella serologische biochemische Tests neue Bezeichnung Enterobacter Aerobacter Beschreibung typischen Merkmale Bereich tätigen Wissenschaftlern eindeutige Klassifizierung neu beschriebener Arten Konsequenz erfolgte Reklassifizierung Enterobacter aerogenes Klebsiella aerogenes E. aerogenes K. mobilis homotypische Synonyme Arten gleichen Typusstamm Vergangenheit Enterobacter phänotypischer Ähnlichkeiten Klebsiella weiteren Gattungen Tribus Klebsielleae Rangstufe Tribus Revision International Code Bakteriologischer Code üblich Weitere Untersuchungen verschiedene Arten Erwinia phänotypisch Arten Gattung Enterobacter Gattung Erwinia herbicola Enterobacter agglomerans eigenen Gattung Pantoea genetische Untersuchungen z B. DNA-DNA-Hybridisierung Multi-Locus Sequenzanalyse MLSA bestimmte Gene Systematik Enterobakterien grundlegend zahlreichen Enterobacter-Arten anderen neu beschriebenen Gattungen Arbeiten Erstbeschreibung Kosakonia Lelliottia Pluralibacter erweiterten Beschreibung Gattungen Cronobacter Enterobacter Innere Systematik Untersuchungen Zeitraum Enterobacter dissolvens Unterart Subspezies E. cloacae gleichen Zeitraum medizinisch relevante Subspezies E. valide schwierigen Unterscheidung nah verwandter Arten medizinischen Mikrobiologie Begriff sogenannten E. cloacae Komplexes bestehend E. asburiae E. cloacae E. hormaechei E. kobei E. ludwigii E. nimipressuralis Andere Autoren E. asburiae E. cancerogenus E. cloacae E. ludwigii Aktuell Stand Dezember Gattung folgende Arten Unterarten E. cloacae Typusart Zusätzlich Liste Bakterien früher Gattung Enterobacter anderen Gattungen Pfeil Namen Verweis aktuelle Bezeichnung kenntlich Synonym Kosakonia arachidis nov Synonym Erwinia cancerogena cloacae nov dissolvens Kosakonia cowanii E. dissolvens Enterobacter hormaechei Enterobacter hormaechei nov Enterobacter hormaechei nov Enterobacter hormaechei Enterobacter intermedius corrig nov Enterobacter kobei NIH group nov Metakosakonia Enterobacter mori nov nov Kosakonia nov Kosakonia Kosakonia oryziphila nov nov nov Kosakonia nov Kosakonia nov E. cancerogenus nov Etymologie Bezeichnung Enterobacter enteron ‚Darm latinisierten Wort kleines Stäbchenbakterium Darm Idee Bezeichnung deutsch-dänischen Bakteriologen Fritz Kauffmann zahlreiche Spezies Wissenschaftlern Epitheton Eponym Wort Eigennamen E. hormaechei Ehren Estenio Hormaeche uruguayischer Mikrobiologe Philip R. Edwards Gattung Epitheton E. ludwigii deutschen Mikrobiologen Wolfgang Ludwig Verständlichkeit Systematik Bakterien Mary Alyce Fife-Asbury amerikanische Mikrobiologin Hans Emil Müller deutscher Mikrobiologe Welton Taylor US-amerikanischer Mikrobiologe Pate E. asburiae E. muelleri E. taylorae Wissenschaftler grundlegende Erkenntnisse Enterobacteriaceae Personen Verwendung Eponyms Kollegen umgekehrt anderen Wissenschaftlern Epitheton Subspezies Caroline M. Arnold G. Steigerwalt amerikanische Mikrobiologen E. E. hormaechei oharae E. hormaechei Vorkommen Hormaeche Edwards Artikel Vorkommen bekannten Enterobacter-Arten deutsch Natur weit Jahrzehnte Aussage zutreffend Angaben Ökologie Enterobacter häufig Systematik Gattung verwandter Gattungen Pflanzen assoziiertes Bakterium Erwinia herbicola Enterobacter agglomerans Natürliche Habitate Vertreter Gattung Gewässer Abwasser Brackwasser Pflanzen Erdboden Arten Haut Darm Menschen Tieren Fleisch Rohmilch Krankenhaus Tierställen Bioaerosole Größenordnungen koloniebildenden Einheiten Kubikmeter Luft auf.VDI Blatt Bioaerosole biologische Agenzien Emissionsquellen -minderungsmaßnahmen landwirtschaftlichen Nutztierhaltung Übersicht agents Emission control measures livestock operations Overview Beuth Verlag Berlin S. Fund Lebensmitteln Kontamination Herstellungsprozess Milcherzeugnisse Joghurt Käse pulverförmiger Säuglingsanfangsnahrung Fall medizinischen Proben Urin Faeces Blut Sputum Wunden E. asburiae E. cancerogenus E. cloacae E. Umweltproben verrottenden Getreidehalmen E. soli Erdboden Lage Lignin letzten Jahren entdeckten Mitglieder Gattung E. bugandensis E. kobei E. ludwigii E. massiliensis medizinischem Untersuchungsmaterial zwangsläufig Krankheitserreger E. massiliensis Rahmen systematischen Untersuchung Darmflora Stuhlprobe gesunden jungen Mannes Senegal Arten Vorkommen medizinischem Untersuchungsmaterial Umweltproben E. cancerogenus Bäumen Wasser Lebensmitteln E. kobei Lebensmitteln E. ludwigii Erdboden Pflanzen Andere Enterobacter-Arten Pflanzen jetzigem Kenntnisstand typisch z B E. mori Wurzeln erkrankten Maulbeerbaums Morus alba L Weiße Maulbeere E. muelleri Rhizosphäre Zea mays L Mais Bedeutung Biotechnologie Bestimmte Enzyme Enterobacter biotechnologischen Nutzung Bakteriums Gene Enzym α-Acetolactatdecarboxylase Acetyllactatdecarboxylase 2,3-Butandiol-Gärung Decarboxylierung Acetyllactat Acetyllactat 2-Acetolactat α-Acetolactat Anion 2-Hydroxy-2-methyl-3-oxobuttersäure Acetoin Acetyllactat Einwirkung Enzymen oxidativen Decarboxylierung Diacetyl Diacetyl organische Verbindung geringer Konzentration ausgeprägten Geschmack Geruch Butter Bestandteil natürlichen Butteraromas Wein Bier Fehlaroma Diacetyl enzymatisch Hilfe Diacetylreduktase Acetoin Prozess Bierbrauens Brauhefe Saccharomyces cerevisiae geringe Mengen Diacetyl unerwünschten Fehlaroma Gen α-Acetolactatdecarboxylase Enterobacter Transformation Saccharomyces cerevisiae rekombinante Hefe Brauprozess Konzentration Diacetyl direkt Acetyllactat Acetoin Diacetyl Aromastoff Verwendung biotechnologische Produktion Interesse Stamm E. Gen Enzym α-Acetolactatdecarboxylase Gen-Knockout Gene Enzyme Diacetyl Acetoin gentechnisch veränderten Bakterien Fermenter Diacetyl Ausbeute Zusatz Eisen -Ionen Fe3+-Ionen hilfreich Diacetylkonzentration Fermenterbrühe Antibiotikaresistenz bestimmtes Bakterium resistent widerstandsfähig bestimmtes Antibiotikum Wachstum Andersherum Antibiotikum Bakterium wirksam Bakterien natürlichen erworbenen acquired Resistenz Vertreter Gattung Enterobacter natürliche Resistenz bestimmte β-Lactam-Antibiotika Bakterienchromosom induzierbaren Genabschnitt Genprodukt Enzym Cephalosporinase Cephalosporinasen Untergruppe β-Lactamasen Antibiotikagruppe unwirksam Bakterienstämme Enterobacter Komplexes E. asburiae E. hormaechei resistent Aminopenicilline Cephalosporine Generation Carboxypenicilline sensitiv empfindlich Cephalosporinen Generation Cephalosporinen Generation Antibiotika wirksam ampC bezeichnete Gen AmpC-Beta-Lactamase Fall Cephalosporinase Enzym durchgeführten Studie untersuchten Enterobacter-Isolaten vorhanden Mutation Überexpression Bakterienchromosom codierten Resistenz Cephalosporine höherer Generationen Cephamycine Cefoxitin Cefotetan Cefmetazol Gene erworbene Resistenz häufig Plasmid plasmidcodierte Penicillinase plasmidcodierte ESBL Bakterienstämme Enterobacter cloacae Komplexes erworbene Resistenz Lage Carboxypenicilline z B. Carbenicillin Ureidopenicilline Mezlocillin Cephalosporine Generation z B. Cefotaxim MRGN-System multiresistente gramnegative Bakterien definierten Antibiotikaklassen resistent Multiresistenz Enterobacter spp Überexpression codierten AmpC plasmidcodierte ESBL Berichts ECDC Europäisches Zentrum Prävention Kontrolle Krankheiten Jahr % Enterobacter-Isolate Resistenz Cephalosporine Generation Daten europäischen Surveillance-System TESSy Vertreter Gattung Enterobacter Carbapeneme weitere MRGN-System Antibiotikaklassen resistent Resistenz Carbapenemen selten erwähnte AmpC-Beta-Lactamase ESBL Kombination Porinverlust Carbapenemase-produzierende Vertreter Deutschland E. cloacae Verona-Integron-Metallo-β-Lactamase häufigsten identifizierte Carbapenemase Bericht ECDC % Enterobacter spp Isolate Resistenz Carbapeneme Isolate Rahmen TESSy Jahr erhobenen Daten Staaten ECDC veröffentlichte Zwischenbericht Daten Staaten Estland Litauen Enterobacter spp Enterobacteriaceae dominierenden Arten Bezug Carbapenemase-Produktion Staaten Klebsiella pneumoniae wichtigsten Vertreter Bakterienart benannten Carbapenemasen KPC-1 KPC-2 Klebsiella-Arten horizontalen Gentransfer verschiedenen gramnegativen Bakterienarten Enterobacter-Isolate plasmidcodierten KPC-2 β-Lactamase Fall Carbapenemase Patient Isolate Krankenhaus Boston Sepsis verschiedene Bakterien näher spezifizierten Enterobacter-Isolate verschiedenen Untersuchungsverfahren E. cloacae E. asburiae exakte Zuordnung möglich E. Stämme empfindlich Gentamicin Aminoglycosidantibiotikum Verlauf 1970er Jahre rapide Ursache Plasmid lokalisierten AME-Gene Aminoglycosid- modifizierenden Enzyme Struktur Antibiotikagruppe wirksam Gentamicin Tobramycin Amikacin Antibiotikaresistenz Labor Antibiogramm häufig Kirby-Bauer-Methode Einsatz Agardiffusionstest Müller-Hinton-Agar verteilten Suspension Bakteriums kleine kreisförmige Filterplättchen verschiedene Antibiotika definierter Menge Erstbeschreibungen Enterobacter-Arten Ergebnisse Antibiogramme E. bugandensis E. hormaechei E. massiliensis PCR-Verfahren Gene Antibiotikaresistenzen Bakterien verantwortlich Enzyme Antibiotika unwirksam Jahr PCR Enterobacter-Isolate nosokomialen Infektionen Krankenhausinfektionen Algerien Proben Frankreich Proben E. cloacae PCR-Verfahren Isolate ESBL- codierendes Gen Isolate AME-Gene Aminoglycosid-modifizierende Enzyme relative absolute Häufigkeit positiver Befunde Algerien stammenden Proben größer Frankreich stammenden Medizinische Bedeutung humanmedizinische Relevanz Gattung verbliebenen Arten Gegenstand Forschung Abschnitt Pathogenität erwähnten Fällen Infektionskrankheiten Enterobacter-Arten Infektionskrankheiten unteren Atemwege Lungenentzündungen Pneumonien Infektionskrankheiten Haut Weichgewebes ophthalmische Auge betreffende Infektionskrankheiten Endokarditis septische Arthritis verantwortlich Fällen Krankenhaus erworbene nosokomiale Infektionen Arten medizinischen Proben Krankenhaus Zusammenhang nosokomialen Infektionskrankheiten opportunistische Krankheitserreger Problematisch verbreitete Resistenz Antibiotika Erreger nosokomialer Infektionskrankheiten zunehmender Bedeutung Enterobacter-Arten Cronobacter sakazakii Lebensmittelinfektionen epidemiologisch Rolle Infektionen Krankenhaus immunsupprimierte Patienten Neugeborene Kriterien Frühgeburt geringes Geburtsgewicht Anwendung invasiver medizinischer Verfahren häufige Verwendung Antibiotika Risikofaktoren neonatalen Infektionskrankheiten E. cloacae E. Verbindung Gattung zählenden C. sakazakii Nekrotisierende Enterokolitis Cronobacter-Infektionen K. aerogenes Pluralibacter gergoviae Vergangenheit häufiger falschen Ergebnissen Unterscheidung E. hormaechei Cronobacter-Arten Von Pneumonien v. intensivmedizinisch beatmete Patienten Bericht ECDC Jahr % Intensivstation erworbenen Lungenentzündungen Enterobacter-Arten Ursache Vergleich Pseudomonas aeruginosa % % Klebsiella spp % % Infektionen Enterobacter-Arten Antibiogramm Abklärung Resistenzen Häufig Ureidopenicilline Cephalosporine Generation z B. Cefotaxim Ceftazidim multiresistenten Arten plasmidcodierte Penicillinase plasmidcodierte wirksam Weitere verwendete Antibiotika Carbapeneme Chinolone Aminoglycoside Enterobacter-Arten codierte AmpC-Beta-Lactamase Fall Cephalosporinase resistent Carbapeneme Resistenzen Antibiotikagruppe Daten medizinischen Bedeutung Typusart E. cloacae Patienten Krankenhaus zufällig Infektion verantwortlich 1970er Jahren bestimmter E. cloacae-Stamm endemisch bestimmten Krankenhaus immunsupprimierten Patienten opportunistischer Erreger Infektionskrankheiten Hygieneuntersuchungen Stamm kontaminierte Hände Pflegepersonals medizinische Geräte Flüssigkeiten z B. Hydrotherapie verwendete Wasser Desinfektionsmittel Benzalkoniumchlorid Kreuzkontaminationen Statistik Centers Control CDC E. cloacae % % nosokomialen Infektionskrankheiten US-amerikanischen Krankenhäusern verantwortlich Überwachungsprogramme epidemiologisch nutzbare Informationen Infektionskrankheiten beteiligten Krankheitserreger verschiedene Überwachungsprogramme sogenannte Surveillances Robert Koch-Institut RKI Übersicht Surveillance-Systeme Erreger Resistenz Deutschland Surveillance Antibiotika-Anwendung bakteriellen Resistenzen Intensivstationen SARI Nationalen Referenzzentrum Surveillance nosokomialen Infektionen Institut Hygiene Umweltmedizin Charité Berlin Institut Umweltmedizin Krankenhaushygiene Universität Freiburg SARI-Programm Proben häufige Erreger Antibiotikaresistenz aufgeführten Bakterien E. cloacae Teilnahme Krankenhäuser Surveillance freiwillig Vorgaben Infektionsschutzgesetzes IfSG verpflichtend IfSG nosokomiale Infektionskrankheiten Krankheitserreger speziellen Resistenzen Multiresistenzen näheren Einzelheiten Robert Koch-Institut eingerichtete Kommission Antiinfektiva Resistenz Therapie Liste Bundesgesundheitsblatt aufgeführten Bakterien E. cloacae Einzelresistenz Imipenem Meropenem Multiresistenz KRINKO-Definition 3MRGN 4MRGN Abkürzung KRINKO RKI eingerichtete Kommission Krankenhaushygiene Infektionsprävention international Überwachungssysteme EuSCAPE Surveillance- System Mitgliedstaaten Europäischen Union Island Norwegen potenzielle Beitrittskandidaten Israel veröffentlichter Zwischenbericht Staaten nationales Surveillance-System Carbapenemase-produzierende Enterobacteriaceae CPE nationalen Programmen Enterobacter spp weiteres europäisches Daten nosokomialen Infektionen Surveillance-Berichte ECDC jährlich Enterobacter-Arten Angaben Auftreten Enterobacter-Arten verursachte Infektionskrankheiten diagnostisch schwierige Abgrenzung Arten verwandten Gattungen Klebsiella Cronobacter Bericht deutschen Infektions-Surveillance-Systems Enterobacter-Arten % nosokomialen Infektionskrankheiten Intensivstationen verantwortlich Daten Surveillance-Programmen Fallstudien Ausbrüchen Infektionskrankheiten Intensivstationen Südamerika Europa Asien Literatur Estenio Hormaeche Philip R. Edwards International Bulletin Band Nr. April S E. Hormaeche P R. Edwards International Bulletin Band Nr. April S Marianne Abele-Horn Antimikrobielle Therapie Entscheidungshilfen Behandlung Prophylaxe Infektionskrankheiten Mitarbeit Werner Heinz Hartwig Klinker Johann Schurz August Stich 2. überarbeitete erweiterte Auflage Peter Wiehl Marburg ISBN S. Empfehlung Kommission Krankenhaushygiene Infektionsprävention KRINKO Robert Koch-Institut RKI Hygienemaßnahmen Infektionen Besiedlung multiresistenten gramnegativen Stäbchen Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz Band S doi:10.1007/s00103-012-1549-5 Bekanntmachung Robert Koch-Institutes Surveillance nosokomialer Infektionen Erfassung Krankheitserregern speziellen Resistenzen Multiresistenzen Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz Band S doi:10.1007/s00103-013-1705-6 Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin ISBN S S. Bascomb Tribe Klebsielleae In Journal Band Nr. Juni S doi:10.1099/00221287-66-3-279 S D. Salas G G. Geesey Band Nr. Dezember S Francoise Gavini Joris Mergaert Amor Beji Christine Mielcarek Daniel Izard Karel Kersters Jozef De Ley Transfer Ewing and Fife nov nov sp In International Journal Band Nr. Juli S doi:10.1099/00207713-39-3-337 Harald Hoffmann Sibylle Stindl Wolfgang Ludwig Anita Stumpf André Mehlen Jürgen Heesemann Daniel Monget Karl H. Schleifer Andreas Roggenkamp E. nov Band Nr. April S doi:10.1016/j.syapm.2004.12.010 Harald Hoffmann Sibylle Stindl Wolfgang Ludwig Anita Stumpf André Mehlen Daniel Monget D. Pierard S. Ziesing Jürgen Heesemann Andreas Roggenkamp Karl H. Schleifer Enterobacter hormaechei E. hormaechei E. hormaechei Three New In Journal Band Nr. Juli S doi:10.1128/JCM.43.7.3297-3303.2005 Carol Iversen Niall Mullane Barbara McCardell Ben D. Tall Angelika Lehner Séamus Fanning Roger Stephan Han Joosten Cronobacter gen gen Cronobacter malonaticus sp sp sp sp Cronobacter genomospecies three nov In International Journal Band Juni S doi:10.1099/ijs.0.65577-0 Jean-Christophe Lagier Khalid El Karkouri Ajay Kumar Mishra Catherine Robert Didier Raoult Pierre-Edouard Fournier sp nov Standards Genomic Sciences Band Nr. Februar S Stephanus Venter Teresa Coutinho Paul De Vos E. E. into Lelliottia nov nov E. E. into Pluralibacter nov nov E. cowanii E. radicincitans E. E. into Kosakonia nov Kosakonia Kosakonia radicincitans Kosakonia nov and Kosakonia arachidis E. turicensis E. helveticus E. into Cronobacter helveticus nov Band Nr. Juli S doi:10.1016/j.syapm.2013.03.005 Swapnil Doijad Can Imirzalioglu Yancheng Yao Niladri Bhusan Pati Linda Falgenhauer Torsten Hain Bärbel Foesel Birte Abt Jörg Overmann Mariam M. Mirambo Stephen E. Mshana Trinad Chakraborty Enterobacter bugandensis sp International Journal Band Februar S B. J. Tindall G. Sutton G. M. Garrity Enterobacter aerogenes Hormaeche and Edwards Bascomb nomenclatural type synonyms name Bascomb International Journal Band Februar S doi:10.1099/ijsem.0.001572 studies main within family family Evolution Band Oktober S C. M. G. Steigerwalt B. C. Hill J. J. Farmer G R. Fanning D. J. Brenner Enterobacter hormaechei species family In Journal Band Nr. September S PMID Ashfaque Hossain M. J. Ferraro KPC-2 Enterobacter Agents Band Nr. November S doi:10.1128/AAC.48.11.4438-4440.2004 PMID I. Proudy D. Bouglé E. Coton M. Coton R. Leclercq M. Vergnaud PFGE BOX-PCR fliC gene In Journal Band Nr. Januar S doi:10.1111/j.1365-2672.2007.03526.x PMID Melanie Pavlovic Regina Konrad Azuka Iwobi Andreas Ulrich Busch Ingrid Huber A dual approach MS PCR species identification within Band Nr. März S PMID doi:10.1111/j.1574-6968.2011.02479.x L. Zhang Y. Zhang Q. Liu L. Meng M. Hu M. Lv K. Li C. Gao P. Xu C. Ma diacetyl engineered Scientific Reports Band März S. doi:10.1038/srep09033 PMID Houda Khennouchi Lotfi Loucif Nafissa Boutefnouchet Hamoudi Allag Jean-Marc Rolain MALDI-TOF MS Outbreak Extended-Spectrum-β-Lactamase- ArmA Algeria Agents Band Nr. Oktober S doi:10.1128/AAC.00615-15 PMID Patrick A. Harris Jane Y. Wei Carbapenems alternative species review In Journal Band Nr. Februar S doi:10.1093/jac/dkv346 Review F. Grimont P A D. Grimont Introduction The Prokaryotes A Handbook Volume S F. Grimont P A D. Grimont Enterobacter The Prokaryotes A Handbook Volume S F. Grimont P A D. Grimont Properties Relevant Humans Biotechnology The Prokaryotes A Handbook Volume S F. Grimont P A D. Grimont Isolation Identification The Prokaryotes A Handbook Volume S F. Grimont P A D. Grimont Serotyping The Prokaryotes A Handbook Volume S Kategorie Enterobacterales Kategorie Enterobacterales Ordnung