Ferrari Ferrari gebauter Sportwagen italienischen Automobilherstellers Ferrari Bezeichnung Ferrari Daytona Dreifach-Sieg Rennen Daytona geschlossene abgeleitete Cabrioletversion Modellfamilie Ferrari übrige Mitglieder Liter großen Zwölfzylinder-V-Motor eigenständige Karosserie Pininfarina Ferraris Spitzenmodell attraktivsten Straßensportwagen Ferraris geschlossenen offenen Version hochpreisigen Ferrari-Klassikern Autos Anlageobjekte siebenstellige Europreise Besondere Popularität 1980er-Jahren Fernsehserie Miami Vice Hauptfigur Kopie GTS/4 Sonderstellung Wettbewerbsversion Competizione internationalen Langstreckenrennen erfolgreich Entstehungsgeschichte modellpolitische Einordnung GTB/4 Ferrari mini|Nachfolger Ferrari Berlinetta Boxer Ferrari eingeführte Modellfamilie Baureihe Liter großen Zwölfzylindermotoren Modelle America GT GTC unterschiedliche Kundengruppen leistungsstärkster Straßen-Ferrari Spitzenmodell Ferrari GTB obenliegenden Nockenwellen Ab Ferrari 330-Reihe schrittweise Modelle 365-Familie Motoren Liter erhöhten Hubraum Anfang elitäre Braun/Fischer/Steinert/Storz S. nordamerikanische Kundschaft zugeschnittene Oberklassefahrzeug California Spyder Exemplare folgenden Jahr viersitzige Abmessungen Gewichts Mary verspottet wurde.Der Spottname Quelle Maria Teck Mary bekannte Gattin britischen Königs Georg V. Braun/Schulz S. benannte britische Passagierschiff Queen Mary Ferrari Jahre Ferrari Nr. sportliche Variante Ferrari Ende kürzeren GTC Markt.Laban S. Ersatz Spitzenmodell Klasse Ferraris Konkurrent Lamborghini Miura Wagen Mittelmotorantrieb Jahren Automobilsport dominierte.Eins ersten erfolgreichen Wettbewerbsfahrzeuge Mittelmotor vorgestellte Cooper T41 Formel Zeit später Coopers Mittelmotorwagen Formel Lotus Konzept T18 Scuderia Ferrari Formel Ferrari Sportwagenrenn Mittelmotor Ab Jack Brabham Cooper T51 Weltmeisterschaft Titel Formel Fahrer Mittelmotorsportwagen Vgl. Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Motorbuch Verlag Stuttgart ISBN S. Enzo Ferrari Konzept Straßensportwagen skeptisch gegenüberstandDavid Lillywhite Halwart Schrader Klassische Automobile Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Grund kleinen Mittelmotorsportwagen Dino Marke Ferrari Ingenieure Entwicklungsarbeiten Hochleistungssportwagen Mittelmotor vorgestellten Berlinetta Boxer führten.Dazu Braun/Fischer/Steinert/Storz S. Quellen Enzo Ferrari Zeit relativ jungen Erscheinen Berlinetta Boxer Programm Pininfarina- Designer Leonardo Fioravanti Ende Zeitungsbeitrag Herbst Anstoß Entwicklung Enzo Ferrari schlechte Aerodynamik miserable Übersichtlichkeit 275-GTB/4-Karosserie ersten Notwendigkeit alten abzulösen.Leonardo Fioravanti week Heft Januar S. Ferrari Fahrgestell Motor 365-Baureihe eigenständigen Karosserie modellpolitisch vielfach bloßes Interimsmodell Berlinetta Boxer angesehen.Richard Heseltine More Power New Ideas Wild Looks Price Vergleichstest Ferrari BB Sports Heft Dezember S. Blick Konkurrenz Lamborghini Miura Debüt schnellste leistungsstärkste Straßensportwagen Welt war.Beschreibung Lamborghini Miura Internetseite 2. Oktober Ferrari Fahrleistungen Lamborghini höhere Motorleistung höhere Endgeschwindigkeit Eilkunde Test Ferrari auto motor sport Heft Enzo Ferrari klassischer Gran Turismo Frontmotor schneller Mittelmotorsportwagen Nomenklatur Modellbezeichnung Ferrari üblich Motorisierung Kubikzentimetern gemessenen Hubraum einzelnen Zylinders Bezug.Nye S. Coupé Buchstabenzusatz GTB Abkürzung Gran Turismo Berlinetta.Klaus Finkenburg Ferrari Daytona Motor Klassik Ratgeber Italienische Klassiker Motor Presse Verlag S. offene Version Schlussbuchstaben Quelle Spyder SpiderDer Ferrari Internetseite www.supercars.net 2. Oktober angehängte Ziffer Hinweis Anzahl Nockenwellen.Laban S. Auto allgemein Ferrari Begriff 24-Stunden-Rennen Daytona Scuderia Ferrari Prototypen Plätzen Ziel war.Fabien Sobatès Ferrari Lechner-Verlag ISBN 3-85049-024-6N.N D G Ferrari World Ausgabe Nr. 24-Stunden-Rennens Daytona Internetseite wsrp.cz 2. Oktober werksseitig schnell Medien Literatur synonym Publikationen gleichberechtigter Zusatz Ziffern-Buchstaben-Code.Doug Nyes Monografie Arco Publishing Buchtitel World Supercars Ferrari GTB/ Daytona Einzelne Quellen Entwicklungsphase werksinterne Bezeichnung Auto anfänglichen Überlegungen offizielle Modellbezeichnung Begriff Indiskretion verfrüht Presse Enzo Ferrari Verärgerung weitere Verwendung untersagt.Nye S. Entwicklung Prototypen Dezember Zeichnungen Karosserie fertig Frühjahr technische Entwicklung Herbst Carrozzeria Scaglietti ersten Prototypen Übergangskarosserien späteren Serienmodell völlig gleich Fahrzeuge noch.Beschreibung Abbildung ersten Scaglietti-Prototypen Internetseite 2. Oktober erste Prototyp unveränderten Chassis 275-GTB/4-Baureihe Fahrgestellnummer Auto Frontpartie regulären hintere Teil Windschutzscheibe Ausnahme DetaillösungenAbweichungen Form hinteren Seitenfenster späteren entsprach.Braun/Schulz S. ursprünglich Prototyp eingesetzte Motor Tipo Unikat Baureihe verwendeten Tipo-226-Zwölfzylinder Hubraum Litern Ventile Zylinder Später Ferrari Prototyp serienmäßigen Motor Scagliettis zweiter Prototyp 275-GTB/4-Chassis Fahrgestellnummer hinteren Bereich ähnliche Karosserie Front flacher Scheinwerferabdeckung Motor unverändert übernommen.Braun/Fischer/Steinert/Storz S. Laufe Jahres Pininfarina weitere Prototypen äußerlich späteren Serien-Coupé Prototypen Gruppe 3. 13. Oktober Pariser Autosalon Fahrgestellnummer Stand Pininfarina andere Ferrari Modellbeschreibung Motor Kraftübertragung Zwölfzylindermotor Ferrari GTS/4 großen V-Motor werksintern Tipo Konstruktion Gioacchino Colombo Jahr Ferrari Colombos Zwölfzylinder erschienene Modellfamilie weitgehend überarbeitet Motorblock Beibehaltung Zylinderbankwinkels Grad neu Tipo genannte Liter große Motor Zylinder 365-Reihe Liter Den Hubraumzuwachs Ingenieure Vergrößerung Bohrung mm mm unverändert Motor California Spyder Queen Mary GTC Tipo Motor Tipo Wesentlichen Tipo Tipo Gegensatz Trockensumpfschmierung wurde.Der Tipo Nasssumpfschmierung Tipo Druckumlaufschmierung Vgl. Braun/Fischer/Steinert/Storz S. weitere Besonderheit obenliegenden Nockenwellen Zylinderreihe Ketten Kurbelwelle siebenfach Gemischaufbereitung europäischen Autos Fallstrom-Doppelvergaser Weber Typ Verdichtungsverhältnis Nordamerika Vergaser Typ reduzierte Verdichtung.Nye S. Höchstleistung Motors Ausführungen Umdrehungen Minute Motor weit möglich Kraft Trockenkupplung vollsynchronisiertes handgeschaltetes Fünfganggetriebe Hinterachse Bauweise Ferrari Konstruktion Vorgänger Auslegung ausgewogenen Gewichtsverteilung Fahrwerk Chassis werksinterne Bezeichnung Tipo weitgehend Radstand übrigen Dimensionen Vorgängers Spur Betreiben Leonardo Fioravantis optischen Gründen mm breiter Gitterrahmen Stahlrohren ovalem Querschnitt Steifigkeit Bereich Passagierraums Querverstrebungen Chassiskonstruktion simpel robust bewährt S. Bereich vorderen hinteren Aufhängung Hilfsrahmen montiert.Nye S. Räder einzeln Vorgänger unterschiedlich langen Querlenkern Schraubenfedern hydraulischen Teleskopstoßdämpfern Koni Achsen Stabilisatoren Rädern servounterstützte Scheibenbremsen geringeren Durchmesser Bremsen Ferrari resultierende geringere Bremsleistung neues Innenbelüftungssystem zeitgenössische Tester Bremsen effizient standfest außergewöhnliche Spurstabilität Bremsvorgängen Bremsen schwach Räder Zentralverschluss Gestaltung mini|Lange Motorhaube kurzes Ferrari mini|Frontpartie frühen Versionen Doppelscheinwerfer Plexiglas mini|Frontpartie Klappscheinwerfer Ferrari GTB/4 zweisitziges Fließheckcoupé Karosserie Leonardo Fioravanti Pininfarina angeblich Woche Proportionen Karosserie Frontmotorkonzept Autos Motorraum lang Fahrgastzelle kurz abrupt endend .Braun/Fischer/Steinert/Storz S. Stelle ovalen Kühlluftöffnung bisherigen Modelle 365-Familie schmaler horizontaler Einlass Beobachter Briefkastenschlitz erinnerte.Nye S. stilistische Besonderheit Frontpartie gefertigten Modelle umlaufendes vorderes Plexiglasband bündig Motorhaube seitlich Kotflügel hineinragenden Blinker vorderen Doppelscheinwerfer Modellen feststehend Plexiglasabdeckungen neu europäischen Automobildesign Gestaltung geltenden US-amerikanischen Sicherheitsbestimmungen Abdeckung Scheinwerferstreuscheibe zulässig war.Braun/Schulz S. Suche Lösung Ferrari Rundscheinwerfern Frontverkleidung waren.Nye S. Konstruktion fließenden Linien Frontpartie Serie Herbst gebauten Klappscheinwerfer Wagenfarbe lackierten Abdeckung geschlossenem Zustand fließend Frontmaske Aufgeklappt Scheinwerfer hohen Geschwindigkeiten Vibrationen Luftwiderstand Anfängliche Überlegungen Ferraris Klappscheinwerfer amerikanischen Markt Hinblick Vereinfachung Produktionsprozesses auffällige Form vorderen Blinker Jahre British-Leyland-Designer David Bache Gestaltung Rover SD.Braun/Fischer/Steinert/Storz S. weiteren Besonderheiten Karosserie Scheibenwischer Wölbung Motorhaube Bewertung zeitgenössischen Kritiken Karosserie avantgardistisch positive Bewertung Entwurfs Leonardo Fioravantis Design gelungensten Arbeiten Sportwagen Faszination Abenteuer Parragon Books ISBN S. Aufbaus Daytona attraktivsten Ferrari-Modelle.Modellbeschreibung Internetseite 2. Oktober More Power New Ideas Wild Looks Price Vergleichstest Ferrari BB Sports Heft Dezember S 86.Georg Amtmann Halwart Schrader Italienische Sportwagen Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Analyse Jahr bemerkenswert ausgewogene Kombination klassischer geschwungener Linien Kurven modernen messerscharf abgeschnittenen Schlüssel besonderen Reiz an.Nye S. Konstruktion äußeren Teile Karosserie Straßenversionen Stahlblech gebauten Fahrzeugen Türen Hauben Aluminium entstandenen Fahrzeuge Fahrgestellnummer Türen Hauben Stahlblech Versionen Seitenaufprallschutz Türen Grund Änderungen US-amerikanische Sicherheitsbestimmungen.Klaus Finkenburg Ferrari Daytona Motor Klassik Kauf-Ratgeber Italienische Klassiker Motor Presse Verlag S. vorderen Radkästen Coupés Gründen Gewichtsersparnis Berlinettas glasfaserverstärktem Kunststoff Spritzwand Mitteltunnel einzelnes Exemplar Straßenversion Rennsportmodell Competizione vollständig Aluminium gefertigte Karosserie Fahrzeug Chassisnummer Jahrzehnte lang verschollen Frühjahr Japan verwahrlostem Zustand September Euro sees Classic Cars Heft S. Fahrleistungen Ferrari Höchstgeschwindigkeit km/h Ferrari 2. Oktober Wert Test Messungen Fachmagazins auto motor sport Herbst Durchschnittswert Fahrleistungen Ferrari GTB/4 Vergleich Konkurrenten Ferrari GTB/4Angaben auto motor sport Heft Lamborghini Miura P400Werte Angaben Internetseite 2. Oktober Maserati GhibliWerte Angaben Internetseite 2. Oktober left Motorleistung PS PS PS left left left left left left left left left left left km stehendem Start left Höchstgeschwindigkeit GTS/4 seltenem Piniengrün mini|Ferrari USA-Version Dreivierteljahr Coupé Ferrari offene Version Präsentation September Internationalen Automobil-Ausstellung Frankfurt Frankfurter Ausstellungsstück Fahrgestellnummer frühen Berlinettas Doppelscheinwerfer Plexiglasscheibe einzige GTS/4 Frontpartie ursprünglichen Daytona-Entwurf Serien-Spider Klappscheinwerfer.Braun/Fischer/Steinert/Storz S 219.Abschlussarbeit Ferrari World Ausgabe Nr. Technisch weitestgehend geschlossenen Modell Modifikationen Karosseriestruktur offenen Wagen notwendige Festigkeit Versteifungen Spritzwand Sitzen Rahmen Windschutzscheibe vorderen Radkästen Stahl GTB/4 Kunststoff stilistischer Hinsicht Linienführung Heckbereich eigenständig Serienfertigung GTS/4 Frühjahr 1971.Braun/Schulz S. GTB/4 Werkscabriolets offene nachträglich Berlinetta Cabriolet Trend nachträglichen Umbauten erster Linie USA Tragen erheblichen Preisunterschied gebrauchten GTS/4-Modellen Jahre Produktionseinstellung bemerkbar US-amerikanische Fernsehserie Miami Vice offenen Mitte Jahre weltweit populär begehrt zahlreiche Berlinetta-Eigentümer nachträgliche Öffnen Coupés Wertdifferenz Umbauten unabhängige USA ansässige Unternehmen Michael Sheehan Auto Restoration Costa MesaMichael Sheehan All About Daytona Conversions Sports Market Heft April Richard Straman Coachworks Newport Beach Sheehan Fahrzeuge Straman Behauptungen Eigentümer Umbauten Scaglietti US-amerikanischen Werkstätten Scaglietti-Mitarbeiter inoffiziellen Zugang Originalteilen Conversions inneren Radkästen Kunststoff originalen GTS/4 Stahl Stahlverstärkungen Fahrzeuginnern Qualität Arbeiten stark Unternehmen Dach Heckpartie grundlegend Struktur Aufbaus Michael Sheehan Umbau Gegenwert Mittelklasselimousinen Typ Dodge Aries Katalog Nr. S. Ferrari-Szene Conversions Preise originalen GTS/4 Produktion Serienfertigung Ferrari GTB/4 Produktionsprozess verschiedene Betriebe Ferrari üblich Motor Autos Carrozzeria Scaglietti Alessandro Sannia Enciclopedia dei carrozzieri italiani Cammello ISBN S. Werksanlagen Maranello unmittelbarer Nähe Ferrari-Fabrik Ferrari gehörte.Die Gründer Carrozzeria Scagletti Drittel Unternehmensanteile Ferrari weiteres Drittel Fiat Vgl. Alessandro Sannia Enciclopedia dei carrozzieri italiani Cammello ISBN S. Karosserie zahlreichen kleinen Handarbeit geformten Blechteilen Daytona Jahre lang doppelt unmittelbarer Vorgänger.Der GTB obenliegenden Nockenwellen Exemplaren langer kurzer Frontpartie äußerlich gleiche obenliegenden Nockenwellen Vgl. Braun/Fischer/Steinert/Storz S. Exemplare Fahrgestellnummern Scaglietti Programm Produktionsumfang deutlich geringer GTB/4 Quellen Exemplare Braun/Fischer/Steinert/Storz S. andere 121Simon Kidston worth Darstellung Preisentwicklung Heft S. Spyder USA Europa Fahrzeuge Werk Rechtslenkung Produktionsumfang annähernd Maserati Ghibli Coupés Spyder wurden.Gianni Cancellieri Maserati Giorgio Nada Editore Vimodrone ISBN S. Preise italienischen Markt Preis Sommer Lire Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. 27. folgenden Jahr Lire Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. 25. letzten Produktionsjahr Lire gestiegen.Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. Hauptabsatzmarkt USA Ferraris amerikanischer Importeur Luigi Chinetti Jahr Westküste Preis S. teuer Cadillac Eldorado teuer Chevrolet Corvette C3 teuer Chevrolet Chevelle häufigsten verkaufte US-amerikanische Familienlimousine Modelljahrs 1970.Richard M. Langworth New York Beekman House S. Deutschland Ferrari eigenes Vertriebsunternehmen Generalimporteure Auto Becker Einfuhr Verkauf Autos Preisgestaltung Werksvorgaben Ferrari DM an.Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. Modelljahr Preis DM DM Maserati Ghibli annähernd Niveau Mercedes-Benz Pullman Lamborghini Miura DM günstiger VW Käfer gleichen Zeit DM Opel Ascona DM.Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S ca DM Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Motor-Verlage Stuttgart S. Preis letzten Produktionsjahr DM fiel.Werner Oswald Redaktion Auto Modelle Katalog Vereinigte Verlage Stuttgart S. Verkaufspreise Schweiz CHF.Robert Braunschweig Katalognummer Automobil Revue Hallwag Bern S 142.Robert Braunschweig Katalognummer Automobil Revue Hallwag Bern S. Großbritannien Importeur Maranello Concessionaires Coupé Rolls-Royce Silver Shadow Mini Basisausstattung Models of Club Sergio Great London Iliffe Books Ltd S. letzten Produktionsjahr Verkaufspreis Silver Shadow.World Cars Club LEA United States Herald Books Pelham New York ISBN S. Competizione Competizione Einsätze Motorsport Ferrari Kundenwunsch Wettbewerbsversion Coupés Anstoß Ferraris USA-Importeur Luigi Chinetti späten North Chinetti Werk Aluminium gefertigten Karosserie Fahrgestellnummer N.A.R.T Langstreckenrennen aufbauend Ferraris eigener Serviceabteilung Clienti Serie Serie Serie Competizione genannte Wettbewerbsversionen Serien technisch Details Motorleistungen Höchstgeschwindigkeit Competizione- Modelle ausnahmslos private Kunden N.A.R.T Charles Pozzi Scuderia Filipinetti Renneinsätze Einsatz Competizione Werksteam Scuderia Ferrari Zusätzlich werksseitigen Competizione weitere Renneinsatz privater Hand Rennfahrzeugen Competizione Langstreckenrennen Frankreich USA Ab hinreichende Zahl Serienfahrzeugen Gran-Turismo-Klasse aufeinanderfolgenden Jahren Klassensieg 24-Stunden-Rennen Le Mans Claude Ballot-Léna Jean-Claude Andruet Ergebnisse Großen Preises Le Mans Internetseite 2. Oktober Ballot-Léna Vic Elford Cyril Grandet Dominique Bardini.Ergebnisse 24-Stunden-Rennens Le Mans Internetseite 2. Oktober Siegerautos Team Ferraris französischem Importeur Charles Pozzi Rayond Thourouls Auto einzigen Gesamtsieg Competizione Charles Pozzis Zweitserienauto Tour de France Jean-Claude Andruet Tour Internetseite 2. Oktober letzte Renneinsatz Competizione historischen Motorsports Jahre alten Auto Joe Crevier Pete Halsmer 24-Stunden-Rennen Daytona Motorbrand aus.Eingehende Darstellung Renneinsätze Competizione Christian Huet Ferrari Groupe Daytona Competizione Editions Christian Huet Competizione prominente Historie Competizione- Fahrern Schauspieler Paul Newman 24-Stunden-Rennen Daytona Wagen ersten Serie Milt Minter Elliott Forbes-Robinson fünften Gesamtplatz belegte.Ergebnisse Daytona Internetseite 2. Oktober weiterer prominenter Fahrer Robert Carradine Besondere Versionen GTB/4 GTB/4 Pininfarina Basis Pininfarina zweitüriges Stufenheckcoupé aufgesetztem Dach Fahrzeug Fahrgestellnummer Türen umlaufenden Streifen Edelstahl Überrollbügel Panoramaheckscheibe Dach fest Fahrzeug Heckscheibe Fahrzeug Beobachtern plump Hardtop Coupé Einzelstück GTB/4 GTB/4 außergewöhnliches Einzelstück Basis 1972er sogenannte Fahrzeug Kombi umgebauter Serien-Daytona Idee Luigi Chinetti Junior Fahrzeug Gene Garfinkle Bob Gittleman angeblich Jagdausflüge Vorbild Design tonnenförmigen Heckpartie genannte Prototyp Volvo ES Pietro Frua Auftrag Volvos Einzelstück hatte.Abbildungen Beschreibung ausdrücklicher Bezugnahme Ferrari GTB/4 Internetseite www.pietro-frua.de 2. Oktober Umbau Großbritannien Panther Westwinds originalen Karosserie Scheibenrahmen anderen Karosserieteile Internetseite www.coachbuild.com Interessenten Einzelstück GTS/4 Michelotti neue Karosserie hergestellte GTB/4-Chassis Fahrgestellnummer Luigi Chinetti Auto ursprünglich serienmäßiges Coupé amerikanischen Kunden kurzer Zeit Wagen Chinetti italienischen Designer Giovanni Michelotti Entwurf neuen Karosserie Fahrgestell neuen Aluminium gefertigten Aufbau betonter Keilform Targadach Genfer Autosalon rot-weißer Lackierung Chinettis NART-Team Wagen Jean-Pierre Malcher Patrick Langlois 24-Stunden-Rennen Le Mans Rennen Chinetti Meldung kurz Start Jahre später Otto Zipper Auto 24-Stunden-Rennen Daytona Meldung serienmäßigen Karosserie Auto fahrbereit.James Elliot Red Wedge Sports Heft September GTS/4 Luigi Chinetti GTS/4 Dreharbeiten Spielfilm Star stark Fahrgestellnummer Chinetti erneut Giovanni Michelotti Entwurf neuen Karosserie Michelotti keilförmigen glattflächigen Aufbau Beobachter Triumph TR7 Michelotti Internetseite www.supercars.net 2. Oktober Anders Jahr älterer Entwurf Chassis Aufbau zurückklappbares Stoffverdeck Überrollbügel Film Fernsehen ersten Cannonball Baker Sea-To-Shining-Sea Memorial Cannonball-Rennen New York Los Angeles Dan Gurney Le-Mans-Sieger mehrfacher Formel-1-Sieger Porsche Eigenkonstruktion Autojournalist Yates blauenhttps //twitter.com/Superstar_Cars/status/1460859260041146369 Daytona Zeit schneller mph Berichte Anlass Cannonball-Run-Filme Filme Spielfilm Star Kris Kristofferson Original-Spyder Fahrgestellnummer Auto Dreharbeiten stark Abschluss Produktion neue Karosserie Michelotti.Eintrag Internetseite 2. Oktober Film verrückteste Rallye Welt Originaltitel Tim McIntire Rolle Steve Smith echten Fieber Highway richtig los Zone Melody Anderson Shari Belafonte scheinbar Fahrzeug tatsächlich Ferrari McBurnie Coachcraft Miami Vice hergestellten Replikate äußerlich geringfügig waren.Trivia Fieber Highway richtig Internetseite 2. Oktober Anfänger The Rookie weitere McBurnie gebaute Replica GTS/4.Notiz Internetseite 2. Oktober Schritte Schatten Lady Waiting Beth Ermordung Bruders Tat blauen Zigarren Chef Short Fuse Daytona Neffen Opfers Mörder Miami Vice 1980er-Jahre Miami Vice mini|McBurnie-Replika Corvette-Basis bekannt Serie Miami Vice produzierten amerikanischen Fernsehserie Miami Vice Hauptfigur Sonny Crockett Don Johnson angeblich schwarzen Tatsächlich Serie eingesetzten Exemplare Ferrari GTS/4 Nachbauten McBurnie Coachcraft Santee Kalifornien Chassis Chevrolet Corvette C3 Antriebstechnik Karosserie Plagiate Kunststoff Details Original Türgriffen Scheinwerfern Außenspiegeln Innenausstattung geringen Modifikationen Teile überwiegend C3-Corvette Abmessungen Replicas länger breiter GTS/4.Tim Cole Miami Vice Popular Mechanics Heft Mai S. Serie Nachbauten Ferrari Verwendung Replicas gerichtlich Fahrzeug Serie echter Ferrari Episode Schmutzige Hände Folge fiktive Fahrgestellnummer Fahrzeugpapieren Ferrari Daytona Spider bezeichneten Wagen 23986686J McBurnie-Replika Serie Folge Liebe Tod Folge Explosion tatsächlich leere Karosserie Stelle Daytona Handlung Serie Ferrari Testarossa anfänglich schwarz später weiß Produktionsfirma Ferrari echte Exemplare Karosserieteilen Testarossa modifizierter De Tomaso Pantera Stunt-Auto schnelle Actionszenen Verwendung fand.Miami Vice Internet Movie Database Stand 10. November scheinbare Verwendung Daytonas weltweit erfolgreichen Fernsehserie Bekanntheitsgrad erheblich Folgezeit deutlichen Anstieg Verkaufspreise Mitarbeiter Auktionshauses Fahrzeug Design Gene Wagen Italien Mythos USA Miami Miami Vice Daytona annähernd bekannt Sonny Crockett Corvette Welt Daytona Enzo stolz frühen zahlreiche Unternehmen Ferrari Original nachempfundene Karosserie kostengünstiger Großserientechnik unterschiedlicher Herkunft Fällen Autos Bausätze andere Hersteller produzierten Komplettfahrzeuge Replicas Ferrari Originalfahrzeuge USA Anknüpfend Requisite Vice-Serie McBurnie Coachcraft zahlreiche ähnlich konstruierte Daytona-Nachbauten US-amerikanische Kunden Exotic Coachcraft San Diego GTS/4-Nachbauten Corvette-Technik California Coach Pasadena Nachbau GTS/4 ähnlich McBurnies Replica zahlreichen Details Original Originalfahrzeug Ferrari Internetseite 2. Oktober Deutschland Leggatti Automobilbau Düsseldorf Nachbauten Kunststoffkarosserien Corvette-Technik Abmessungen Aufbauten vollständig Original zahlreiche Detailabweichungen Türgriffen weitere Nachbauten Lorico Sport Cars Michelau Großbritannien mini|Britischer EG Arrow Der Wales ansässige Betrieb EG Autocraft Nachbauten GTS/4 Bausatzform Fertigfahrzeuge Karosserien Kunststoff Fahrwerk Antriebstechnik Jaguar XJ12 EG Autocraft Coupés Spyder EG Arrow wurden.Steve A–Z of Kit Cars Haynes Publishing Sparkford ISBN s. Insolvenz EG Autocraft Hillcrest Classics Fertigung Nachbauten weitere Fahrzeuge Bezeichnung Hillcrest V12 genaue Produktionszeitraum unklar.Steve A–Z of Kit Cars Haynes Publishing Sparkford ISBN S. Jahren S. britische Unternehmen LR Roadsters Bausätze Replicas RAM RT wurden.Steve A–Z of Kit Cars Haynes Publishing Sparkford ISBN S. Robin Hood Engineering Nottinghamshire Replicas Technik Rover SD1 Triumph TR7 Jaguar XJ12 Fahrzeuge.Steve A–Z of Kit Cars Haynes Publishing Sparkford ISBN S. Southern Roadcraft Lancing US-amerikanischen McBurnie-Replicas Großbritannien Schrittweise Unternehmen amerikanischen Konstruktionen Jaguar-Technik SR V12 Bausätze.Steve A–Z of Kit Cars Haynes Publishing Sparkford ISBN S. Klassikermarkt Ferrari GTS/4 Klassikermarkt begehrt.Dean Bachelor Chris Poole Graham Robson große Buch Sportwagen Müller Erlangen ISBN S 186.Leonardo Acerbi Ferrari Models MBI Publishing Company LLC ISBN S. Anlageobjekte hohe Preise perfektem Zustand Euro gutem Zustand Euro Preise Vergleich annähernd % Oldtimer Markt Sonderheft Klassische Autos Preise S. Einzelne Stücke besondere Historie deutlich teurer Wesentlich teurer offenen Original-Spyder perfektem Zustand Preise Mio. Euro gutem Zustand Mio. Euro Jahre früher Spyder Greg Garrison Produzenten Dean Martin Show Versteigerung Preis Mio. Euro.Artikel Marktplatz Ferrari World Ausgabe Nr. Verkäufen annähernd Preisniveau echten ähnlichen Niveau Berlinettas.Klaus Finkenburg Ferrari Daytona Motor Klassik Kauf-Ratgeber Italienische Klassiker Motor Presse Verlag S. eigene Rolle seltenen Competizione-Modelle Serien Rennhistorie Preise Mio. Technische Daten Ferrari GTB/4Die technischen Daten Autokatalog Nr. S. left Viertakt Gabelwinkel left |Hubraum left mm left |Leistung 1/min PS left |Max Drehmoment 1/min Nm left |Verdichtung Europa Nordamerika left Fallstrom-Doppelvergaser Weber Europa Weber DCN21 Nordamerika left |Ventilsteuerung obenliegende Nockenwellen Zylinderbank Antrieb Ketten left left |Getriebe 5-Gang-Getriebe left |Radaufhängung SchraubenfedernLehbrink/Schlegelmilch Ferrari Könemann Verlagsgesellschaft Köln ISBN S. left |Radaufhängung left |Bremsen Vierrad-Scheibenbremsen Durchmesser left Zahnstangenlenkung left Stahl einzelnen Aluminiumkomponenten Rohrrahmen left mm left mm left |Abmessungen Länge Breite Höhe mm left VR 15Auto.Ferrari.Com 2. Oktober Angaben Reifengröße Quelle geringfügig left kg left |Höchstgeschwindigkeit Werksangabe left |Benzinverbrauch 19,6 Liter/100 Nye S. Meilen Gallone left |Preis DM Literatur Leonardo Acerbi Ferrari Models MBI Publishing Company LLC Georg Amtmann Halwart Schrader Italienische Sportwagen Motorbuch-Verlag Stuttgart Pat Braden Gerald Roush The Ferrari GTB/4 Daytona Osprey Matthias Braun Ernst Fischer Manfred Steinert Alexander Franc Storz Ferrari Rennsportwagen Motorbuch Verlag Stuttgart Peter Braun Gregor Schulz große Ferrari-Handbuch Rennfahrzeuge Heel Verlag Königswinter Klaus Finkenburg Ferrari Daytona Motor Klassik Kauf-Ratgeber Italienische Klassiker Motor Presse Verlag Brian Laban Ferrari Englischen Frauke Watson Parragon Books Bath Doug Nye World Supercars Ferrari GTB/ Daytona Arco Publishing Weblinks Ferrari GTB/4 Ferrari.com Ferrari GTS/4 Ferrari.com Ferrari Competizione Ferrari.com GTB/4 englisch Anmerkungen Folgende Werke Einzelnachweisen Abkürzung Volltitel |Braun/Fischer/Steinert/Storz Matthias Braun Ernst Fischer Manfred Steinert Alexander Franc Storz Ferrari Rennsportwagen Motorbuch Verlag Stuttgart Braun/Schulz Peter Braun Gregor Schulz große Ferrari-Handbuch Rennfahrzeuge Heel Verlag Königswinter Brian Laban Ferrari Englischen Frauke Watson Parragon Books Bath Doug Nye World Supercars Ferrari GTB/ Daytona Arco Publishing Kategorie Coupé Kategorie Cabriolet Kategorie Rennwagen Stunden Le Mans