Robert Hooke rahmenlos|rechts|Hookes Unterschrift Robert Hooke Freshwater Isle of Wight London englischer Universalgelehrter hauptsächlich benannte Elastizitätsgesetz Hookes Wirken eng ersten Jahrzehnten Bestehens Royal Society Gresham College Professor Geometrie Cutler- Vorlesungen Londoner Großbrand Hooke Vermesser Architekt maßgeblich Wiederaufbau Londons Brand erinnernde Monument Tod Vaters Hooke Westminster School London Hookes praktische Begabung Zeichner Konstrukteur Vermittlung Lehrers Richard Busby Anstellung Christ Church Oxford Oxford Hooke Diensten Gruppe Naturforschern John Wilkins experimentellen Naturbeobachtung Mitglieder Personenkreis Royal Society Royal Society Hooke Kurator Experimente Hilfe optischer Instrumente Verbesserung fortwährend Erscheinungen Nachthimmel Mikroskop zugängliche Welt Großen Roten Fleck Jupiter Begriff Zelle Hauptwerk Micrographia angefertigten Zeichnungen Einblicke weitgehend unbekannten Mikrokosmos Auftrag Royal Society Hooke regelmäßigen Wetterbeobachtungen Beobachtung notwendigen meteorologischen Messgeräte ersten Vorläufer automatischen Wetterstation Zeitgenossen Hooke Fossilien bloße Laune Natur Zeugnisse ausgestorbener Lebewesen Hookes Beitrag Herausbildung modernen Naturwissenschaft Zeit Kontroversen Priorität Erfindungen Entdeckungen Christiaan Huygens erste federgetriebene Uhr Isaac Newton Hooke Anerkennung Ideen mathematischen Formulierung Gravitationsgesetzes Von Hooke zeitgenössisches Porträt ursprünglich Friedhof St Helen Church Bishopsgate sterblichen Überreste Massengrab Friedhof Stadt London Manor Park Kindheit Isle Robert Hooke 18. Juli Datumsangaben England verwendeten Julianischen Kalender Küstenort Freshwater Isle vierte letzte Kind Reverend John Hooke Cecily Gyles Sein Vater University of Oxford ordiniert.P Breeze Robert Hooke John In Notes Royal London Band Nummer S Dienste Sir John Oglander Gouverneur Isle Brading Sohn George John Hooke zweiter Ehe Cecily Gyles Robert weitere Kinder Anne Katherine John Vater Kurat anglikanischen All-Saints-Kirche Freshwater Bekannte Hookes Kindheit 10. April begonnenen fragmentarischen Autobiografie ersten Biografen Richard Waller Hooke unbeschwerte Kindheit gelegentliche Magenbeschwerden Kopfschmerzen mechanisches Spielzeug alte Kupferuhr Bestandteile Einzelteile Holz Meter langes schwimmfähiges Segelschiffmodell Kanonen Lage Besuch Miniaturmalers John Hoskins Hookes zeichnerisches Talent.Andrew Clark Hrsg Brief set down John Years Clarendon Press Oxford S. .Richard Waller Hrsg Robert Hooke London S. II online November begonnene Englische Bürgerkrieg Auswirkungen Leben royalistisch eingestellten Einwohner Isle 11. November König Karl I. Bewachern London Insel Tage später Newport Kapitulationsverhandlungen Royalisten Parlamentsvertretern 23. September Hookes Vater Testament Freunde Nicholas Hockley Robert Urrey Cardell Goodman Nachlassverwaltern Kurz Karls Kapitulation 8. Oktober Hookes Vater Beerdigung 17. Oktober Sohn Robert Pfund beste Truhe Bücher Pfund Nachlass Robert Hookes Großmutter Ann Giles.Hideto Nakajima Robert Family Rev John Hooke In Notes Royal London Band Nummer S doi:10.1098/rsnr.1994.0002 Ausbildung London Oxford Alter Jahren Robert Hooke London bekannt Begleitung Cardell Goodman Miniaturmalers John Hoskins.Lisa Jardine Robert who measured London S London kurze Zeit Schüler Malers Peter Lely.Richard Waller Hrsg Robert Hooke S. online Samuel Cowper Neffe Hoskins.Andrew Clark Hrsg Brief set down John Years S. online Ende Januar Hooke Obhut Richard Busby Haushalt Busby Leiter Headmaster Westminster School Zeit Westminster Hooke fließend Latein gute Griechischkenntnisse Hebräisch Talent Mathematik besondere Fähigkeiten Zeichner Umgang Drehbank Spielen Orgel Hooke Westminster School London Ausbildung Christ Church Oxford Westminster School enge Beziehung Christ Church Mitschüler Richard Lower John Jahr Oxford Hooke Stipendiat Servitor Chorschüler Orgel Busby Haushalt Thomas Willis chemischen Experimenten Beam Hall Oxforder St. John Street Willis Mitglied Gruppe Naturforschern Leiter Wadham College John Wilkins Gruppe experimentellen Naturbeobachtung Francis Bacon Novum Organum Gruppe Jonathan Goddard John Wallis William Petty Christopher Wren Seth Wilkins Mathematical Magick weit beachtetes Werk Prinzipien Hebeln Rollen Zahnrädern Schnecken fliegende Automaten mögliche Reise Mond Zeit Hooke Flugapparat Seth Ganggenauigkeit Pendeluhren astronomischen Beobachtungen einsetzte.Richard Waller Hrsg Robert Hooke S. online Wilkins Robert Boyle Oxford Dublin chemischen Experimenten Boyle Herbst Oxford folgenden Jahr Hooke Assistent Boyles Haushalt Boyle Otto Guerickes Arbeit eigene verbesserte Luftpumpe Hookes maßgeblicher Beteiligung schwierige Unterfangen Gemeinsam Boyle Hooke Untersuchungen Eigenschaften Luft Ergebnisse Dezember abgeschlossenen Experimente veröffentlichte Boyle erschienenen Werk The Experimente Konstruktion Anwendung neuen Luftpumpe Vorwort Hookes Verdienst ausdrücklich würdigte.Mordechai Feingold Robert Hooke Gentleman of science Michael Cooper Michael Cyril William Hunter Hrsg Robert Hooke Tercentennial studies S 203–218.Edward Smith Westminster Michael Cooper Michael Cyril William Hunter Hrsg Robert Hooke Tercentennial studies S Oxford In Robert renaissance S 31. Juli Hooke Universität Oxford Zeit Oxford akademischen Grad Mitglieder Oxford-Gruppe Wilkins allmählich London Kurator Royal 28. November Royal Society Gründungsmitgliedern Robert Boyle William Petty John Wilkins Christopher Wren Mitglieder Oxford-Gruppe Boyles Oxford neuartige Anfangszeit Royal Society etlichen Experimenten Assistent Boyle Hooke Durchführung Experimente verantwortlich Akten Royal Society Name 10. April Royal London Band S. Zusammenhang entstandenen ersten wissenschaftlichen Arbeit Attempt Experiment Robert Boyle Hooke Boyles The Experiment beschriebenen Phänomene Kapillarwirkung Wasser dünnen Röhren praktischen Fähigkeiten Hooke schnell Anerkennung Mitglieder Royal Society 12. November Royal London Band S. Robert Moray Experiments Royal Society Hooke einmütig Mitgliedern Gesellschaft Position Aufgabe Kurator wöchentlichen Treffen Gesellschaft Experimente andere Mitglieder Durchführung Experimenten 3. Juni Hooke Royal Society Beitrag Mitglied Gesellschaft Royal London Band S. Mitglieder Royal Society Hooke gesichertes Einkommen Betracht Professur Gresham College Hinderlich Hooke akademischen Abschluss Vermittlung Kanzlers Universität Oxford Edward Hyde September Titel Magister Artium Professuren Gresham College Zeit Notwendigkeit Neubesetzung Astronomieprofessor Walter Pope April Jahre Ausland Professor Geometrie Isaac Barrow Popes Lehraufgaben Barrow Ende neu gestifteten Lucasischen Lehrstuhl Mathematik Neubesetzung Barrows Lehrstuhls 20. Mai Hooke Unterstützung Royal Society Arzt Arthur Dacres Niederlage John Graunt William Petty John Cutler Bitte Hooke Vorlesung Juni Royal London Band S. Cutler Bitte Hooke Lebenszeit Pfund Jahr dotierte Cutler-Vorlesung 27. Juli Royal London Band S. Royal Society offiziell Hookes finanzielle Bezüge Kurator zusätzlich Unterkunft Nähe Gresham College September Hooke Haus Boyles Schwester Lady Ranelagh Zimmer Gresham College Tod Sommer Royal Society Wahl Dacres Geometrieprofessor Londoner Bürgermeister Anthony Bateman Royal Society Dacres Rücktritt 20. März Hooke Professor Geometrie Gresham College Semester Vertretung Walter Pope astronomischen Vorlesungen Tätigkeiten Kurator Royal Society Professor Professor Gresham College Hooke finanziell Tod Henry Oldenburg Hooke 25. Oktober Royal London Band S. Sekretäre Royal Society Funktion zusätzlich Verpflichtungen Kurator Beobachter Experimentator Erfinder 1. April Royal London Band S. Hooke Royal Society Aufforderung wöchentlichen Treffen zusammengesetzten Auflichtmikroskop angefertigte Beobachtung Laufe Jahres Mitgliedern zahlreiche Zeichnungen Objekten belebten unbelebten Welt beobachteten Objekten Nadelspitze Schneide Klinge venezianisches Papier versteinertes Holz Schimmelpilz Eier Seidenspinners außergewöhnlich Zeitgenossen Darstellungen Facettenauges Fliege Milbe Hooke untersuchten Materialien Kork Mikroskop Kork beobachteten Hohlräume Begriff cell Zelle Sommer nächsten Royal London Band S. 22. Juni Royal Society Hookes Beobachtungen Auftrag Werk Titel Micrographia John Evelyns Sylva zweite Werk Druckerlaubnis Royal Society Beobachtungen Spekulationen Royal Society Hooke Vorwort Royal London Band S. 23. November Spekulationen Hookes Theorie Materie Materie unsichtbar kleinen schwingenden Teilchen These Analogie Marin Mersenne gefundenen Zusammenhang Frequenz Tonhöhe schwingenden Saite Saite Frequenz Länge Dicke Spannung abhängig Schwingungsfrequenz Materieteilchen gleicher Weise Material Form Menge unterschiedliche Erscheinungsform fester flüssiger gasförmiger Körper unterschiedlichen Schwingungsfrequenzen Teilchen.Penelope Gouk Harmonischen Wurzeln Newtons Wissenschaft J. Fauvel R. Flood M. Shortland R. Wilson Newtons Werk Begründung modernen Naturwissenschaft Birkhäuser Basel/Boston/Berlin ISBN S Astronomie aktiver beobachtender Astronom Verbesserung Verfügung stehenden Beobachtungsinstrumente Fernrohre Geräte Winkelmessung mutmaßlich ersten Schriften Instrument were Jahr Thematik April Royal Society Positionen Sterne Zodiak genauer Hooke gemeinsam Wren Vermessung Sterne Sternbild Stier verantwortlich entstandene Zeichnung Plejaden Eingang Werk Micrographia fünften Trapezstern Sternbild OrionThomas Birch Royal London Band S. 7. September Beobachtung telescope Stern Mesarthim Sternbild Widder ersten beobachteten Doppelsterne 9. Mai Spot One Jupiter doi:10.1098/rstl.1665.0005 entdeckte Hooke Großen Roten Fleck Jupiter Bewegung Jupiter Erde Achse Giovanni Domenico Cassini kurz Rotationsdauer Jupiters Jupiter One Satellites Seen Telescope Body Jupiter Philosophical Transactions Band Nummer 8. Januar S doi:10.1098/rstl.1665.0067 Gemeinsam Wren Hooke Zeit Bahn Dezember erschienenen Kometen C/1664 W1 März Hooke about Planet Mars Former Sheets 2. April Position Objekte Mars zweiten Planeten Eigenrotation Erneut Cassini kurz Rotationsperiode Former Fixing Revolution Mars Philosophical Transactions Band Nummer 2. Juli S doi:10.1098/rstl.1665.0102 Hooke angefertigten Zeichnungen Beobachtungsdaten Richard Anthony Proctor Jahre später neuen Ermittlung Dauer Marstages.Richard Proctor Rotation Planet Mars Royal Band S online sechzigsten letzten Beobachtung Micrographia Titel Moon Mond Hooke Gedanken Entstehung Kratern bedeckten Mondoberfläche Thesen Laborexperimenten erste These beobachtbare Gestalt Mondoberfläche vulkanische Aktivität zweite Objekten Mond Hooke durchgeführten Experimente Erklärungen Mond einschlagende Objekte zweite These Zusammenhang Erdoberfläche ähnlich Hookes Bemühungen Sternparallaxe experimentellen Beweis Bewegung Erde Sonne Sommer Royal London Band London S. 20. Juni 22. Oktober Royal London Band London S. 22. Oktober Royal Society Gresham College Zweck Zenitteleskop Hooke Teleskop Anspielung Archimedes Ausspruch Hebel Erde Beobachtungen London Zenit stehenden Stern Draconis Aus Juli Royal London Band London S. 15. Juli Oktober vorgenommenen Messungen attempt Parallaxe Bogensekunden Wert Jahre später groß lange Zeit Nachweis Sternparallaxe weitere Parallaxensuche Hooke Bradley Harald Siebert große kosmologische Kontroverse Rekonstruktionsversuche Itinerarium Athanasius Kircher SJ Franz Steiner Verlag ISBN S 276–294.The Archimedean Engine Alan W. Hirshfeld Parallax Cosmos New York ISBN S Hooke Helioskop Teleskop Sonnenbeobachtung Glasscheiben Sonnenlicht umgesetzten Ideen äquatorial montiertes Teleskop Pendeluhr Beobachtungen Rotation Erde Wetterkunde 2. September Royal London Band S. Royal Society Hooke täglich Wetteraufzeichnungen Mitglieder Royal Society Grundlage Methoden Wettervorhersage Monat Royal London Band S. Hooke Methode Wetterbeobachtung Weather Thomas Sprat Royal London J. Martyn London S Grundzüge modernen Meteorologie Hooke zahlreiche meteorologische Instrumente Werk Micrographia Verfahren Temperaturskala Nullpunkt Gefrierpunkt Wasser erfolgreichen Demonstration Verfahrens Anfang Royal Verfahren Standard Temperaturmessungen zugrunde.Louise Diehl Patterson The Royal Society Standard Thermometer Isis Band Nummer S Hooke entwickelte Radbarometer Luftdruckänderungen Hilfe Quecksilbersäule schwimmenden Gewichtes Zeiger leichtes Ablesen Wertes Micrographia Hygrometer Zeigerinstrument Messung hygroskopisch bedingte Längenänderung Grannen Wilden Hafers ähnlich später verbreiteten Haarhygrometer Hooke verbesserter Windmesser Auslenkung Windplatte Jahre lang weitesten verbreitete Gerät Bestimmung Windgeschwindigkeit.Maurice Crewe Part Weather Band Nummer S doi:10.1256/wea.95.02A Ende Wren Hooke gemeinsam Wetteruhr Pendeluhr meteorologische Daten Entwicklung Jahre 29. Mai Royal London Band S. Hooke Royal Society konstruiertes Exemplar erste automatische Wetterstation Windrichtung Windgeschwindigkeit Niederschlagsmenge Temperatur Luftfeuchtigkeit Luftdruck Papierstreifen auf.Maurice Crewe Part Weather Band Nummer S doi:10.1256/wea.95.02B Geologie Kindheit Hooke Erosion geprägten Küste Isle of Wight Kalksteinfelsen eingelagerten Fossilien Tod Mutter Juni Familienangelegenheiten Anfang Oktober Januar längerer Abwesenheit Insel Zeit geologische Beschaffenheit Insel Fossilien Royal Society Vortragsreihe Geologie Unterbrechungen Jahre Reden Erdbeben nachgelassenen Schriften Zeitgenossen Hooke Fossilien Laune Natur versteinerte Lebewesen untersuchten Fossilien existierenden Lebewesen Betracht ausgestorbene Lebewesen Veränderungen Klima Erdreich Ernährung Bildung neuer Arten Hooke Beobachtungen klar Erde älter Theologen James Ussher abgeleitete Alter Jahren Dauer biblischen Sintflut kurz geologische Gestalt Erde Fossilien Verständnis Sedimentationsprozesse Meer Prozessen Anheben Schichten Erdbeben mögliche Erklärung Hooke zyklischen Austausch Land Meergebieten Polwanderung Erdachse verbundene Änderung Polfluchtkraft Gebietsaustausch würde.Ellen T. Drake Robert Hooke Isle P Wyse Jackson Hrsg Four Travel The Search Knowledge Sledge and Camel Special Publications Geological Society London S doi:10.1144/SP287.3.Rhoda Rappaport strategy and Journal Science Band S doi:10.1017/S0007087400022937 Ellen T. Drake Hookes geologische Vorstellungen Überlegungen Einfluss Nicolaus Steno James Hutton Vater Geologie Arthur Percival Rossiter ersten englischen Geologen Robert Hooke Durham University Journal Band S Stadtvermesser Architekt Willen Parish Church Hooke entworfenen Gebäude Anfang September dreitägigen Großbrand Prozent London 19. September Royal London Band London S. Hooke Modell Wiederaufbau Stadt Plan weitere Zeitgründen Stadt London 4. Oktober sechsköpfige Kommission Wiederaufbau erste Aufgabe Empfehlungen diskutierte Verbreiterung Straßen Beseitigung Gassen 31. Oktober Kommission Bauvorschriften Wiederaufbau verbundenen Regularien zahlreiche Beratungen Kommission City Privy Council Hooke Zeit Auftrag Royal Society Belastbarkeit verschiedenen Lehmerden angefertigten Ziegel neuen Häuser 8. Februar König Karl II Zustimmung ersten Wiederaufbaugesetz Hooke ausgearbeiteten neuen Bauvorschriften Zustimmung geplanten Straßenverbreiterungen entsprechenden Gesetze Straßenverbreiterungen Council 13. März gleichen Tag Peter Mills Edward Jerman Hooke John Oliver Landvermesser nächsten Tag Hooke Mills Jerman Tätigkeit Landvermessers Vereidigung Oliver 28. Januar statt.Michael A R. Cooper Robert London Great Fire Part One Robert London In Notes Royal London Band Nummer S Hooke Mills 27. März Fleet Street Abstecken neuer Straßen Arbeit folgenden Wochen fertig 29. April verabschiedetes Gesetz Council Pflichten Bewohner Häuser Hooke Mills Vermessung Baugrundes verantwortlich Council Wiederaufbau fälligen Gebühren Gebühren Tagesbüchern books Einträge Zeitraum 13. Mai 28. Juli Neugründungen Großteil Vermessungstätigkeit Ende Prozent Baugrunds weitere Verpflichtung Hookes anderen Vermesser angemessenen Geldbetrag Straßenverbreiterungen andere Wiederaufbaumaßnahmen erlittene Landverluste Eigentümer 31. März Hooke Mills wöchentlichen Treffen Streitfragen zuständigen City Lands Committee City Churches Wiedererrichtung Parish-Kirchen Christopher Wren Durchführung verantwortlich Hooke zusätzlich bestehenden Verpflichtungen Architekturbüros Hooke gemeinsam Wren Baufortschritt erste Bauten Monument Great London Matthew F. Walker Limits Robert Hooke Christopher Wren Monument Great London In Notes Royal London doi:10.1098/rsnr.2010.0092 Royal College of Physicians Bethlem Royal HospitalChristine Stevenson Robert In Journal Band Nummer S zahlreiche Privathäuser Kontroversen Ursache Farben Anfang Isaac Barrow Aufmerksamkeit Royal Society Schützling Isaac Newton neuartiges Spiegelteleskop Royal London Band S. 11. Januar knappen Monat später Henry Oldenburg Brief Newton Ideen Natur Lichtes Brechung Farben Royal London Band S. 8. Februar Newton weißes Licht Mischung Regenbogenfarben Durchgang optisches Prisma unterschiedlich starken Brechung einzelnen Anteile Farben Newton Auffassung Licht kleinen Teilchen Welle Hooke Kommentar Newtons Brief Hooke Woche später Aufforderung nach.Thomas Birch Royal London Band S 15. Februar Werk Micrographia Hooke Farberscheinungen farbige Ringe Mineral Muskovit Austernschalen weiteren dünnen Schichten Glasstücke beobachteten Farben glass and other Kritik Hooke Micrographia angeführte These Westfall Richard Isaac Newton Biographie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin/Oxford ISBN S. Newtons Brief Philosophical Transactions Letter Isaac Newton Professor University Cambridge about Publisher Cambridge Febr R. Society Philosophical Transactions Band Nummer 19. Februar S doi:10.1098/rstl.1671.0072 Hookes Kommentar harschen Kritik Newton Entwürfen Drängen Oldenburgs Entgegnung Hooke scharf mangelndes Verständnis Monate später Royal Society 12. Juni Royal Society verlesene anschließend Philosophical Transactions Brief Newtons Ausgangspunkt Jahre anhaltenden Spannung Hooke Newton.Westfall Richard Isaac Newton Biographie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin/Oxford ISBN S Newton Durchführung kritischen Experimentes Ergebnis weiteren Kritiker Jesuit Francis Linus Frage Unterstützung Royal Society Falls Gesellschaft weitere Arbeit Farbentheorie Anfang Dezember Newton Abhandlungen Titel Hypothese Erklärung Eigenschaften Lichtes verschiedenen Aufsätzen Oldenburg 9. 16. Dezember Royal London Band S 9. Dezember Royal London Band S 16. Dezember Ende Abhandlung Newton Hooke Frühjahr beobachtetes neuartiges Royal London Band S 18. März Bezug Hooke Beugung Newton andere Form Brechung Neuigkeit Beobachtung Phänomen Jahre früher Francesco Maria Grimaldi Hooke erneut Newton versammelten Gesellschaft Wichtige Micrographia Newton Einzelheiten Oldenburg umgehend Newton Reaktion Hookes Bemerkung 20. Januar Royal London Band S 20. Januar Royal Society Hooke Newton René Descartes Lichttheorie Theorie völlig eigenständig Westfall Richard Isaac Newton Biographie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin/Oxford ISBN S. Newtons scharfem Ton überraschte Hooke Oldenburg Reaktion falsch gleichen Tag Brief Newton ausdrücklich Newtons Verdienste direkten privaten Austausch naturphilosophischen Gedanken Newton höflich Hookes Beiträge Optik eigene Leistung Westfall Richard Isaac Newton Biographie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg/Berlin/Oxford ISBN S. Erfindung federgetriebenen Uhr 18. Februar Royal London Band S. Oldenburg Royal Society Ausschnitt Brief Christiaan Huygens Veröffentlichung Journal Christian Watches Philosophical Transactions Band Nummer S doi:10.1098/rstl.1675.0005 Huygens neuartige kompakte Uhr Federunruh unerreichte Ganggenauigkeit Hooke Vortag Brief heftig Priorität Erfindung 1660er Jahren Mitgliedern Gesellschaft Spiralfeder angetriebene Uhren Entwicklung genauer äußere Einflüsse unempfindlicher Uhren wichtiger Schritt Problem Bestimmung geografischen Länge Schiffen Ozeanen Hooke eigenen Angaben verbesserte Pendeluhr Meinung Lösung Problems Ende Anfang Boyle arrangierten Treffen Moray Brouncker Konditionen Patent Hookes Pendeluhr Hooke vorgeschlagenen Bedingungen entwickelte Grundprinzip weitere Verbesserung Patentanspruch Huygens Pendeluhr herkömmlichen Uhren deutlich verbesserte Ganggenauigkeit Huygens London Royal Navy Erfindung Jahre lang Pendeluhr verbesserten Version Huygens Pendeluhr Robert Moray ausgehandeltes Patent erwachsenen Einkünfte Huygens Royal Society Henry Oldenburg Sekretär Royal Society langjähriger Korrespondent Huygens vehement Huygens englisches Patent neuartige Uhr Hooke unmittelbar Huygens Brief gemeinsam Londoner Uhrmacher Thomas Tompion Ideen arbeitende Uhr Federunruh April Jonas Moore Verantwortung englische Militärforschung -entwicklung Hooke Tompion Audienz englischen König Prototyp Uhr König vorgestellte Uhr Inschrift R. Hooke T. Tompion Oldenburg Huygens funktionsfähige Musteruhr England Huygens Juni Brounker geschickte Exemplar unzuverlässig Hooke Tompion Korrekturen König getesteten Uhr Prioritätsanspruch Hooke Einsicht Akten Royal Society durchgeführten Demonstrationen federgetriebenen Uhr Oldenburg Manipulation Verrats Cutler-Vorlesungen Helioscopes Lampas öffentlich Council Royal Society Patentstreitigkeit Ruf gefährdet Oldenburg Hooke John Martyn A Declaration Council Royal Novemb Passages Book c. Philosophical Transactions Band Nummer 20. November S doi:10.1098/rstl.1676.0043 Drucker Royal Society Hooke Oldenburgs Tod Herbst Sekretär Royal Society Einsicht Oldenburgs Korrespondenz Briefe Jahr Huygens Oldenburg Moray Huygens Huygens wichtige Informationen Hookes Uhrenexperimente erhielt.Rob Iliffe Royal Society Science Band S Lisa Jardine Robert who measured London S Beschreibung Planetenbewegung Hooke Schwerkraft universellsten Royal London Band S 21. März ersten Kurator Royal Ende durchgeführten Experimente unterschiedlichen Höhen befindlichen Körper Gewichtsunterschied messbar Jahre später ähnliche Experimente tiefen Brunnen Banstead Grafschaft Sussex erneut ergebnislos entstandene Idee Hookes Hilfe Schwingungsdauer Pendels Höhenabhängigkeit Schwerkraft messbaren Resultat Astronom interessierte Hooke beobachtbaren Bewegungen Himmelskörper 23. Mai Statement Problem Thomas Birch Royal London Band S versammelten Mitgliedern Deutung Johannes Kepler beschriebenen Planetenbahnen Bewegung Planeten Überlagerung geradlinigen Bewegung Zentrum Sonne gerichteten Krümmung Anziehungskraft Sonne Cutler-Vorlesung Hooke Vorstellung Wirken Gravitation Wirkung Himmelskörpern erfolge unmittelbar stärker näher seien.Michael Nauenberg Robert Physics Perspective Band Nummer S doi:10.1007/s00016-004-0226-y Ende November Hooke Eigenschaft neuer Sekretär Royal Society erneut Kontakt Newton frühere Korrespondenz Gesellschaft Beiläufig Hooke Newton These Zusammensetzung Planetenbewegung Tangentialbewegung Anziehungsbewegung Zentralkörper Newton Hookes These Kenntnis momentan naturphilosophischen Gedankenaustausch Trotz Newtons anfänglich ablehnender Haltung 24. November 3. Dezember BriefeCorrespondence Newton W. W. Rouse Ball Essay on Newton Macmillan London S Une lettre Newton Isis Band Nummer S JSTOR:224786.Alexandre Koyré Letter Robert Isaac Newton Isis Band Nummer S umfassender Gedankenaustausch einflussreichsten Geschichte Physik Verlauf Hooke Newton 6. Januar Annahme Anziehung reziprok quadratisch Entfernung Zentrum .Robert Hooke Isaac Newton 6. Januar Januar Hooke Wren Halley Anschluss Treffen Royal Society Londoner Kaffeehaus Frage elliptische Form Planetenbahnen Kraft Quadrat Abstands Sonne Hooke Halley halbes Jahr später Newton Cambridge Gast Frage Form Planetenbahnen Wirkung Kraft Newton unverzüglich Ellipse Halley diesbezügliche Berechnung Halley November Halley Newtons neunseitige Abhandlung Bewegung Körpern Bahn Vorläufer Newtons Sommer erschienenem Hauptwerk Principia Mathematica Halley Druck Newtons Principia Drucklegung Mai Hooke angemessene Erwähnung Entdeckung erwarte.Edmond Halley Isaac Newton 22. Mai Briefen Halley Newton Argumente Hooke gewünschte Anerkennung Manuskript Stellen Hochachtung Hooke Bezug Richard Isaac Newton Biographie Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S Genauigkeit teleskopischer Beobachtungen Ende Rücktritt Philosophical Transactions verantwortlichen ehrenamtliche Sekretäre Francis Aston Tancred Robinson Jahren schwelende Streit Hooke Johannes Hevelius Nutzen freiäugiger astronomischer Beobachtungen Hooke Exemplar Kontakt Gegenzug Hooke Beschreibung Fernrohres Hevelius bloßen Auge Genauigkeit teleskopischer Beobachtungen Vielfaches höher Hevelius Werk Machina Celestis Beobachtungsinstrumente Teil jahrzehntelangen Beobachtungsergebnisse Werk Mitgliedern Royal Society Edmond Halley Bewunderung Hooke Vorlesung Part Machina Coelestis folgenden Jahres scharfe Kritik Werk 17. Januar Royal London Band S. Mitgliedern Royal Society menschliche Auge Winkelabstände Winkelminute Hevelius bloßen Augen gemachten Beobachtungen Genauigkeit Winkelsekunden Herbst 1685Annus Climactericus Gedani Folio Wherein amongst other Johannis Hevelii Philosophical Transactions Band Nummer S doi:10.1098/rstl.1685.0063 Philosophical Transactions anonyme wahrscheinlich John Wallis Besprechung Hevelius letztem Werk Annus Climactericus Besprechung Auszüge zahlreichen Briefen Hevelius Hookes Kompetenz Astronom offen Frage persönlichen Angriffe Hooke Veröffentlichungen Philosophical Transactions Eklat Folge Edmond Halley bezahlter Clerk Royal Society Herausgabe Philosophical Transactions wurde.Joseph Frederick Scott John Wallis D.D. F.R.S. Taylor and Francis S Robert who measured London S Letzte Jahre Prioritätsstreitigkeiten Hooke vorsichtiger Namen verbundene Entdeckung Ende Abhandlung folgendes Anagramm Hooke other Instruments London S. Jahre später Wortlaut hookeschen Gesetzes offen vis Dehnung Kraft.Robert Hooke power which London S. E. Moyer Robert Isis Band Nummer S Ende Hooke Pflichten Sekretär Royal Society mehrfach Mitglied Councils IrisblendeThomas Birch Royal London Band S. 27. Juli erdachte System optischen Übermittlung Nachrichten.Thomas Birch Royal London Band S. 21. Mai Hookes Nichte Grace Jahren Haushalt Geliebte Tod tiefgreifenden Wandel Persönlichkeit gepflegte umgängliche weltoffene Hooke melancholisch zynisch Glorious Revolution Widersacher Newton Huygens Einfluss Mitwirkung Errichtung Hoxton Hooke Erzbischof Canterbury John Tillotson Titel Doktors Medizin notwendigen Eid 7. Dezember Charles Hedges Vorlesungstätigkeit sporadisch fort.A R. Hall Robert Hooke Isis Band Nummer S JSTOR:226559 Inhalte Diskurse zunehmend metaphysischer Hooke Turmbau Babel folgenden Jahr Ovids Metamorphosen Tätigkeit Wren Baugerüste letzten Monaten Tod Zustand Hookes Gesundheit vergangenen Jahren Milch Gemüse bestehende Ernährung fortlaufende Selbstmedikation 3. März Räumen Gresham College Freund Robert Knox Assistent Harry Hunt Leichnam Räume Diebstahl Hooke St. Helens Church Bishopsgate Street Überreste gemeinsam weiteren Personen Massengrab Friedhof Stadt London Manor Park Fußboden Kirche wurde.Richard S. Nichols Robert Royal Society Book Guild ISBN 1-85776-465-X S. Rezeption Nachwirkung Rehabilitation Richard Waller enger Freund Hookes wichtigste nachgelassene Schriften kurze Biografie Hookes fragmentarischer Autobiografie William Derham zahlreiche kleine Beiträge Hooke weiteren Nachlassband John Aubrey guter Freund Hookes Antiquar Anthony Wood zusammengetragenen biografischen Daten ersten Auflage Woods Athenae Oxonienses posthum erschienenen zweiten Auflage kurzen Eintrag Auflage Oxford S vollständige Edition Bodleian Library Manuskripte Aubreys Andrew Clark Titel Brief Lives 1930er Jahre Hooke weitestgehend Vergessenheit Vorfeld Jahrestages Geburt ersten Aufarbeitung Beiträge moderne Wissenschaft Robert Gunther Bänden Early Science Oxford schwer zugänglichen Schriften Hookes Forschung verfügbar Henry William Robinson Walter Adams große Teile Harlow aufgefundenen Corporation London angekauften Tagebuchs Hookes Tagebucheinträge Zeitraum Gunther gleichen Jahr Edition Veröffentlichung weiterer Einträge Jahren Zweiten Weltkrieg Edward Andrades eindringliche Wilkins-Vorlesung 15. Dezember Royal Society Interesse Hooke neu erste ausführliche Margaret Espinasse verfasste Biografie Zugriff umfassende Arbeit Royal Society Nachdruck Thomas Birchs vierbändigen Werk Royal London ersten Jahrzehnte Arbeit Royal Society 1960er 1970er Jahren untersuchten Historiker Frühgeschichte Royal Society neuen breiter gefächerten Gesichtspunkten Michael Hunters Buch ersten Mitglieder Royal Society R E. W. Maddison Jim Bennett Richard S. Westfall umfassende Biografien Boyle Wren Newton Hookes Briefe Boyle Newton Oldenburg Flamsteed Huygens Zahlreiche Einzelstudien Jahren Hookes Beiträge Entwicklung wissenschaftlicher Instrumente Barometer Mikroskop Teleskop Zeitmesser Leistungen Architekt Kartograph Forscher Gebieten Optik Magnetismus Mechanik Chemie Geologie naturphilosophischen Interesse universellen Sprache Philosophischen Science erste Hooke gewidmete wissenschaftliche Konferenz 19. 21. Juli Royal Society London 1990er Jahren Interesse Hooke erschienenen Buch Ellen Tan Drake Rolle Begründung Geologie Michael Cooper beendeten Dissertation umfassende Tätigkeit Landvermesser Architekt Wiederaufbau Londons vorläufigen Höhepunkt wissenschaftliche Auseinandersetzung Leistungen Hookes Würdigung bedeutender Naturforscher Zeit Todestag Jahr Stephen Inwood Lisa Jardine Biografien Nachmittag 3. März einzigen vollständig erhaltenen Hooke konzipierten Gebäude Willen Parish Church Milton Keynes Gedenkgottesdienst 6. 9. Juli Royal Society Gresham College Gastgeber Internationalen Konferenz Titel Restoring The Reputation Of Robert Hooke Unterstützung Royal Academy wurde.Michael Hunter Robert Hooke Revivified In Notes Royal London Band Nummer S doi:10.1098/rsnr.2003.0227 Schirmherrschaft Christ Church 2. Oktober Symposium Robert Renaissance neuen Erkenntnissen Hookes beschäftigte.Robert Hooke Commemoration 5. März .Tagungsprogramm 5. März Bildnis zeitgenössisches Bildnis Robert Hooke 5. Juli Frankfurter Ratsherr Jurist Zacharias Konrad Uffenbach Gresham College Räumlichkeiten tagenden Royal Society Reisebericht Zacharias Conrad Uffenbach Merkwürdige Reisen Niedersachsen Holland Engelland Band Ulm S. Hinweise Bildnis tatsächlich Newton überwachten Umzug Royal Society Crane Court Gribbin Story Royal Revolution Penguin Group ISBN S. Ausgabe 3. Juli US-amerikanische Magazin Time Porträt Bildunterschrift Scientist Hooke Anonym Science Old-Fashioned Time Band Nummer 3. Juli S. Text Bild Nachforschungen Ashley Montagu Bildnis F. Ashley Montagu Robert Hooke Isis Band Nummer S britische Historikerin Lisa Jardine Recherchen Buch Robert Hooke Bestand Museum John Ray betiteltes Malerin Mary Beale zugeschriebenes Porträt englischen Naturforscher Robert who measured London S weiterer Indizien Hookes Tagebuch Hinweise Robert Boyle Mary Beale Lisa Jardine verschollene Bildnis Robert Hooke Kurz Erscheinen Buches Porträt Bucheinband William B. Jensen University of Cincinnati zweier Kupferstiche Bildnis Flamen Johan Baptista van Helmont zuordnen.William B. Jensen Van Helmont Ambix Band Nummer S che.uc.edu PDF County Record Office Isle 2. Februar datiertes Dokument Hookes Unterschrift Abdruck Siegels Mann Profil Porträt Hookes Robert Hooke iwhistory.org.uk 25. März Anlässlich Aktivitäten Todestag Robert Hooke Titel Portraying Robert Hidden Genius Wettbewerb neues modernes Porträt Robert Hookes Royal Institution of Chartered Surveyors Royal Society Zwecke Preisgeld Höhe Pfund Sieger Hooke-PorträtDas Hooke-Porträt Heyden Heyden.Martin Nature Band S. doi:10.1038/424255b Nachlass Robert Hooke unterzeichnetes Testament später aufgefundenen Testamentsentwurf Vermögen Freunden Namen Antiquar Topograf Thomas Kirke Brief Godfrey Copley Christopher Wren John Hoskyns Robert Knox Instrumentenbauer Reeve Williams Hooke beachtliches Vermögen Pfund Pfund bar einfachen Holztruhe Besitz Verwandte Isle Cousine Elizabeth Stephens Tochter Bruders Hookes Vater Tochter Mary Dillon Anne Hollis Tochter Bruders Hookes Mutter Streitigkeiten Hookes Erbe Anne Hollis Bruder Virginia ausgewanderte Thomas Gyles Hookes Nachlass Gericht klagte.Lisa Jardine Robert who measured London S 305–310.Frank Kelsall Michael Hunter Simon Schaffer Hrsg Robert Hooke New Studies S viz Mathematic Philosophic insignium R. Hooke Quorum Londini April Edoard Millington London Foliobänden Quartbänden Bänden Oktavformat Bänden Duodezformat 29. April Versteigerung Erlös Pfund.Hooke Lisa Jardine Robert who measured London S. Hookes unveröffentlichte Schriften Besitz Richard Waller Dezember Elizabeth Stephens Tagebuch William Derham Wallers Tod Papiere Hookes Nachlass Wallers Schwager Jonas Blackwell Hookes Tagebuch Harlow Guildhall Library London routinemäßigen Wertermittlung Landhaus Hampshire Januar Papiere geglaubte Papiere Besitz Robert Hooke sogenannte 28. März New Bond Street London Präsident Royal Society Martin Rees öffentlich Spenden Royal Society Papiere Archiv Spender Großspende Wellcome Trust kurz Auktionsbeginn Ankauf Pfund Eintrag Royal Society 5. März William Derham angefertigter Index Teilen ersten Seiten Notizen Hookes Tode Henry Oldenburg Berichten Royal Society Prioritätsansprüche übrigen Seiten Hooke Januar November Tätigkeit Sekretär wöchentlichen Treffen Royal Society angefertigten Notizen bedeutendste Manuskriptfund letzten Jahre Frühgeschichte Royal Society Verbindung steht.Robyn Adams Lisa Jardine The return In Notes Royal London Band Nummer S Kunstsammlung Tate Britain erworbene Zeichnung Three Heads Figure Heads Figure Studies Matthew C. Hunter Robert C. Robert Hooke In Notes Royal London Band Nummer S doi:10.1098/rsnr.2009.0060 Würdigung Der Asteroid Hooke Mondkrater Hooke Marskrater HookeHooke Crater Dunes Website Mars Odyssey THEMIS 3. März Robert Hooke Hooke Point Landspitze Westküste Antarktischen Halbinsel Westminster School London eröffneten Wissenschaftszentrum Namen Robert Hooke Science Center Website Westminster School 3. März Hooke Medal Hookes Beiträge Mikroskopie.The Hooke Medal Website 3. März Hooke-Element rheologischen Modellen ideale Elastizität Schriften Bücher Lebzeiten Attempt Experiment Robert London Micrographia minute glasses London Veröffentlichte Cutler-Vorlesungen An Attempt London part Machina London other Instruments London Together other London London power which London John Martyn London Vorlesungen Band Posthum Richard Waller Hrsg Robert Hooke London William Derham Hrsg experiments eminent Dr. Robert Hooke… W. J. Innys London Publikationen Royal Society Auswahl Spot One Jupiter Philosophical Transactions Band Nummer 6. März S. doi:10.1098/rstl.1665.0005 Letter Publisher These Transactions Philosophical Transactions Band Nummer 5. Juni S doi:10.1098/rstl.1665.0029 The Particulars Those Planet Mars London Philosophical Transactions Band S about Planet Mars Former Philosophical Transactions Band Nummer 2. April S. doi:10.1098/rstl.1665.0085 Much Prepared Than That Which Book Philosophical Transactions Band Nummer 4. Juni S doi:10.1098/rstl.1665.0095 London Planet Jupiter Philosophical Transactions Band Nummer 2. Juli S Several Places Which of June Philosophical Transactions Band Nummer 9. September S Purpose M. Hook Philosophical Transactions Band Nummer 6. Mai S. Account of Experiment Hook Philosophical Transactions Band Nummer 21. Oktober S Instrument into Parts Planets Great Exactness c. Numb Philosophical Transactions Band Nummer 11. November S within c. Midst Room Room Number Candles Philosophical Transactions Band Nummer 17. August S Ring about Saturn M. Hook Philosophical Transactions Band Nummer 14. November S. doi:10.1098/rstl.1670.0065 Christiaan Huygens Hook Spots Return Sphere Which Us Philosophical Transactions Band Nummer 20. November S Account Here London and Derby Hook Flamstead and Others Moon of Jan Band Nummer 22. Februar S doi:10.1098/rstl.1674.0052 John Flamsteed Ismael Boulliau Philosophical Collections Nummer London S. Form Horizontal Mill Philosophical Collections Nummer London S. An Divisions May Proportions Robert Hook R S. Soc Geom Gresham Philosophical Transactions Band S Account of Robert Marine Uses R. E. Halley R S S Philosophical Transactions Band Nummer S Bauten Auswahl The Monument Great London Street Hill London Royal College of Physicians Warwick Lane London Bethlem Royal Hospital London Montague House Bloomsbury London Ragley Hall Warwickshire Willen Church Buckinghamshire Hoxton London Literatur Biografien Edward Andrade Wilkins Lecture Robert Hooke In Proceedings Royal London Series Biological Sciences Band Nummer S Andrew Clark Hrsg Brief set down John Years Clarendon Press Oxford S Margaret Robert Hooke William Heinemann London Stephen Inwood who too much strange Robert Hooke Macmillan London Lisa Jardine Robert who measured London HarperCollins Robert D. Purrington Professional Robert Royal London Springer Basel Tagebücher Robert Theodore Gunther Hrsg Later Diary Early Science Oxford Band S Oxford 1. November 9. März Dezember 8. August Felicity Henderson Material Memorandum Book of Robert Hooke Guildhall Library MS1758 In Notes Royal London Band Nummer S doi:10.1098/rsnr.2006.0173 10. März 31. Juli Januar Mai Henry William Robinson Walter Adams Hrsg Robert Hooke F.R.S. original Corporation London Taylor Francis London März Mai Bibliografie Geoffrey Keynes Dr. Robert Hooke Clarendon Press Neudrucke Robert T. Gunther Early Science Oxford Band Robert Part Oxford University Press Oxford Band Robert Part Oxford University Press Oxford Band The Cutler Robert Hooke Oxford University Press Oxford Band Robert Part Diary Oxford University Press Oxford Band Robert Part Micrographia Oxford University Press Oxford Rezeption Werkes Auswahl Jim Bennett Michael Cooper Michael Hunter Lisa Jardine London Leonardo Robert Hooke Oxford University Press Allan Chapman England Leonardo Robert revolution Bristol Michael Cooper Robert London Great Fire Sutton Publishing Stroud Michael Cooper Michael Cyril William Hunter Hrsg Robert Hooke Tercentennial studies Ashgate Publishing Ltd. ISBN 0-7546-5365-X Ellen T. Drake Restless genius Robert Oxford University Press Ofer Gal Meanest foundations and nobler superstructures Hooke Newton Springer Dortrecht Michael Hunter Simon Schaffer Hrsg Robert Hooke New Studies Boydell Press Woodbridge Paul Welberry Kent Allan Chapman Hrsg Robert renaissance Gracewing Publishing Richard Nichols Hrsg Robert Leonardo London Book Guild Robert D. Purrington Professional Robert Royal London Birkhäuser Verlag AG Basel/Boston/Berlin Rostenberg Robert book England Modoc Press Santa Monica Weblinks Michael Cooper dust Robert Hooke Gresham-Vorlesung 5. November Kategorie Physiker 17. Jahrhundert Kategorie Persönlichkeit Lichtmikroskopie Kategorie Botaniker 17. Jahrhundert Kategorie Hochschullehrer Gresham College London Kategorie Mitglied Royal Society Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Person Namensgeber Marskrater Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie Engländer Kategorie Kategorie Kategorie Mann