Cluburlaub
Als Cluburlaub wird eine besondere Form von Urlaub bezeichnet, in der sich die Urlauber überwiegend in einer räumlich von der Umgebung abgetrennten Ferienanlage aufhalten. In der Regel gibt es für den gesamten Tagesablauf der Clubgäste spezielle Freizeitangebote. Für die Unterhaltung der Gäste sorgen Animateure. In der Regel werden Sport, Fitness, Wellness, Hobbykurse, Unterhaltung und Kinderbetreuung angeboten. Sogenannte Abendshows gestalten die Animateure mit Gesang, Sketchen, Quiz usw. == Geschichte == Die Erfindung des Cluburlaubs wird dem belgischen Unternehmer Gérard Blitz zugeschrieben, der 1950 auf Mallorca ein Zeltdorf am Strand von Alcúdia errichtete und sich dort nicht nur um die Unterbringung seiner Gäste, sondern auch um deren Freizeitgestaltung kümmerte. Aus diesem Konzept, dem Blitz den Namen Le Club gegeben hatte, entwickelte sich einige Jahre später in Zusammenarbeit mit dem Franzosen Gilbert Trigano der Club Méditerranée. Der Cluburlaub-Anbieter Aldiana wurde 1973 mit der Eröffnung der ersten Anlage im Senegal gegründet.Aldiana online, 24. Mai 2013, http://www.aldiana.de/ueber- aldiana/unternehmen.html Später etablierten sich weitere Anbieter, die diese Idee aufgriffen. Die Möglichkeit zur Nacktheit war meist Teil der Clubkonzepte, zu Mahlzeiten wurde teils als le minimum nur ein Pareo als um die Hüfte geschlungenes Tuch verlangt.Spiegel-Bericht Noch 1982 warb Aldiana auch mit der Möglichkeit zur Nacktheit.Club Aldiana - große Fotowerbeanzeige mit nackter Frau; kleingedruckter Text ,,Sie haben Lust auf eine zünftige Hasenjagd - und keine Angst davor, daß man Ihnen selbst das Fell über die Ohren zieht? Dann...."; PLAYBOY, Nr. 2 1982, S. 40 Heute zählt Aldiana, neben dem Club Med und dem Robinson Club, zu den drei großen europäischen Anbietern.Die Welt online, Urlaub im Club – Anbieter rüsten zum Sommer auf, 20. Februar 2013 https://www.welt.de/reise/article113770890/Urlaub-im-Club- Anbieter-ruesten-zum-Sommer-auf.html == Besonderheiten == Es gibt spezielle Clubanlagen für Familien mit Kindern, in denen eine Kinder-Betreuung unterteilt nach Altersgruppen angeboten wird. Sportlich orientierte Clubanlagen bieten den aktiven Gästen von Beach-Volleyball über Wassergymnastik und Fitnessräumen viele Arten des Sports an. Je nach Schwerpunkt gibt es ausgebildete Sportlehrer für beispielsweise Tennis, Fußball etc. Weiterhin gibt es sog. Clubschiffe, Clubs mit Schwerpunkten auf bestimmte Sportarten (beispielsweise Golf). == Probleme == Bei den sogenannten „All-inclusive“-Clubanlagen sind für Reisende häufig Getränke, Sportaktivitäten, Animation und Abendunterhaltung schon im Reisepreis inbegriffen. Der All-inclusive-Tourismus bringt dem Umland selbst häufig wirtschaftliche Nachteile. Oft „stirbt“ im Umland dieser Clubanlagen die Infrastruktur ab, da die Gäste ihren Club kaum mehr verlassen. Kneipen, Restaurants, Souvenirläden müssen schließen. == Einzelne Clubhotels == Die Clubs unterscheiden sich insbesondere durch den Preis und damit auch die Qualität und Umfang des Angebots. So liegen beispielsweise Club Méditerranée, Robinson und Aldiana im oberen Preissegment, während Alltoura und 1-2-Fly-Fun- Clubs deutlich preisgünstiger sind. Im Folgenden eine Auflistung der bekanntesten Clubketten; neben diesen gibt es auch noch Clubschiffe sowie kleinere Ketten. * Club Med (früher Club Méditerranée) Hauptsächlich frankophon, aber auch Clubdörfer mit deutschsprachiger Betreuung. Die größte aller Clubketten mit über 100 Dörfern auf allen 5 Kontinenten. Das Angebot reicht von Hüttendörfern bis hin zu 5-Sterne-Häusern, alle im oberen Preissegment. * Robinson Club Der Marktführer in Deutschland. Tochterunternehmen der TUI. Mehr als 20 Anlagen, vorwiegend im Mittelmeerraum; fast ausschließlich deutschsprachig. Erste Clubanlage war Jandía Playa, eröffnet 1972 in Fuerteventura. Zum überwiegenden Teil 4-5 Sterne-Segment. * Aldiana (früher Club Aldiana) Ebenfalls ein deutschsprachiger Club; außer in Österreich und auf Gran Canaria werden alle Anlagen auf all-inclusive-Basis geführt. Vertrieb derzeit noch über Thomas Cook; ein eigener Vertrieb wird derzeit aufgebaut. Erste Anlage 1973 im Senegal. 2005 Verkauf von 75,1 % der Unternehmensanteile an einen spanischen Investor. 10 Anlagen vorwiegend im Mittelmeerraum, alle bieten mindestens einen 4-Sterne-Standard. * Club Valtur Italienische Clubkette mit entsprechendem Angebot. Anlagen zum großen Teil in Italien, aber auch restlicher Mittelmeerraum und Karibik. * Magic Life Ebenfalls Tochter der TUI, liegt sowohl preislich als auch vom Angebot her zwischen Robinson und 1-2-FLY-Fun Clubs. Meist sehr große Anlagen vorwiegend in der Türkei und Tunesien. * CLUB CALIMERA (früher Calimera Aktivhotels) DER Touristik Hotels & Investments Zusammen mit den PrimaSol-Hotels & lti-hotels ein Clubprodukt der Rewe Touristik. Überwiegend deutsche Gäste und in allen Anlagen all-inclusive-Angebot. Alle Häuser bieten 4-5 Sterne-Komfort. Preislich unter Aldiana und Robinson. * Club Alltoura Clubprodukt der Alltours Flugreisen, rein deutschsprachig. Seit Sommer 2005 durchgehend mind. 4 Sterne- Komfort, all-inclusive wird immer angeboten, teilweise auch Halbpension. Fast 20 Anlagen im Mittelmeerraum und den Kanaren. Kein einheitliches Management der einzelnen Clubs. * Holiday Club Gehört ebenfalls zu Alltours Flugreisen und ist vom gesamten Angebot sehr auf Familien spezialisiert. Clubs im 3-5 Sterne-Bereich, all-inclusive. Sehr preisgünstig, jedoch schwankt die Qualität stark zwischen den einzelnen Anlagen, da kein einheitliches Management. * 1-2-Fly-Fun-Clubs Tochter der TUI, ebenfalls rein deutschsprachig und all- inclusive. Viele Anlagen, alle in Europa/Nordafrika; preislich und qualitativ sehr unterschiedlich, da auch hier kein einheitliches Management. Alternative zu den teuren Clubs vor allem für Familien mit Kindern. * AIDA Die besondere Weise des Cluburlaubs ist das Clubschiff. Zur Flotte der AIDA Cruises zählen mehrere Clubschiffe. Eine halbe Million Besucher im Jahr. Zählt als Tochter der Costa Crociere S.p.A. zur britisch-amerikanischen Carnival Corporation & plc. == Filme == * Ute Casper: Willkommen im Club – Kulturgeschichte in Badehosen, 2013 * Club Las Piranhas (von und mit Hape Kerkeling) == Einzelnachweise == Kategorie:Tourismus 