Provinz Oshima
mini|Provinz Oshima Oshima (jap. , Oshima no kuni) war eine kurzlebige Provinz Japans auf der Insel Hokkaidō. Ihr Gebiet entspricht im Wesentlichen den Unterpräfekturen Oshima und Hiyama auf der Oshima-Halbinsel. == Geschichte == Am 15. August 1869 wurde die sieben Landkreise (, gun) umfassende Provinz Oshima gegründet, zusammen mit den anderen Provinzen Hokkaidōs. Die Volkszählung von 1872 ergab 75.830 Einwohner (Japaner, ohne die einheimischen Ainu). Im Jahr 1882 schaffte die Zentralregierung die Provinzen in Hokkaidō ab. == Landkreise == Die Provinz Oshima umfasste folgende Landkreise (gun): * Fukushima-gun (), 1881 zusammen mit Tsugaru zum Matsumae-gun zusammengelegt * Hiyama-gun () * Kayabe-gun () * Kameda-gun () * Kamiiso-gun () * Nishi-gun () * Tsugaru-gun (), 1881 zum Matsumae-gun == Literatur == * Oshima Kategorie:Geschichte (Präfektur Hokkaidō) Kategorie:Hokkaidō 