Landgericht Dortmund
miniatur|Gerichtsgebäude miniatur|Gebäude der Staatsanwaltschaft Das Landgericht Dortmund ist ein Gericht der ordentlichen Gerichtsbarkeit und eines von zehn Landgerichten im Bezirk des Oberlandesgerichts Hamm. == Gerichtssitz und -bezirk == Sitz des Gerichts ist Dortmund in Nordrhein- Westfalen. Der Gerichtsbezirk umfasst neben den kreisfreien Städten Dortmund und Hamm das Gebiet der Stadt Castrop-Rauxel, sowie des Kreises Unna abzüglich der Stadt Schwerte. == Gebäude == Das Landgericht Dortmund ist in der Kaiserstraße 34 im Stadtbezirk Innenstadt-Ost untergebracht. Das Gebäude ist als Baudenkmal in die Denkmalliste der Stadt Dortmund eingetragen. == Über- und nachgeordnete Gerichte == Dem Landgericht Dortmund ist das Oberlandesgericht Hamm übergeordnet. Im Instanzenzug nachgeordnet sind die Amtsgerichte Dortmund, Hamm, Lünen, Unna, Kamen und Castrop-Rauxel. Da dem Amtsgericht Dortmund selbst ein Präsident vorsteht, führt allerdings nicht der Präsident des Landgerichts Dortmund, sondern unmittelbar der des Oberlandesgerichts Hamm die Dienstaufsicht über dieses Gericht. == Siehe auch == * Liste deutscher Gerichte * Liste der Gerichte des Landes Nordrhein- Westfalen == Weblinks == * Internetpräsenz des Landgerichts Dortmund * Übersicht der Rechtsprechung des Landgerichts Dortmund == Einzelnachweise == Nr. A 0299. Kategorie:Baudenkmal in Dortmund Dortmund Landgericht Kategorie:Gericht (Dortmund) 