The Merry Pranksters
thumb|upright=1.33|Frontansicht von Further thumb|upright=1.33|Rückansicht des Busses Unter dem Namen tat sich Anfang der 1960er Jahre eine Gruppe kalifornischer Künstler, Desperados und LSD-Befürworter zusammen, um mit einem bunt angemalten Schulbus, einem so genannten Art Car namens „Furthur“ (später „Further“), durch die USA zu fahren und LSD-Happenings zu veranstalten. Bei den so genannten Acid-Tests wurde die interessierte Öffentlichkeit eingeladen, die bewusstseinserweiternden und als fortschrittlich beschriebenen Wirkungen der damals noch legalen Droge auszuprobieren. ist ein englisches Wort, das so viel bedeutet wie Schelmerei oder Streich. Ein ist ein Mensch, der viele raue Scherze, die durchaus tiefsinnig sein können, treibt. Der Begründer der pranksters war Ken Kesey, der Autor des Buches Einer flog über das Kuckucksnest. Als Begleitband zu den Acid-Tests wählten die Merry Pranksters die Band Grateful Dead aus. Bekanntere Mitglieder waren Keseys Freunde Ken Babbs und Neal Cassady, Carolyn Adams (auch bekannt als Mountain Girl, die spätere Ehefrau von Jerry García), Wavy Gravy, Paul Krassner, Stewart Brand, Del Close, Paul Foster, George Walker, Sandy Lehmann-Haupt. Mitglieder der Gruppe lebten in der Kommune auf der Hog Farm.Steward Brand auf T-h-e-n- e-t.com Der Schriftsteller Tom Wolfe begleitete teilweise die Reisen der Merry Pranksters und beschrieb die Erfahrungen in seinem Buch (dt. Unter Strom). == Literatur == * Tom Wolfe: Unter Strom. Eichborn, Frankfurt am Main 1987, ISBN 3-8218-0172-7. * Tom Wolfe: Der Electric Kool-Aid Acid Test. Heyne, München 2009, ISBN 978-3-453-40621-6. == Weblinks == * Hippie-Urväter Merry Pranksters, „Klassenfahrt auf LSD“, Kommentierte Fotostrecke, von Airen (Autor), Einestages, 26. Oktober 2015 * Tom Wolfe über "The Electric Kool-Aid Acid Test", "Ich trat immer mit Anzug und Krawatte auf", Interview mit Tom Wolfe, geführt von Airen (Autor) und Fotostrecke, Einestages, 12. Oktober 2016 *Geschichte auf der NoFurthur Website, englisch == Einzelnachweise == Kategorie:Geschichte der Vereinigten Staaten (1964–1980) Kategorie:Hippiebewegung 