François Jules Pictet
mini|Porträt von 1830 François Jules Pictet de la Rive (* 27. September 1809 in Genf; † 15. März 1872 in Genf) war ein Schweizer Zoologe und Paläontologe. == Leben und Wirken == mini|Aipichthys minor (Pictet 1850) Er studierte zu erst in Genf, und dann bei Georges Cuvier und Blainville in Paris. Während seiner Genfer Studienzeit trat er dem Schweizerischen Zofingerverein bei.François-Jules Pictet-De la Rive in der digitalen Alfred Escher- Briefedition. Abgerufen am 9. August 2017. Nach seiner Rückkehr auf Paris nach Genf arbeitete er mit Augustin-Pyrame de Candolle. 1835 wurde er zum Professor der Zoologie und Anatomie an der Universität Genf ernannt. Später lehrte er auch Geologie und Paläontologie. Sein Forschungsgebiet war die Insektenkunde und die Paläontologie. Im Jahr 1835 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1839 wurde Pictet von Félix Édouard Guérin-Méneville als Mitglied Nummer 155 der Société cuviérienne vorgestellt.Société cuviérienne, S. 64. Seit 1848 war er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und seit 1867 der Académie des sciences in Paris. Er war Rektor der Universität Genf von 1847 bis 1850 und von 1866 bis 1868. Er war während vielen Jahren Mitglied des Genfer Kantonsparlament, das er 1863 und 1864 präsidierte. Oswald Heer benannte ihm zu Ehren das triassische Insekt Chauliodites picteti HEER, 1864. Pictet de la Rive war der Cousin des Linguisten Adolphe Pictet. Er ist auf dem Cimetière des Rois begraben, der als Genfer Pantheon gilt. == Schriften (Auswahl) == * Histoire naturelle des insectes névroptères. (Genf 1841–43, 2 Bde.) ** Histoire naturelle des insectes névroptères. Famille des Perlides. J. Kessmann, Genève 1841 (Archive) ** Histoire naturelle des insectes névroptères. Famille des Perlides. Planches, J. Kessmann, Genève 1841 (Archive) ** Histoire naturelle des insectes névroptères. Famille des Ephemerines. J. Kessmann et A. Cherbuliez, Genève 1843 (Archive) * Traité de paléontologie (2. Aufl., Paris 1853–57, 4 Bde.) * Description des mollusques fossiles dans les environs de Genève (Paris, 1847–51, 3 Bde.) * Les poissons fossiles du mont Liban (Paris, 1850) * Mit H. Hagen: (Hrsg. Georg Carl Berendt): Die im Bernstein befindlichen organischen Reste der Vorwelt. Zweiter Band. II. Abtheilung. Die im Bernstein befindlichen Neuropteren der Vorwelt. Nicolai, Berlin 1856 (Archive) * Nouvelles recherches (1866) * Mélanges paléontologiques (Paris 1863–1867) == Literatur == * Jacques L. Soret: François-Jules Pictet. Notice biographique. Ramboz & Schuchhardt, Genf 1872 * == Weblinks == * * Archiv der Familie Pictet (auf französisch) * Bilder und Texte aus Nouvel itinéraire des vallées autour du Mont-Blanc von François Jules Pictet de La Rive im Portal VIATIMAGES == Einzelnachweise == Kategorie:Entomologe Kategorie:Paläontologe Kategorie:Rektor (Universität Genf) Kategorie:Hochschullehrer (Universität Genf) Kategorie:Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften Kategorie:Mitglied der Leopoldina (19. Jahrhundert) Kategorie:Mitglied der Société Cuviérienne Kategorie:Korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences Kategorie:Kantonspolitiker (Genf) Kategorie:Korporierter im Schweizerischen Zofingerverein Kategorie:Schweizer Kategorie:Geboren 1809 Kategorie:Gestorben 1872 Kategorie:Mann 