Bürgerhospital
Den Namen Bürgerhospital tragen oder trugen * ein Krankenhaus in Frankfurt am Main, siehe Bürgerhospital (Frankfurt am Main) * ein ehemaliges Krankenhaus in Koblenz, siehe Bürgerhospital Koblenz * ein Krankenhaus in Stuttgart, siehe Klinikum Stuttgart und Bürgerhospital (Stuttgart) * ein ehemaliges Krankenhaus in Mannheim, siehe Spitalkirche (Mannheim) * das heutige Clara-Zetkin-Heim in Dresden * im 19. Jahrhundert das heutige Stadtarchiv Saarbrücken und im 20. Jahrhundert das frühere Krankenhaus auf dem Reppersberg in Saarbrücken, aus dem das Klinikum Saarbrücken hervorging. Siehe auch: * Bürgerspital 