Shawn Desman
mini|Shawn Desman (2011) Shawn Bosco Fernandes (* 12. Januar 1982 in Toronto, Ontario) ist ein kanadischer R&B-S;änger portugiesischer Herkunft. == Künstlerisches Wirken == Sein erstes Album „Shawn Desman“ brachte er im Jahre 2002 in Kanada heraus. In Kanada erreichten die drei ausgekoppelten Singles „Shook“, „Spread My Wings“ und „Get Ready“ die Top 10. Im Mai 2005 brachte Sony BMG Canada Fernandes' zweites Album „Back For More“ heraus, das einen noch größeren Erfolg erzielte. Aus diesen Album wurden 2005 die Singles „Let's Go“ und „Red Hair“ in Kanada veröffentlicht. Auf den deutschen Markt wurde Desmans erste Single erst im Jahr 2006 platziert, „Let's Go“ stieg mit Platz 27 in die deutschen Single-Charts ein. Auch „Back for More“ erschien erst 2006 in Deutschland in einer Neuauflage. Diese unterscheidet sich von der kanadischen Auflage durch Trackliste und Cover-Farbe. 2007 folgte seine Single „Shook“. == Diskografie == === Alben === === Singles === == Auszeichnungen == * 2006 – R&B;/Soul Recording of the Year (Juno Awards) == Sonstiges == Shawn Fernandes arbeitete als Model für die Herbst-/Winter-Kollektion 2006 von „New Yorker“. Er ist für seine außergewöhnliche Frisur, den „Sidehawk“ (einen schrägen kurzen Irokesenschnitt) bekannt. Im Film „Honey“ singt Shawn Fernandes mit Jessica Alba den Hit „Sexy“. Shawn hat zwei Brüder: Daniel (bekannter als Danny Fernandes) und Jonathan. == Quellen == == Weblinks == * Myspace.com – Shawn Desman auf Myspace.com * Top40 kanadische Charts Kategorie:Contemporary-R&B-S;änger Kategorie:Musiker (Kanada) Kategorie:Geboren 1982 Kategorie:Mann Kategorie:Kanadier 