EN 13300
Die Norm EN 13300 beschreibt eine qualitative Einteilung von Wand- und Deckenfarben. Ihr Titel lautet Beschichtungsstoffe - Beschichtungsstoffe für Wände und Decken im Innenbereich - Einteilung. Die Norm teilt die Farben nach vorgesehener Anwendung und Bindemitteltyp ein und definiert folgende Kriterien zur Unterscheidung: == Kontrastverhältnis (Deckvermögen) == * Klasse 1 = ≥ 99,5 * Klasse 2 = 98 ≤ X < 99,5 * Klasse 3 = 95 ≤ X < 98 * Klasse 4 = < 95 Die Einteilung in die Klassen erfolgt über die Angaben der Hersteller zur Ergiebigkeit in m²/Liter. Dabei entspricht z. B. ein Kontrastverhältnis der folgenden Klassen ca. einer Ergiebigkeit von: * Klasse 1 – ab 7 m² je Liter * Klasse 2 – 5 bis 7 m² je Liter In der Praxis ist beim Kauf einer Farbe darauf zu achten, dass die Herstellerangaben oft von dem Kontrastverhältnis nach EN 13300 abweichen. Im Zweifelsfall kann man einer Beschriftung Deckvermögen: Klasse 1 nach EN 13300 trauen. Diese Farbe wird also sehr gut decken. == Glanz == Die Kategorie mittlerer Glanz darf auch weiterhin als seidenmatt und seidenglänzend bezeichnet werden. Bezeichnung Reflexionswert * Glänzend (G1) = ≥ 60 (Messwinkel 60°) * Mittlerer Glanz (G2a) = 10 ≤ X < 60 / < 10 (Messwinkel 60°) * Mittlerer Glanz (G2b) = ≥ 10 (Messwinkel 85°) * Matt (G3) = 5 < X < 10 (Messwinkel 85°) * Stumpfmatt (G4) = < 5 (Messwinkel 85°) == Maximale Korngröße == Unterscheidungskriterium der wasserhaltigen Beschichtungsstoffe, für die der Geltungsbereich der EN 13300 erweitert wurde. Angegeben sind die Korngröße in Mikrometer (μm) sowie der Anwendungszweck: * Fein bis 100 μm – Innendispersionsfarben * Mittel bis 300 μm – Streichputze * Grob bis 1500 μm – feine Strukturputze == Nassabriebbeständigkeit == Die Nassabriebbeständigkeit beschreibt die Reinigungsfähigkeit (Wasch- bzw. Scheuerbeständigkeit) von Wandfarben und ist ein Maß für die Widerstandsfähigkeit gegen mechanischen Abrieb (z. B. beim Reinigen der Oberfläche). Nach EN 13300 ist sie in fünf Klassen unterteilt. Klasse 1 bezeichnet höchste, Klasse 5 die geringste Nassabriebbeständigkeit. Die Klasse 2 wurde früher nach DIN 53778 als „scheuerbeständig“, die Klasse 3 als „waschbeständig“ bezeichnet. Die genaue Beschreibung: * Klasse 1: ≤ 5 μm bei 200 Scheuerzyklen * Klasse 2: > 5 μm und ≤ 20 μm bei 200 Scheuerzyklen * Klasse 3: > 20 μm und ≤ 70 μm bei 200 Scheuerzyklen * Klasse 4: ≤ 70 μm bei 40 Scheuerzyklen * Klasse 5: > 70 μm bei 40 Scheuerzyklen == Weblinks == * DIN EN 13300 | 2023-02 Beschichtungsstoffe - Beschichtungsstoffe für Wände und Decken im Innenbereich - Einteilung * http://www.heimwerker.de/heimwerker/heimwerker-beratung/wandgestaltung-und- dekoration/malen-und-farbe/wandfarbe-und-deckenfarbe/din-en-13-300.html 1:::::13300 Kategorie:DIN 