David Lloyd (Comiczeichner)
mini|David Lloyd (2018) David Lloyd (* 1950 in Enfield, London) ist ein britischer Comiczeichner. == Karriere == Sein künstlerisches Schaffen begann Lloyd in den späten 1970er Jahren. Sein wohl bekanntestes Werk ist die von Alan Moore geschriebene Graphic Novel V wie Vendetta. Darüber hinaus erschien über den Ehapa-Verlag seine Graphic Novel Kickback in Deutschland. Hier war er erstmals nicht nur als Zeichner, sondern auch als Autor tätig. == Weblinks == * Offizielle Website von David Lloyd (englisch und spanisch) * Kategorie:Comic-Zeichner (Vereinigtes Königreich) Kategorie:Brite Kategorie:Geboren 1950 Kategorie:Mann 