Beschussprüfung
Bei der Beschussprüfung von Schusswaffen ist zu prüfen, ob die höchstbeanspruchten Teile der Schusswaffe der Beanspruchung standhalten, der sie bei der Verwendung der zugelassenen Munition ausgesetzt werden (Haltbarkeit). Die Beschussprüfung ist Vorgang und Teilgebiet des Beschusswesens. == Durchführung == Dazu wird in der Regel Munition mit einer um 30 % erhöhten Treibladung verschossen. Die Beanstandungsquoten betragen, je nach Waffentyp, 0,8 % bis 8 %. Beschussprüfungen erfolgen im Prinzip bei jeder Einzelwaffe, es sind aber auch Typenzulassungen möglich. Bei erfolgreicher Beschussprüfung wird vom zuständigen Beschussamt ein Beschusszeichen (auch Beschussmarke) zugewiesen. mini|Beschusszeichen an einem Handböller mini|Softairwaffe mit F im Fünfeck und Suhler Beschusszeichen vom November 2008 mini|Beschusszeichen mini|Beschusszeichen Nitrobeschuss mit Ortskennzeichen des Beschussamtes Ulm == Rechtsnormen und nationale Regelungen == Schusswaffen unterliegen in zahlreichen Staaten der Beschusspflicht. Beschussprüfungen werden in zwölf Ländern Europas, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Chile durch die Commission Internationale Permanente pour l’Epreuve des Armes à Feu Portatives C.I.P. überwacht. Die jeweiligen Beschusszeichen der C.I.P.-Länder werden durch alle Mitglieder wechselseitig anerkannt. * Deutsche Beschussämter 200px * Beschussamt Ferlach 40px * Beschussamt Wien 40px * Beschussamt Santiago (Chile) 35px * Beschussamt Abu Dhabi 40px === Deutschland === Die Prüfungen sind im Gesetz über die Prüfung und Zulassung von Feuerwaffen, Böllern, Geräten, bei denen zum Antrieb Munition verwendet wird, sowie von Munition und sonstigen Waffen (BeschG)BeschG auf Gesetze im Internet und insbesondere durch die Allgemeine Verordnung zum Beschussgesetz (Beschussverordnung – BeschussV)Allgemeine Verordnung zum Beschussgesetz (Beschussverordnung - BeschussV) auf Gesetze im Internet geregelt. Die jährlich mehr als 300.000 Tests werden in den deutschen Beschussämtern oder ihren Außenstellen durchgeführt. Es gibt die * normale Beschussprüfung (Markierung des Laufes mit "N" für Nitrozellulose) 55px * verstärkte Beschussprüfung für die Verwendung von Magnum Munition bei Flinten (Markierung des Laufes mit "V" für Verstärkter Beschuss) * Stahlschrot­beschussprüfung für Flinten (Markierung des Laufes mit einer Lilie) 45px * Schwarzpulverbeschussprüfung für Vorderlader u. ä. Waffen * Instandsetzungsbeschussprüfung (z. B. nach Reparatur, Austausch von Teilen) * Freiwillige Beschussprüfung (z. B. um eine alte Waffe auf Schäden zu testen) Weitere Prüfungen sind die der * Kennzeichnung nach §24 Waffengesetz * Funktionssicherheit * Maßhaltigkeit === Österreich === In Österreich werden die Beschussprüfungen durch die beiden österreichischen Beschussämter in Wien und Ferlach durchgeführt. Die Grundlagen für die Beschussprüfung sind: * das Bundesgesetz über die obligatorische Erprobung von Handfeuerwaffen und Patronen () sowie die dazugehörigen Durchführungsverordnungen: * * * Daneben sind auch Waffengesetz und Kriegsmaterialgesetz relevant. == Literatur == * William Greener: Gunnery in 1858, Chapter VI, The Proof of Gun Barrels, Smith, Elder and Co., London, 1858, P. 243 ff. (online bei archive.org) * Edoardo Mori: Guida alla identificazione dei marchi ufficiali sulle armi da fuoco (Identifikation von Beschusszeichenund anderen Markierungen auf Feuerwaffen), Ausgabe 2, earmi.it, 2015, (mehrsprachig, 101 Seiten, 550 Abbildungen), online-PDF 3,5 MB. * Tom Warlow: Firearms, the Law, and Forensic Ballistics 3. Ausgabe, CRC Press, 2016, ISBN 978-1-4398-1828-2. (online einsehbar: Proof Marks and the Proof of Firearms) * Robert E. Walker: Cartridges and Firearm Identification, CRC Press, 2013, ISBN 978-1-4665-8881-3 (online Buchvorschau) * John Walker: ’’The Nepalese gun marks’’ (historische Beschusszeichen aus Nepal) archive.org == Weblinks == * NRA Museum PROOF MARKS (eine Auswahl internationaler, historischer Beschussmarken) * Deutschland: C.I.P. Beschussmarken (archive.org) + Beschussmarken mit Eckernförde * Belgien: Beschussmarken (archive.org) * England: Beschussmarken (archive.org) * Italien: Beschussmarken / Schwarzpulverbeschuss (archive.org) * Japan: Beschussmarken Ariksaka-Gewehre 1870 bis 1945 (archive.org) * Internationale Sammlung: Ost-Block, China, Nordkorea, Irak, Ägypten etc. (archive.org) == Einzelnachweise == Kategorie:Waffentechnik 