Wallace Collection
miniatur|Das Gebäude der Wallace Collection Die Wallace Collection ist ein Kunstmuseum in London (Westminster). Es entstand aus der Privatsammlung von Sir Richard Wallace, die von seiner Witwe 1897 dem britischen Staat vermacht wurde. Das Museum wurde 1900 im Hertford House am Manchester Square für das Publikum geöffnet. Der Eintritt ist frei. == Bestände == Die Sammlung enthält unter anderem Gemälde von Tizian, Canaletto, Diego Velázquez, Rubens, Anthonis van Dyck, Rembrandt, Nicolas Poussin, Antoine Watteau, François Boucher, Jean- Honoré Fragonard, Eugène Delacroix, Joshua Reynolds und Thomas Gainsborough. Ein von Frans Hals 1624 geschaffenes Männerportrait der Sammlung ist unter dem für den heutigen Betrachter etwas irreführenden Titel "The Laughing Cavalier" in Großbritannien bis heute eines der bekanntesten Altmeistergemälde. In der kunsthandwerklichen Sammlung befinden sich Porzellan aus Sèvres und Meißen, historische Waffen sowie die größte Sammlung französischer Kunstmöbel außerhalb von Frankreich. Die Kunstwerke und -objekte der Wallace Collection stammen fast ausschließlich aus Europa (15. bis 19. Jahrhundert). Ausnahmen hiervon sind einige "orientalische Waffen" (u. a. aus Persien, Indien, Java, China) sowie eine bedeutende kleine Gruppe von Goldarbeiten der Aschanti. == Ausgestellte Werke == (Auswahl) Perseo y Andrómeda, por Tiziano.jpg|Tizian: Perseus und Andromeda Anthonis van Dyck 031.jpg|Anthonis van Dyck: Porträt des Philippe Le Roy Cavalier soldier Hals-1624x.jpg|Frans Hals: Holländischer Kavalier Jean Pellicorne con su hijo Caspar, por Rembrandt.jpg|Rembrandt: Jan Pellicorne und sein Sohn Caspar François Boucher 027.jpg|François Boucher: Sonnenaufgang Jean-Honoré Fragonard 013.jpg|Jean-Honoré Fragonard: Die Schaukel Antoine Watteau 023.jpg|Antoine Watteau: Die Familie des Mezzetin Roqueplan.lion.in.love.wallace.coll.bbc.jpg|Camille Roqueplan: Der verliebte Löwe Doubtful.crumbs.gemaelde.jpg|Edwin Henry Landseer: Doubtful Crumbs == Weblinks == * Offizielle Webpräsenz (engl.) == Einzelnachweise == Kategorie:Kunstmuseum in London Kategorie:Bauwerk in der City of Westminster Kategorie:Grade-II*-Bauwerk in London Kategorie:Grade-II- Bauwerk in London Kategorie:Erbaut in den 1770er Jahren Kategorie:Gegründet 1900 Kategorie:Organisation (City of Westminster) 