Leups
Leups ist ein Gemeindeteil der Stadt Pegnitz im Landkreis Bayreuth (Oberfranken, Bayern). Das Dorf liegt knapp 7 km nördlich des Ortskerns und grenzt an das Gemeindegebiet von Creußen. == Geographie == Das überwiegend katholisch geprägte Kirchdorf liegt in der Fränkischen Schweiz etwa 18 km südlich von Bayreuth. Durch Leups verläuft der Fränkische Marienweg. Das Dorf liegt zudem zwischen der Fichtenohe und deren Zufluss Gemüsbach. == Geschichte == 1280 wurde der Ort als „Leubs“ erstmals urkundlich erwähnt. Das Bestimmungswort des Ortsnamens ist der slawische Personenname Lubiš.J. Pfanner: Landkreis Pegnitz, S. 32. Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jahrhundert) wurde die Ruralgemeinde Leups gebildet, zu der Bodendorf und Leupsermühle gehörten. Im Rahmen der Gebietsreform in Bayern wurde die Gemeinde am 1. Mai 1978 in die Stadt Pegnitz eingegliedert. Am 3. Mai 1952 wurde Leups von einem verheerenden Brand durch einen Blitzschlag heimgesucht. Die ganze westliche Dorfhälfte wurde bis auf drei Gebäude zerstört. == Kultur und Sehenswürdigkeiten == === Bauwerke === In der Dorfmitte steht die St.-Joseph-Kapelle. === Regelmäßige Veranstaltungen === * Alle Jahre findet im Juli das Leupser Schupfenfest statt. * Seit 1998 wird wieder an jedem ersten Wochenende im September die Leupser Kerwa gefeiert. Höhepunkte der Kerwawoche sind das „Ausgraben“ am Mittwoch, das Aufstellen des Kerwabaumes am Samstag sowie am Sonntag das „Aufspielen“ der Kerwabuam und Madla auf dem Leupser Dorfplatz. Die Kerwa klingt am Montag mit dem „Rumspielen“ durch das Dorf aus. Hierbei gehen die Kerwabum und Madla mit Musik von Haus zu Haus und werden dort fast ausschließlich mit alkoholischen Getränken bewirtet. Den endgültigen Abschluss findet die Leupser Kerwa am folgenden Freitag beim „Kerwa eingraben“. * Ein weiteres Highlight ist die alljährlich stattfindende Strandparty „Hitzefrei“ === Vereine === * Leups hat eine Freiwillige Feuerwehr mit etwa 45 aktiven und einigen passiven und fördernden Mitgliedern * Seit Oktober 2001 hat Leups eine eigene Theatergruppe, die aus acht bis zehn Frauen und Männern besteht. Bisher wurden fünf Stücke aufgeführt. * Kerwabum und Kerwamadla Leups * Leupser simma e. V == Wirtschaft und Infrastruktur == === Verkehr === Durch Leups führt die Kreisstraße BT 23, welche die unweit nördlich verlaufende Staatsstraße St 2184 mit der St 2162 im Pegnitzer Ortskern verbindet. Die Anschlussstelle 43 („Trockau“) der Bundesautobahn 9 liegt 2 km nordwestlich. Der nächstgelegene Bahnhof ist der Bahnhof Schnabelwaid; südlich befindet sich der Bahnhof im Zentrum von Pegnitz. An beiden Haltepunkten besteht Anschluss zum Nahverkehr. In der Dorfmitte befindet sich eine VGN-Bushaltestelle. Es bestehen mehrmals am Tag Verbindungen in Richtung Lindenhardt bzw. Pegnitz sowie täglich eine Busverbindung nach Bayreuth. === Ansässige Unternehmen === * Brauerei Gradl == Siehe auch == * Liste der Baudenkmäler in Pegnitz#Leups == Literatur == * * == Weblinks == * Private Webseite über den Ort Leups * == Einzelnachweise == Kategorie:Ortsteil von Pegnitz (Stadt) Kategorie:Ort im Landkreis Bayreuth Kategorie:Ehemalige Gemeinde (Landkreis Bayreuth) Kategorie:Gemeindeauflösung 1978 Kategorie:Ersterwähnung 1280 Kategorie:Geographie (Fränkische Schweiz) Kategorie:Kirchdorf (Siedlungstyp) 