Bentonit
mini|Bentonit aus Wyoming Bentonit, benannt nach der Benton-Formation in den Fort-Benton-Tonen von Montana (USA),Mindat – Bentonite und Typlokalität Fort Benton shales, Wyoming, USA ist ein Gestein aus verschiedenen Tonmineralien mit dem Hauptbestandteil Montmorillonit (60 % bis 80 %). Dieses zeichnet sich durch starke Wasseraufnahme- und Quellfähigkeit aus. Weitere Begleitmineralien sind Quarz, Glimmer, Feldspat, Pyrit oder auch Calcit. Bentonit entsteht durch Verwitterung aus vulkanischer Asche. == Eigenschaften == Die innere Oberfläche eines Gramms Bentonit beträgt 400 bis 600 m² (bei gewöhnlichem Ton sind es 2 m²).Alwin Seifert: Gärtnern – Ackern ohne Gift. Es bildet besonders als Pflanzensubstrat geeignete Ton-Humus-Komplexe; Bentonit ist daher eine geeignete Zugabe zu Kompost. Wird Bentonit in Wasser eingerührt, entwickelt sich ein Nichtnewtonsches Fluid mit thixotropen Eigenschaften. Es verhält sich wie eine Flüssigkeit, solange es geschüttelt oder umgerührt wird, verändert sich aber in Ruhe zu einem festen Gebilde. Aufgrund dieser Eigenschaft werden Bentonit-Wasser-Gemische unter anderem im Tiefbau als Stützflüssigkeit bei der Erstellung von Schlitzwänden verwendet. Ebenso eignet es sich zum Abstützen von unverrohrten Bohrpfählen oder für den Schildvortrieb im Tunnelbau sowie bei der grabenlosen Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen im Spülbohrverfahren. == Vorkommen == Bentonitlagerstätten gibt es dort, wo (nicht nur) vulkanische Asche durch hydrothermale Aktivitäten und Säuren verändert wurde. Eines der größten europäischen Vorkommen befindet sich auf der griechischen Insel Milos.Milos: Wo Griechenland noch steinreich ist. Die Welt, 18. April 2015. Dort kommen Bentonit, Quarz und Perlit in abbauwürdigen Mengen vor. Auch damit verbundene Goldvorkommen sind festgestellt worden. In Deutschland finden sich abbauwürdige Vorkommen in Niederbayern (Mainburg, Landshut und südlich Landau an der Isar) und im östlichen Oberbayern sowie bei Thannhausen und im Herborner Ortsteil Schönbach. Laut Baier stehen diese Vorkommen im Zusammenhang mit dem Ries-Ereignis und wurden aus impaktbedingten Gläsern gebildet;Johannes Baier: Die Auswurfprodukte des Ries-Impakts, Deutschland (= Documenta Naturae. Bd. 162). München 2007; ISBN 978-3-86544-162-1.Johannes Baier: Zur Herkunft und Bedeutung der Ries- Auswurfprodukte für den Impakt-Mechanismus. In: Jahresberichte und Mitteilungen des Oberrheinischen Geologischen Vereins. Bd. 91, 2009, S. 9–29, doi:10.1127/jmogv/91/2009/9. laut Unger hingegen sind die Bentonite in Ostbayern durch Vulkanismus in der Pannonischen Tiefebene entstanden.Erläuterungen zu Geologische Karte von Bayern. 4. neubearbeitete Auflage, Herausgeber und Verlag: Bayerisches Geologisches Landesamt, München 1996. Dort das Kapitel 4.4.4, Unterpunkt Bentonite der Ostmolasse, von Heinz Josef Unger. Der Abbau von Bentonit betrug im Jahr 2020 weltweit ungefähr 18,2 Millionen Tonnen, die global vorhandenen Reserven werden als extrem groß eingeschätzt.Clays. U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries 2022: Bentonite. Die Abbaumengen verteilten sich dabei, wie folgt: {| class="wikitable sortable" |- ! Land ! 2019Clays. U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries 2021: Bentonite. ! 2020 |- ! !colspan="2" style="text-align:center"| (in Tonnen) |- | || 610.000 || 217.000 |- | || 2.000.000 || 2.500.000 |- | || 395.000 || 360.000 |- | || 1.300.000 || 1.300.000 |- | || 1.700.000 || 3.500.000 |- | || 360.000 || 425.000 |- | || 250.000 || 25.000 |- | || 160.000 || 221.000 |- | || 1.300.000 || 1.500.000 |- | || 180.000 || 180.000 |- | || 4.490.000 || 4.240.000 |- | Andere Länder || 3.150.000 || 3.480.000 |- ! Gesamt (gerundet) || 16.300.000 || 18.200.000 |} == Verwendung == === Bautechnik === Bentonit findet eine wichtige Anwendung in der Bautechnik, unter anderem bei Bauwerksabdichtungen und im Deichbau. Aufgrund ihrer Farbe werden solche Abdichtungen auch als Braune Wanne bezeichnet. Bentonit dient als Gleitmittel beim Vortrieb von Tunneln und Rohren sowie beim Einvibrieren von Schmalwänden. Bei der Gewinnung von Wärme aus Erdwärme durch die Verwendung von Wärmepumpen werden die Kollektorrohre der Erdwärmesonden oft mit Bentonit ummantelt, weil dieser das Wasser bindet und die Entstehung von Hohlräumen beim Gefrieren verhindert. Bentonit ist ein mineralisches Dichtungsmittel mit vielfältigen EinsatzmöglichkeitenBentonit wie die Immobilisierung von Schadstoffen und Einkapselung von Altlasten. === Bergbau- und Bohrtechnik === In Bohrspülungen bei Bohrungen und in Stützflüssigkeiten bei ungestützten Schlitzwänden. === Lebensmittelzusatz === In der Getränkeindustrie (bei der Weinherstellung und bei der Herstellung von Fruchtsäften) sowie bei Kakaobutter wird Bentonit als Schönungsmittel (das heißt als Klär- und Fällmittel) eingesetzt (im Endprodukt nicht mehr vorhanden). In Lebensmitteln wird er als Trennmittel zugesetzt. Er ist auch als Lebensmittelzusatzstoff unter der Bezeichnung E 558 bekannt. Seit dem 31. Mai 2013 ist E 558 in der EU nicht mehr zugelassen, da es „nach Aussagen von Lebensmittelherstellern nicht mehr verwendet“ wird. === Gartenteiche und Aquarien === Das Tonmineral Montmorillonit wird in Aquarien und Gartenteichen eingesetzt, besonders für Koi. Das Mineral wird als gemahlenes und getrocknetes Lehm-ähnliches Pulver in den Teich gestreut. Während das Pulver im Teich zu Boden sinkt, nimmt es Schwermetalle, Giftstoffe und sonstige Schwebstoffe auf und bindet diese. Der Schlamm kann von Zeit zu Zeit abgesaugt werden. === Kosmetik === Bentonit, als natürliches Tonmineralgemisch, ist Grundstoff vieler Kosmetika, da er durch seine starke Quell- und Wasseraufnahmefähigkeit in Emulsionen eine stabilisierende Wirkung übernimmt. Die INCI-Bezeichnung ist Bentonite. === Keramik === In der Keramik wird Bentonit in geringen Anteilen (bis ca. 5 %) als Zuschlag verwendet, um ansonsten sehr mageren Massen bildsame Eigenschaften („Plastizität“) zu verleihen. === Sonstige Anwendungen === Weitere Einsatzmöglichkeiten sind durch die Verwendung als Adsorptionsmittel gegeben, als da sind: * Öl- und Getränkeraffinierung * Gießereiadditive * Papieradditive und Spezialitäten * Gartenbau, zur Verbesserung von sandigen Böden * Hoch- und Tiefbau * Waschmitteladditive * Abwasserbehandlung * Pharmazie und Diagnostik / Elektronik und Logistik * Lacke und Farben * Plastik-Additive * Nanotechnologie – Oberflächenbeschichtungen * Katzenstreu * Trocknungsmittel, z. B. als Trockenbeutel in Verpackungen Bei einigen dieser Anwendungen wird mit quartären Ammoniumverbindungen behandelter Bentonit verwendet. Weiterhin wird Bentonit als künstliche Barriere bei der Endlagerung von radioaktiven Abfällen eingesetzt. == Siehe auch == * Liste der Gesteine * Systematik der Minerale == Literatur == * R.E. Grim, N. Güven: Bentonites – geology, mineralogy and uses. Developments in Sedimentology. In: Elsevier. Amsterdam 24. * Decher, Andreas; Friedrich, Günther (1991) Bentonite der Cabo de Gata. Die Geowissenschaften; 9, 10; 305–316; doi:10.2312/geowissenschaften.1991.9.305. == Weblinks == * Mindat – Bentonite (englisch) == Einzelnachweise == Kategorie:Residualgestein Kategorie:Önologie Kategorie:Verdickungsmittel Kategorie:Ehemaliger Lebensmittelzusatzstoff (EU) Kategorie:Futtermittelzusatzstoff (EU) 