Europapokal der Pokalsieger 1967/68
mini|Milan nach dem Gewinn des Europapokal der Pokalsieger 1967/68 Der Europapokal der Pokalsieger 1967/68 war die achte Ausspielung des Wettbewerbs der europäischen Fußball-Pokalsieger. 32 Klubmannschaften aus 31 Ländern nahmen teil, darunter Titelverteidiger FC Bayern München, der auch gleichzeitig als amtierender DFB-Pokalsieger antrat, weitere 27 amtierende Pokalsieger und fünf unterlegene Pokalfinalisten (FC Aberdeen, Lausanne- Sports, Torpedo Moskau, NAC Breda und Hamburger SV). Aus Deutschland war neben dem Titelverteidiger und aktuellem DFB-Pokalsieger FC Bayern München noch der Finalist Hamburger SV am Start, da der Titelverteidiger ohnehin startberechtigt gewesen wäre. Aus der DDR nahmen die BSG Motor Zwickau als FDGB-Pokalsieger, aus Österreich der ÖFB-Cupsieger FK Austria Wien und aus der Schweiz Pokalfinalist Lausanne-Sports am Wettbewerb teil. Das Finale bestritten der AC Mailand und der Hamburger SV in De Kuip von Rotterdam am 23. Mai 1968. Der AC Mailand setzte sich dabei durch zwei frühe Tore von Kurt Hamrin mit 2:0 durch. Durch den Finaleinzug des HSV konnten zum einzigen Mal in vier aufeinanderfolgenden Spielzeiten die Vertreter eines Verbandes das Endspiel erreichen. Torschützenkönig wurde Uwe Seeler vom Hamburger SV mit acht Toren. == Modus == Die Teilnehmer spielten wie gehabt im reinen Pokalmodus mit Hin- und Rückspielen den Sieger aus. Gab es nach beiden Partien Torgleichstand, entschied die Anzahl der auswärts erzielten Tore (Auswärtstorregel). War auch deren Anzahl gleich, fand ein Entscheidungsspiel auf neutralem Platz statt, da ein Elfmeterschießen noch nicht vorgesehen war. Das Finale wurde in einem Spiel auf neutralem Platz entschieden. Bei unentschiedenem Spielstand nach Verlängerung wäre ein Wiederholungsspiel angesetzt worden, da auch im Finale ein Elfmeterschießen noch nicht vorgesehen war. == 1. Runde == Die Hinspiele fanden vom 6. bis 21. September, die Rückspiele vom 13. September bis zum 11. Oktober 1967 statt. |} == 2. Runde == Die Hinspiele fanden vom 8. bis 30. November, die Rückspiele vom 14. November bis 14. Dezember 1967 statt. |} == Viertelfinale == Die Hinspiele fanden am 14./21./28. Februar und 6. März, die Rückspiele am 13./19. März 1968 statt. |} === Entscheidungsspiele === Die Spiele fanden am 20. März 1968 in Hamburg, Mailand bzw. Augsburg statt.rsssf.com: Cup Winners' Cup 1967-68 {| class="wikitable" |- class="hintergrundfarbe5 small" ! style="width: 17em;" | ! style="width: 5em;" class="hintergrundfarbe8" |Ergebnis ! style="width: 17em;" | |- |} == Halbfinale == Die Hinspiele fanden am 24. April/1. Mai, die Rückspiele am 1./8. Mai 1968 statt. |} == Finale == == Siehe auch == * Europapokal der Landesmeister 1967/68 * Messestädte-Pokal 1967/68 == Einzelnachweise == == Weblinks == * Offizielle Seite der UEFA zur Saison 1967/68 * Spieldetails auf weltfussball.de Kategorie:Europapokal der Pokalsieger (Fußball) Kategorie:Fußballsaison 1967/68 