Geschichte des 19. Jahrhunderts/Übersicht
Wirtschafts- und Sozialgeschichte: :Industrielle Revolution · Industrielle Revolution in Deutschland 12px| · Hochindustrialisierung in Deutschland 12px| · Industrialisierung · Industrialisierung Frankreichs · Geschichte der Eisenbahn · Pauperismus · Luddismus · Bauernbefreiung · Weberaufstand 12px| · Bürgertum · Bildungsbürgertum · Kleinbürgertum · Proletariat \---- Politische Bewegungen mit theoretischer Ausprägung im 19. Jahrhundert: :Anarchismus · Imperialismus · Kommunismus · Sozialismus · Liberalismus · Republikanismus · Konservatismus · Nationalismus · Antisemitismus bis 1945 12px| \---- Kultur- und Geistesgeschichte: :Philosophie des 19. Jahrhunderts · Wiener Klassik (Musik) · Weimarer Klassik (Literatur) ·Klassizismus (Bildende Kunst, Plastik, Architektur) · Biedermeier · Deutscher Idealismus · Marxismus · Romantik · Historismus · Nihilismus · Realismus (Kunst) · Aufbahrung der Märzgefallenen 10px|Exzellenter Artikel · Realismus (Literatur) · Impressionismus und Post- Impressionismus · Naturalismus in der Kunst, Literatur und Philosophie 12px| · Jugendstil · Düsseldorfer Malerschule 