Marinos
Den Namen Marinos trugen folgende Personen: * Marinos (2. Jahrhundert n. Chr.), griechischer Arzt * Marinos von Tyros (2. Jahrhundert n. Chr.), antiker griechischer Geograph * Marinos von Neapolis (* wohl um 440; † nach 486), neuplatonischer Philosoph * Marinos Antypas (1872–1907), griechischer Journalist und sozialistischer Aktivist * Marinos Charvouris (1729–1782), griechischer Ingenieur * Marinos Geroulanos (1867–1960), griechischer Chirurg und Hochschullehrer Marinos ist der Familienname folgender Personen: * Alexander Marinos (* 1972), deutscher Journalist und Kommunikationswissenschaftler * Andy Marinos (* 1972), simbabwisch-walisischer Rugby-Union-Spieler * Stergos Marinos (* 1987), griechischer Fußballspieler Marinos ist der Teil des Namens folgender Organisation: * Yokohama F. Marinos, japanischer Fußballklub 