Wetterspitzen
Wetterspitze ist der Name dreier aus dem Gebirgskamm herausragender Felszacken im Wettersteingebirge in den mittleren Ostalpen. Sie liegen zwei Kilometer Luftlinie südwestlich der Zugspitze, auf der Staatsgrenze zwischen Österreich (Bundesland Tirol) und Deutschland (Bundesland Bayern). Die Wetterspitzen bilden den südwestlichen Rand des Zugspitzplatts; östlich unterhalb liegt das Skigebiet auf dem Schneeferner mit der Forschungsstation Schneefernerhaus. Es wird unterschieden zwischen der * Nördlichen Wetterspitze (2746 Meter) , * Südlichen (Mittleren) Wetterspitze (2746 Meter) und der * Östlichen Wetterspitze (2668 Meter) . == Stützpunkt == Möglicher Stützpunkt für die Besteigung der Wetterspitzen ist das Restaurant SonnAlpin (2600 Meter) auf dem Zugspitzplatt, Endbahnhof der bayrischen Zugspitzbahn. == Leichteste Routen == Vom Zugspitzplatt aus * mit, laut Literatur, leichter Kletterei im UIAA-Grad II in einer halben Stunde auf die Nördliche Wetterspitze. * in zwei Stunden (UIAA II) zur Mittleren Wetterspitze, * in einer halben Stunde ohne Schwierigkeiten (UIAA I) zur Östlichen Wetterspitze Außerdem gibt es verschiedene Kletterrouten bis UIAA V westlich von Ehrwald aus. == Literatur und Karte == * Stephan Beulke: Wetterstein. Ein Führer für Täler, Hütten und Berge (= Alpenvereinsführer. Reihe: Nördliche Kalkalpen). Verfasst nach den Richtlinien der UIAA. 4., unveränderte Auflage. Bergverlag Rother, München 1996, ISBN 3-7633-1119-X. * Alpenvereinskarte 1:25.000, Blatt 4/2, Wetterstein- und Mieminger Gebirge – Mitte. 2007, ISBN 978-3-928777-20-9. Kategorie:Berg im Wettersteingebirge Kategorie:Berg im Landkreis Garmisch- Partenkirchen Kategorie:Grenze zwischen Deutschland und Österreich Kategorie:Geographie (Garmisch-Partenkirchen) Kategorie:Geographie (Ehrwald) 