Quarkspeise
thumb|Quark-Creme Vanille Quarkspeise ist ein Dessert, das in der Regel aus Quark sowie Zutaten der Geschmacksrichtungen süß oder sauer hergestellt wird. Es gibt für die Zubereitung kein Standardrezept. Häufig reicht eine Vermengung von Quark und Obst. Zugegeben werden auch Zucker, Vanillesirup, Zitronensaft, Mineralwasser, Milch, Joghurt, Sahne und Gelatine. == Literatur == * Udo Keil, Claudia Menebröcker, Jörn Rebbe: Mir schmeckt’s wieder – Das Kochbuch für alte Menschen. Trias Verlag, Stuttgart 2012, ISBN 978-3-8304-3940-0. Kategorie:Süßspeise 