Johann Jakob Rambach (Theologe, 1693)
Johann Jakob Rambach, auch Johann Jacob Rambach (* 24. Februar 1693 in Halle (Saale); † 19. April 1735 in Gießen) war ein deutscher evangelischer Theologe und Kirchenlieddichter. == Leben == Zuerst absolvierte er eine Lehre als Tischler, dann war er Schüler August Hermann Franckes und Theologe, später dessen Nachfolger als Professor an der theologischen Fakultät der Universität Halle, 1731 Professor und Superintendent in Gießen, Herausgeber eines Gesangbuches mit zahlreichen neuen Liedern. Im Gemeindeleben der evangelischen Kirche ist Rambach heute vor allem noch durch das Lied Ich bin getauft auf deinen Namen (Evangelisches Gesangbuch Nr. 200), das oft im Anschluss an eine Taufe gesungen wird, präsent. Rambach war zweimal verheiratet. Seine erste Ehe schloss er 1724 mit Johanna Elisabeth (1706–1730), der Tochter des Professors der Theologie Joachim Lange. Noch im Jahr ihres Todes heiratete er Anna Elisabeth (1697–1759), Tochter des Frankfurter Pfarrers Johann Georg Büttner. Von seinen Töchtern kennt man die Schriftstellerin und Kirchenlieddichterin Charlotte Elisabeth. Ihre ältere Schwester Johanna Dorothea (1726–1775) ist die aus Goethes Dichtung und Wahrheit bekannte Frau Pastorin Griesbach, verheiratet mit dem Theologen Johann Jakob Griesbach. == Werke (Auswahl) == * Erbauliches Handbüchlein für Kinder. Leipzig 1733 (Digitalisat in der Digitalen Bibliothek Mecklenburg-Vorpommern). * Erbauliches Handbüchlein für Kinder. Gießen 1734, hg.v. Stefanie Pfister und Malte van Spankeren, EVA Leipzig 2014, ISBN 978-3-374-03754-4. * Geistliche Poesien, in zweyen Theilen Gießen 1735, Digitalisat == Literatur == * * Helge Stadelmann und Peter Zimmerling (Hrsg.): Johann Jakob Rambach (1693–1735). Praktischer Theologe und Schriftausleger, Evangelische Verlagsanstalt, Leipzig 2019, ISBN 978-3-374-06220-1. * * * Walter Hug: Johann Jacob Rambach. Religionspädagoge zwischen den Zeiten (Praktische Theologie heute; Bd. 63). Stuttgart 2003. * Acta historico-ecclesiastica : oder gesammlete Nachrichten von d. neuesten Kirchen-Geschichten. 1734, S. 542 ff. (Digitalisat) == Weblinks == * * * * Werke von Johann Jakob Rambach im Projekt Gutenberg-DE * == Einzelnachweise == Kategorie:Kirchenlieddichter Kategorie:Lutherischer Theologe (18. Jahrhundert) Kategorie:Hochschullehrer (Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg) Kategorie:Hochschullehrer (Justus-Liebig-Universität Gießen) Kategorie:Kirchenliedkomponist Kategorie:Pietist Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1693 Kategorie:Gestorben 1735 Kategorie:Mann 