(97) Klotho
(97) Klotho ist ein Asteroid des mittleren Hauptgürtels, der am 17. Februar 1868 von dem deutschen Astronomen Ernst Wilhelm Leberecht Tempel entdeckt wurde. Der Asteroid wurde nach Klotho, einer der Moiren, den Schicksalsgöttinnen der griechischen Mythologie, benannt. Klotho besitzt eine ungewöhnlich lange Rotationsperiode von 35 Stunden und 9 Minuten. Daraus ergibt sich, dass der Asteroid in einem Klotho-Jahr 1.088,4 Eigendrehungen („Tage“) vollführt. Der Asteroid hat mit einer Albedo von 0,228 eine recht helle Oberfläche. (97) Klotho gehört zur Klasse der M-Asteroiden. == Siehe auch == * Liste der Asteroiden mit Literaturhinweisen und Weblinks (siehe auch Infobox) == Weblinks == * 3D-Modell von (97) Klotho auf Astronomie-Datenbank 3D Asteroid Catalogue == Einzelnachweise == Kategorie:Hauptgürtelasteroid zwischen 100 und 200 km Durchmesser 