Europäische Kunstakademie Trier
mini|Eingangsgebäude Die Europäische Kunstakademie (EKA) in Trier ist ein 1977 von Erich Kraemer gegründeter, als gemeinnützig anerkannter Verein und eine künstlerische Ausbildungsstätte. Die Akademie befindet sich in Trier-West in den Gebäuden des ehemaligen Trierer Schlachthofs. == Kurse == Die Kunstschule bietet in 18 Ateliers und Werkstätten von Februar bis November ein Programm für Einsteiger, Fortgeschrittene und Künstler. Über 60 Dozenten aus dem In- und europäischen Ausland unterrichten in jährlich rund 170 Kursen. Es werden alle künstlerischen Techniken unterrichtet: Malerei, Zeichnung, Bildhauerei, Installationen, Druckgrafik, Fotografie und Neue Medien. Die Europäische Kunstakademie bietet zusätzlich Workshops für Schulausflüge, Kunstvereine und andere kunstinteressierte Gruppen an. Neben der Lehre finden Ausstellungen, kunstgeschichtliche Vorträge und Konzerte statt. == Organisation == Vorsitzender des Trägervereins ist der für Kultur zuständige Dezernent der Stadt Trier. Weitere Mitglieder sind die Universität Trier, Hochschule Trier, Landkreis Trier-Saarburg, Industrie- und Handelskammer Trier, Handwerkskammer Trier, Gesellschaft für Bildende Kunst e.V., Stadt Trier und die Sparkasse Trier. Gefördert wird die Europäische Kunstakademie von dem Land Rheinland- Pfalz, der Stadt Trier, der Nikolaus-Koch-Stiftung, Trier sowie dem Förderkreis Europäische Kunstakademie e.V. == Kooperationen == In zahlreichen Veranstaltungen kooperiert die Europäische Kunstakademie unter anderem mit der Universität Trier, der Hochschule Trier, dem Institut für Lehrer Fort- und Weiterbildung in Speyer und der TCU in Fort Worth/USA. == Leiter der Europäischen Kunstakademie Trier == * 1996 – 2020: Dr. Gabriele Lohberg * seit 02/2020: Simon Santschi == Schriften == * Gabriele Lohberg (Hrsg.), Joe Allen (Ill.): Foto-Art: Dozentinnen und Dozenten der Europäischen Kunstakademie Trier stellen aus, Kunsthalle, Europäische Kunstakademie, Katalog-Zeitung (teilweise deutsch und englisch), Trier [2000?]: Europäische Kunstakademie == Weblinks == * Homepage Kategorie:Schule für Bildende Kunst Kategorie:Bildung und Forschung in Trier Kategorie:Gegründet 1977 