Capricorn (Distrikt)
Capricorn () ist ein Distrikt innerhalb der südafrikanischen Provinz Limpopo. Der Sitz der Distriktverwaltung befindet sich in Polokwane. Bürgermeister ist John Makoro Mpe.The Local Government Handbook. South Africa: Capricorn District Municipality (DC35). auf www.municipalities.co.za (englisch). Benannt ist die Distriktgemeinde nach dem Wendekreis des Steinbocks (lat.: tropicus capricorni, engl.: Tropic of Capricorn), der durch den Bezirk verläuft und symbolisch auch sein Wappen teilt.Department of Arts and Culture: Place Names. auf www.salanguages.com (englisch). == Gliederung == Die Distriktgemeinde wird von folgenden Lokalgemeinden gebildet: * Blouberg * Lepelle-Nkumpi * Molemole * Polokwane == Demografie == Gemäß der Volkszählung von 2011 war die Erstsprache zu 84,90 % Sepedi, 2,97 % Afrikaans, 2,60 % Xitsonga, 2,03 % Englisch, 1,99 % isiNdebele und 0,94 % isiZulu.Volkszählung 2011: Capricorn. abgerufen am 8. Oktober 2020. Er hatte Einwohner (Stand: ) und 1.330.436 in 2016The Local Government Handbook. South Africa: Demographic Information. auf www.municipalities.co.za (englisch). auf einer Gesamtfläche von 21.705 km². == Weblinks == * Website des Distrikts (englisch) == Einzelnachweise == Kategorie:Distrikt in Südafrika Kategorie:Distrikt in der Provinz Limpopo 