Franz Kirms
mini|Franz Kirms mini|Grabstelle der Familie Kirms Franz Kirms (* 21. Dezember 1750 – 3. Mai 1826 in Weimar)Biedrzynski, Effi; Goethes Weimar, Artemis & Winkler Verlag, Mannheim; ISBN 978-3-538-07300-5 leitete mit Johann Wolfgang von Goethe das Weimarer Theater. == Leben == Franz Kirms entstammte einer alteingesessenen Weimarer Beamtenfamilie, die seit 1701 in einem um 1520 in der Jakobstraße 10 erbauten Haus wohnte. Er war Finanzbeamter, ab 1789 Hofkammerrat und seit 1814 Geheimer Hofrat in Weimar. Jeßing, Benedikt [Hrsg.] Metzler-Goethe-Lexikon. Stuttgart ; Weimar : Metzler 1999. ISBN 3-476-01589-0 Herzog Karl August von Sachsen-Weimar-Eisenach (1757–1828) übertrug ihm die Oberaufsicht über das Hofmarschall- und Stallamt. Seit 1791 unterstützte er Goethe bei der Theaterintendanz. Ihm unterstand die eigentliche geschäftliche Verwaltung des Weimarer Theaters, eine Aufgabe, die er geschickt und energisch löste. Nach Goethes Ausscheiden führte er bis wenige Jahre vor seinem Tod das Theater zusammen mit dem Grafen Albert Cajetan von Edling. Goethe schätzte Kirms sehr. Mit seiner Frau ist Kirms auf dem Historischen Friedhof Weimar begraben.,Hannelore Henze, Doris-AnnetteSchmidt: Der historische Friedhof zu Weimar, Ilmenau : Rhino Verlag 2011, S. 140–141, ISBN 9783939399087 == Wertung == In einem Gespräch mit Kanzler Friedrich von Müller und Friedrich Soret am 16. März 1824 würdigt Goethe Franz Kirms bei dessen Ende als Intendanten: == Literatur == * , Anmerkungen zur Ausstellung * Hans Wahl, Anton Kippenberg: "Goethe und seine Welt", Insel-Verlag, Leipzig 1932 S. 155. == Weblinks == * Über den Blumenfreund und das Haus Kirms in Weimar * Suchergebnisse über Franz Kirms bei Zeno.org == Einzelnachweise == Kategorie:Person um Johann Wolfgang von Goethe Kategorie:Theaterleiter Kategorie:Deutscher Kategorie:Person (Weimar) Kategorie:Geboren 1750 Kategorie:Gestorben 1826 Kategorie:Mann 