Arabische Rugby-Union-Mannschaft
Die arabische Rugby-Union-Mannschaft repräsentierte die Arabische Halbinsel in der Rugby Union. An der Zusammensetzung der Mannschaft beteiligen sich Bahrain, Kuwait, Oman, Katar, Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate. Das Team existierte von 1993 bis 2010 und war vom International Rugby Board (IRB) als Nationalmannschaft der dritten Kategorie eingestuft. == Geschichte == Das erste internationale Spiel des Länderzusammenschlusses fand am 3. Juli 1993 gegen Namibia statt. Man verlor mit 20:64, ebenso unterlag man in derselben Woche den Auswahlen Simbabwes und Kenias. Der erste Sieg gelang im vierten Länderspiel, welches 1997 ausgetragen wurde. Botswana wurde deutlich mit 53:13 besiegt. In den Jahren 2003 und 2007 nahm das Team an der Qualifikation zur Rugby-Union-Weltmeisterschaft teil. Dort scheiterte es jeweils in den Qualifikationsrunden. Ab 2008 nahm die Auswahl an den Asian Five Nations teil. Sie wurde 2010 aufgelöst, als die Vereinigten Arabischen Emirate eine eigene Nationalmannschaft ins Leben riefen. == Teilnahmen an Weltmeisterschaften == * 1987 nicht teilgenommen * 1991 nicht teilgenommen * 1995 nicht teilgenommen * 1999 nicht teilgenommen * 2003 1. Qualifikationsrunde * 2007 2. Qualifikationsrunde == Weblinks == * Offizielle Seite der Arabian Gulf Rugby Football Union * Statistik von Arabien bei rugbydata.com == Einzelnachweise == Kategorie:Rugby-Union-Nationalmannschaft Rugbynationalmannschaft Rugbynationalmannschaft Rugbynationalmannschaft Rugbynationalmannschaft Rugbynationalmannschaft Rugbynationalmannschaft 