Kristina zur Mühlen
mini|Kristina zur Mühlen auf dem Deutschen Ingenieurtag 2017 in Düsseldorf alternativtext=Kristina zur Mühlen im Tagesschau-Studio|mini|Moderatorin Kristina zur Mühlen im Tagesschau-Studio, 2016 Kristina zur Mühlen (* 23. März 1969 in Berlin-Mitte) ist eine deutsche Journalistin, Fernsehmoderatorin und Diplom-Physikerin. == Leben und Ausbildung == Kristina zur Mühlen wuchs in Kleinmachnow bei Berlin-Zehlendorf als ältestes Kind von drei Geschwistern auf. Von 1987 bis 1993 studierte sie Physik an der Friedrich-Schiller- Universität Jena, wo sie auf dem Gebiet der Laserphysik diplomierte. Im Nebenfach studierte sie in Jena "Georgische Sprache, Literatur und Geschichte" (1989–1993) und lebte mehrere Monate in der georgischen Hauptstadt Tiflis. Nach anschließenden Praktika beim Saarländischen Rundfunk, Mitteldeutschen Rundfunk, Hessischen Rundfunk, der Deutschen Welle tv, dem ZDF und Sat.1 absolvierte sie von 1994 bis 1996 beim Ostdeutschen Rundfunk Brandenburg (heute RBB) ein Volontariat zur Hörfunk- und Fernseh-Journalistin. Ihre Sprechausbildung erhielt sie bei Rosemarie Grosse. === Fernsehkarriere === Ab 1996 berichtete zur Mühlen als freie Filmautorin und Tagesreporterin über tagesaktuelle Themen aus Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Sport: zunächst für das RBB-Regionalmagazin Brandenburg aktuell – ab 2000 auch im NDR- Fernsehen für das Regionalmagazin Hamburg Journal. 2002 trat Kristina zur Mühlen erstmals vor die Kamera und moderierte im NDR-Fernsehen das Regionalmagazin Hamburg Journal. 2004 wechselte sie zum ARD-Digital-Programm EinsExtra. Unter dem Slogan „Nachrichten im Viertelstundentakt“ präsentierte sie die Nachrichtensendung EinsExtra Aktuell, die von der tagesschauredaktion in Hamburg produziert wird und am 1. Mai 2012 in tagesschau24 umbenannt wurde. Dort moderierte sie bis 2016. Während des Reaktorunglücks von Fukushima im März 2011 moderierte Kristina zur Mühlen erstmals mehrere Extra-Ausgaben der tagesschau. Von März 2012 bis 2016 las sie vormittags sowie am Wochenende die Nachrichten der tagesschau. 2006 präsentierte sie im WDR-Fernsehen auch das vierzehntäglich ausgestrahlte Wissensmagazin Q 21. Es wurde im Dezember 2006 zugunsten der Sendung Quarks & Co mit Ranga Yogeshwar eingestellt. 2006 moderierte sie im WDR-Fernsehen auch das Regionalmagazin Lokalzeit aus Aachen. Von 2007 bis Juni 2017 moderierte sie das 3sat-Wissenschaftsmagazin nano, das montags bis freitags beim ZDF in Mainz produziert wird. === Event-Moderation und Vorträge === Seit 2002 moderiert Kristina zur Mühlen Veranstaltungen, die sich mit Zukunftsthemen aus Naturwissenschaft, Technik und Gesellschaft beschäftigen. Seit 2017 hält sie Vorträge zu unserer Welt im Wandel. Hier setzt sie sich mit den Themen Urbanisierung, Mobilität, Nachhaltigkeit, Digitalisierung, Fehlerkultur, Bildung und Gesellschaft auseinander. === Engagement === Als Botschafterin der Peter Ustinov Stiftung unterstützt Kristina zur Mühlen Projekte zur Förderung von Bildung, Kreativität und Vielfalt. Außerdem ist sie Botschafterin für Kinderschutz bei der Deutschen Gesellschaft für Prävention und Intervention bei Kindesmisshandlung und -vernachlässigung (DGfPI). Darüber hinaus unterstützt Kristina zur Mühlen die Arbeit der Hamburger Stiftung „phönikks - Familien leben mit Krebs“. == Privates == Kristina zur Mühlen ist Mutter einer Tochter und lebt seit 2000 in Hamburg. == Literatur == * Erfolgreich als Quereinsteiger, Stefan Rippler und Branko Woischwill, Springer Gabler, 2014, Interview mit der TV-Moderatorin Kristina zur Mühlen, Seiten 83–87 == Weblinks == * * Homepage Kristina zur Mühlen * Vortrag "7Denkanstösse" * Kristina zur Mühlen bei ReferentenAgentur Bertelsmann * Kristina zur Mühlen bei tagesschau.de == Einzelnachweise == # Keine Zeit für Nervosität - Kristina zur Mühlen ist die Nachfolgerin von Victoria Voncampe beim Hamburg Journal, Hamburger Abendblatt, 11. Juni 2002 # Zeit für Experimente, Kölner Anzeiger, 27. Januar 2008 # Wohin mit dem Atommüll?, Sonnenseite.com, 5. März 2013 # 15 Jahre nano, Presseportal.de, 18. November 2014 # Alexander Gerst ist heute bei mir im nano-Studio!, twitter, 31. März 2015 # Kristina zur Mühlen ist Gast in der Rateshow des Hessischen Rundfunks "Dings vom Dach", hr-Fernsehen.de, 25. Januar 2028 # „In welcher Stadt wollen wir leben?“, Schorndorf Aktuell, 15. November 2018 # "Respekt und Verantwortung sind die Schlüsselwerte der Zukunft", Interview in "Unsere Wirtschaft – Das Magazin der IHK Lüneburg-Wolfsburg", 7. Dezember 2018 # Tagesschau-Moderatorin gibt Denkanstösse zu einer Welt im Wandel, az-online, 31. Januar 2019 # Rednerin möchte Mengenern „einen Schubs“ geben, Schwäbische, 12. Januar 2020 Kategorie:Fernsehmoderator (Deutschland) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1969 Kategorie:Frau 