Col de Turini
Der Col de Turini ist ein Pass in den französischen Seealpen im Hinterland der französischen Riviera. Die Passhöhe liegt im Département Alpes-Maritimes auf einer Höhe von 1607 Metern. Der Pass liegt in der äußeren, besiedelten Zone des Nationalparks Mercantour und stellt den Übergang zwischen dem Tal der Bévéra und dem Tal der Vésubie dar. Die Passhöhe des Col de Turini ist von drei Seiten erreichbar: Vom westlich gelegenen La Bollène-Vésubie und jeweils von den südlich gelegenen Orten L'Escarène und Sospel. Nordöstlich führt eine mit "Origine Circuit de l'Authion" beschilderte Straße, die sich nach etwa zwei Kilometern zu einer Ringstraße aufteilt. An dieser aussichtsreichen Straße im Massif de l'Authion liegen einige ehemalige Militäranlagen. == Tourismus == === Fern- und Weitwanderwege === Der Col de Turini ist ein Etappenort am Fernwanderweg GR 52A, dem Sentier Panoramique du Mercantour, und der Via Alpina. === Motorsport === Über den Col de Turini führt jährlich eine Etappe der Rallye Monte Carlo, sie wird als Nacht der langen Messer bezeichnet. == Literatur == * Sabine Bade, Wolfram Mikuteit: Grande Randonnée 52A. Le Sentier panoramique du Mercantour. Fernwege.de, Roxheim 2008, ISBN 978-3-937304-78-6. == Weblinks == == Quellen == Kategorie:Alpenpass Kategorie:Geographie (Département Alpes-Maritimes) Kategorie:Seealpen 