Panagiotis Poulitsas
mini|Panagiotis Poulitsas Panagiotis Poulitsas (, * 9. September 1881 in Geraki; † 16. Januar 1968 in Lakonien)Family Trees of Southern Parnon war ein griechischer Politiker und ehemaliger Ministerpräsident. Poulitsas absolvierte ein Studium der Rechtswissenschaften und war später als Richter tätig. Nach den Wahlen zur Nationalversammlung (Voulí ton Ellínon) vom 31. März 1946 war er vom 4. bis zum 18. April 1946 Ministerpräsident einer Übergangsregierung. 1947 wurde er zum Mitglied der Archäologischen Gesellschaft zu Athen ernannt. Er war seit 1947 bis zu seinem Tode auch Mitglied der Akademie von Athen,Ordinary Members of the Academy of Athens in order of election, auf www.academyofathens.gr, abgerufen am 15. Oktober 2018 deren Präsident er 1957 war. == Biographische Quellen und Hintergrundinformationen == * Biographische Notizen * Wahlergebnisse 1946–1958 * == Einzelnachweise == Kategorie:Ministerpräsident (Griechenland) Kategorie:Person im Griechischen Bürgerkrieg Kategorie:Mitglied der Akademie von Athen Kategorie:Geboren 1881 Kategorie:Gestorben 1968 Kategorie:Mann Kategorie:Grieche 