Albert Coppé
mini|Albert Coppé (1967) Albert Coppé (* 26. November 1911 in Brügge; † 30. März 1999 in Tervuren) war ein belgischer Politiker. Er war Vizepräsident der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS). == Leben == Von 1946 bis 1952 war er Minister für öffentliche Arbeiten, Wirtschaft und Rekonstruktion Belgiens. Dann wurde er 1952 Vizepräsident der Hohen Behörde der EGKS und wurde 1967 für wenige Monate Präsident. Durch den Fusionsvertrag der Organisationen der drei Europäischen Gemeinschaften wechselte er in die neue Europäische Kommission und war von 1967 bis 1970 Haushaltskommissar, danach bis 1973 Sozial- und Verkehrskommissar. == Weblinks == * * Der Nachlass von Albert Coppé ist 2009 im Historischen Archiv der Europäischen Union in Florenz hinterlegt worden, wo auch drei interviews einsehbar sind (INT550, INT613 und INT028) == Einzelnachweise == Kategorie:Mitglied der Abgeordnetenkammer (Belgien) Kategorie:Präsident der Europäischen Kommission Kategorie:Mitglied der Europäischen Kommission Kategorie:Minister für öffentliche Arbeiten (Belgien) Kategorie:Wirtschaftsminister (Belgien) Kategorie:Träger des Ordens Leopolds II. (Großkreuz) Kategorie:Träger des Ordens der Eichenkrone (Großkreuz) Kategorie:Träger des Bundesverdienstkreuzes Kategorie:Wikipedia:Träger des Bundesverdienstkreuzes (Ausprägung ungeklärt) Kategorie:Träger des Verdienstordens der Italienischen Republik (Großoffizier) Kategorie:Belgier Kategorie:Geboren 1911 Kategorie:Gestorben 1999 Kategorie:Mann 