Valdieu-Lutran
Valdieu-Lutran () ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Haut-Rhin in der Region Grand Est (bis 2015 Elsass). Sie gehört zum Arrondissement Altkirch, zum Kanton Masevaux-Niederbruck und ist Mitglied des Gemeindeverbandes Sud Alsace Largue. == Geografie == Die Gemeinde Valdieu- Lutran liegt im Zentrum der Burgundischen Pforte zwischen Altkirch und Belfort. Durch das Gemeindegebiet führt der Rhein-Rhône-Kanal, der hier die Wasserscheide zwischen Rhein und Rhône mittels einer Schleusentreppe überwindet. Im Ortsteil Valdieu überquert die Fernstraße von Belfort nach Altkirch den Rhein-Rhône-Kanal. Der hier in den Kanal mündende Leitgraben zweigt Wasser von der Largue bei Friesen ab, um die Wasserversorgung in der Scheitelhaltung des Kanals sicherzustellen. Im etwas weiter südlich gelegenen Ortsteil Lutran steht die Kirche der Gemeinde. Das Rathaus (Mairie) wurde zwischen beiden Gemeindeteilen errichtet. Valdieu besaß auch einen Bahnhof an der Bahnstrecke Paris–Mulhouse, dieser musste aber mit der Inbetriebnahme der LGV Rhin-Rhône geschlossen werden. Er soll, sobald es die Kapazität der Strecke ermöglicht, wiedereröffnet werden. Nachbargemeinden von Valdieu-Lutran sind Elbach im Nordosten, Retzwiller im Osten, Romagny im Süden, Magny im Südwesten, Montreux-Vieux im Westen sowie Chavannes-sur-l’Étang im Nordwesten. == Geschichte == Von 1871 bis zum Ende des Ersten Weltkrieges gehörten Gottesthal und Luttern als Teil des Reichslandes Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich und waren dem Kreis Altkirch im Bezirk Oberelsaß zugeordnet. Am 1. August 1914 überschritten hier vor Erklärung des Kriegszustandes französische Truppen die Reichsgrenze. Die Gemeinde entstand am 1. Januar 1973 durch die Fusion der Gemeinden Valdieu und Lutran. == Bevölkerungsentwicklung == {| class="wikitable" width=550 |- align=center class="hintergrundfarbe5" | align=left | Jahr || 1910 || 1962 || 1968 || 1975 || 1982 || 1990 || 1999 || 2007 || 2017 |- align=center | align=left | Einwohner || 238Gottesthal: 120, Luttern: 118; Gemeindeverzeichnis Deutschland 1900 – Kreis Altkirch || 228 || 237 || 245 || 259 || 274 || 305 || 364 || 421 |- |} == Sehenswürdigkeiten == Valdieu-Lutran, Chapelle Notre-Dame-de-Pitié.jpg|Kapelle Unserer Lieben Frau der Barmherzigkeit Valdieu-Lutran, Eglise Saint-Joseph.jpg|Kirche St. Josef im Ortsteil Lutran == Literatur == * Le Patrimoine des Communes du Haut-Rhin. Flohic Editions, Band 1, Paris 1998, ISBN 2-84234-036-1, S. 332–334. == Weblinks == * Valdieu-Lutran auf der Website des Gemeindeverbands (französisch) == Einzelnachweise == Kategorie:Ort in Grand Est Kategorie:Gemeindegründung 1973 