Death Row Records
Death Row Records (auch bekannt als Tha Row Records) ist ein Musiklabel, das von Suge Knight, Dr. Dre, The D.O.C. und Dick Griffey gegründet wurde. Es war einst das Zuhause der Rapper Dr. Dre, Snoop Doggy Dogg, Left-Eye und Tupac Shakur und gilt als das dominierende Label der G-Funk-Ära, das den Hip-Hop der 1990er Jahre maßgeblich geprägt hat. Death Row hat weltweit über 50 Millionen Tonträger verkauft und einen Umsatz von über 750 Millionen Dollar verbucht. Im Jahr 2022 erwarb Snoop Dogg das Unternehmen und plant, das Label wieder zu reaktivieren. == Geschichte == Death Row Records (seit 2001 auch bekannt als Tha Row Records) wurde von dem ehemaligen Footballspieler Marion „Suge“ Knight und Dr. Dre (André Young) im Jahre 1991 gegründet. Als erste Death Row- Veröffentlichung erschien ein Jahr später das Album The Chronic des ehemaligen N.W.A-Mitglieds Dr. Dre. Auf dem Album, das sich über vier Millionen Mal verkaufte, debütierten unter anderem heutige Hip-Hop-Größen wie Daz Dillinger, Kurupt und Snoop Dogg. Mit diesem Album hatte Death Row sich sofort einen Namen als innovatives und erfolgreiches Hip-Hop-Label gemacht. Es folgte das kommerziell noch erfolgreichere Debüt-Album von Snoop Dogg mit dem Titel Doggystyle, welches sich ca. 4 Millionen Mal verkaufte und damit eine 4x platinum. Death Row baute sich einen Roster mit vielen heutzutage großen Namen in der Szene auf. Kurupt und Daz Dillinger brachten als Tha Dogg Pound das Album Dogg Food heraus. Im Vergleich zu den Death Row Vorgängern fiel es kommerziell gesehen eher schlecht aus, wobei es musikalisch von höchster Qualität war. 1995 unterschrieb dann Tupac Shakur, der zu dem Zeitpunkt wegen (angeblicher) sexueller Belästigung im Gefängnis saß, einen Vertrag bei Death Row für ein „normales“ und ein Doppelalbum. Im Gegenzug bezahlte Death Row die Kaution von 1,4 Mio. Dollar. 1996 veröffentlichte er dann mit All Eyez on Me das erste Doppelalbum der Hip-Hop-Geschichte. Mit ca. 10 Millionen gezählten Verkäufen, Schallplatte erhielt, damit ist es das meistverkaufte Album von Death Row Records. 1996 verließ Dr. Dre Death Row, um sein eigenes Label Aftermath Entertainment zu gründen. Nach dem Tod von Tupac am 13. September 1996 verließen weitere Künstler das Label. Snoop Dogg veröffentlichte noch ein weiteres Album mit dem Titel Tha Doggfather, das er dem kurz zuvor verstorbenen Rapper Tupac Shakur widmete. Das Album fiel eher enttäuschend aus; Snoop Dogg verließ ebenfalls das Label und unterschrieb bei dem Label No Limit Records von Master P. Die Künstler, die bei Death Row blieben, warfen den anderen Feigheit und Untreue vor, was sie in Liedern wie Easy to be a Soldier, When There Ain’t No War oder auch Fuck Dre deutlich zum Ausdruck brachten. In der Zwischenzeit wurde Daz Dillinger zum Death Row Vize- Präsidenten. Aber auch er wollte nicht länger bei Death Row bleiben. Nachdem er 1998 sein Solo-Debüt Retaliation, Revenge & Get Back veröffentlichte, verließ er Ende 1999 das Label und gründete das Independent-Label DPG Recordz, welches anfangs als Sub-Label von Death Row gedacht war. 2000 veröffentlichte er das Album R.A.W, das zu Großteilen noch aus Material aus Death-Row-Zeiten stammt. Kurupt, der das Label bereits 1998 verlassen hatte, aber noch gute Kontakte zu seinem Partner Daz und Suge Knight pflegte, kehrte 2002 wieder zu Death Row zurück, um dort die Stelle des Vize-Präsidenten zu übernehmen, was Daz und Kurupt zu erbitterten Feinden werden ließ. Mittlerweile sind die Differenzen aber beiseitegelegt, nachdem sich beide 2005 zufällig über den Weg liefen und miteinander redeten. Nach Suge Knights Freilassung wurde das Label 2001 in Tha Row Record umbenannt. Mit neuen Künstlern (Crooked I, Tha Realest, Eastwood, Kurupt) versucht Tha Row den Wiederaufstieg. Crooked I, der sich auf diversen Mixtapes und den hauseigenen Death Row-Compilations einen Namen machte, konnte bis zum Schluss nie sein angekündigtes Album veröffentlichen. Lediglich Kurupt veröffentlichte 2005 noch sein Album Against Tha Grain, verließ kurz darauf aber auch wieder das Label. Insgesamt verkaufte Death Row über 50 Millionen Alben. Im März 2005 wurde Suge Knight zu einer Zahlung von 106 Millionen Dollar an Lydia Harris aufgefordert. Diese behauptet, dass ihr Ehemann, der Inhaftierte Drogenkönig Michael „Harry-O“ Harris, 1,5 Millionen Dollar zur Gründung des Labels beigesteuert hat und dafür im Gegenzug einen Anteil von 50 Prozent des Labels erhalten sollte. Am 4. April 2006 leitete der Chef des Labels Death Row in Los Angeles für sich selbst wie für sein Musiklabel ein Konkursverfahren ein. Nach der Insolvenz 2006 wurde das Label drei Jahre später für 18 Millionen Dollar von WIDEawake Entertainment ersteigert.Chris Gardner: Snoop Dogg Acquires Death Row Records, Label That Launched His Career. In: hollywoodreporter.com vom 9. Februar 2022. Es wechselte in den nächsten Jahren mehrfach die Besitzer und wurde schließlich von der MNRK Music Group erworben, die von einem von Blackstone verwalteten Private-Equity-Fonds kontrolliert wurde. Im Februar 2022 erwarb Snoop Dogg das Unternehmen von MNRK und Blackstone. Die Bedingungen des Kaufvertrags wurden nicht bekannt gegeben. Die erste Veröffentlichung nach dem Neustart war BODR ("Bacc On Death Row") von Snoop Dogg, welches das 30. Jubiläum der ersten Veröffentlichung von Death Row Records, The Chronic von Dr. Dre im Jahr 1992, markierte. == Aktuelle Interpreten == * Snoop Dogg * Daz Dillinger * Kurupt * Tha Dogg Pound * DoggyStyleeee * Jooba Loc * NHale * Merkules * October London * Jane Handcock * Mount Westmore * Snoopy Badazz * Ma$e == Ehemalige Death- Row-Interpreten == == Veröffentlichungen == ohne Box-Sets und DVDs == Literatur == * == Einzelnachweise == Kategorie:US-amerikanisches Musiklabel Kategorie:Hip-Hop-Label Kategorie:Independent-Label Kategorie:Dr. Dre Kategorie:Snoop Dogg Kategorie:Musiklabel (Los Angeles) 