Liste der Baudenkmale in Liepe
In der Liste der Baudenkmale in Liepe sind alle Baudenkmale der brandenburgischen Gemeinde Liepe und ihrer Ortsteile aufgelistet. Grundlage ist die Veröffentlichung der Landesdenkmalliste mit dem Stand vom 31. Dezember 2020. Die Bodendenkmale sind in der Liste der Bodendenkmale in Liepe aufgeführt. == Legende == == Baudenkmale über die Ortsgrenzen hinweg == |} == Baudenkmale == |} == Einzelnachweise == Georg Dehio: Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler. Begründet vom Tag für Denkmalpflege 1900, Fortgeführt von Ernst Gall, Neubearbeitung besorgt durch die Dehio-Vereinigung und die Vereinigung der Landesdenkmalpfleger in der Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch: Brandenburgisches Landesamt für Denkmalpflege und Archäologisches Landesmuseum. Brandenburg: bearbeitet von Gerhard Vinken und anderen, durchgesehen von Barbara Rimpel. Deutscher Kunstverlag, München/ Berlin 2012, ISBN 978-3-422-03123-4. == Weblinks == * ! Liepe Baudenkmaler Liepe 