Dohm-Lammersdorf
mini|Dohm-Lammersdorf, Luftaufnahme (2016) Dohm-Lammersdorf ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Vulkaneifel in Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Gerolstein an. == Geographie == Dohm-Lammersdorf liegt im Kylltal im Naturpark Vulkaneifel sowie teilweise im Landschaftsschutzgebiet „Gerolstein und Umgebung“. Die Gemeinde gliedert sich in die Ortsteile Dohm und Lammersdorf. == Politik == === Gemeinderat === Der Gemeinderat in Dohm- Lammersdorf besteht aus sechs Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer Mehrheitswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.Der Landeswahlleiter Rheinland-Pfalz: Kommunalwahl 2019, Stadt- und Gemeinderatswahlen. === Bürgermeister === Wolfgang Schüssler wurde 2009 Ortsbürgermeister von Dohm-Lammersdorf. Bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 wurde er mit einem Stimmenanteil von 98,98 % für weitere fünf Jahre in seinem Amt bestätigt. Schüsslers Vorgänger als Ortsbürgermeister war bis 2009 Rainer Ballmann. == Bauwerke == * Kapellen in Dohm und Lammersdorf St. Remigius (Dohm) 01.jpg|St. Remigius St. Remigius (Dohm) 15.jpg|Rokoko-Altar St. Remigius (Dohm) 17.jpg|Madonna mit Kind St. Lukas (Lammersdorf).jpg|St. Lukas St. Lukas (Lammersdorf) 04.jpg|St. Lukas- Altar * Burgmauer in Dohm * Naturdenkmäler Beilstein, Blocklavafeld Griesenheld, Ditschbachtal * Gemeindehaus in Dohm Siehe auch: Liste der Kulturdenkmäler in Dohm-Lammersdorf == Söhne und Töchter der Gemeinde == * Nikolaus Blum (* 5. April 1857 in Lammersdorf; † 29. Oktober 1919 in Steyl, NL), Ordenspriester, Steyler Missionar == Verkehr == Der Haltepunkt Dohm (Kr Daun) lag an der ehemaligen Bahnstrecke Hillesheim–Gerolstein. == Weblinks == * Gemeindeporträt in Hierzuland * * == Einzelnachweise == Kategorie:Ort im Landkreis Vulkaneifel Kategorie:Ort an der Kyll 