Michelle Bauer
thumb|right|Michelle Bauer, 2010 Michelle Bauer (* 1. Oktober 1958 als Michelle Denise Medvitz in Montebello, Kalifornien) ist eine US-amerikanische B-Movie-Schauspielerin, bekannt als legendäre Scream-Queen, ehemalige Pornodarstellerin und Bondage-Model. Sie war im Juli 1981 des Penthouse- Magazins. Bauer spielte im Pornofilmklassiker Café Flesh (1982) unter dem Pseudonym Pia Snow mit. Filmrezension von Alan Jones, BBC Radio Times. Abgerufen am 25. September 2007 Es heißt, sie habe gern in dem Film mitgespielt und habe auch gern freizügig für die Covers diverser Hardcorefilme posiert, für die Sexszenen habe sie jedoch auf einem Double bestanden. Bauers Penthouse-Erfolg führte auch zu Rollen für den Playboy Channel sowie zu diversen Filmangeboten wie beispielsweise der Rolle als mordende Nefratis in Fred Olen Rays B-Film Das Geheimnis des Grabmals am Nil (Original: , 1986). Weitere Filmauftritte schlossen sich an., von Joe Vannicola, EvilDread.com, 2007. Abgerufen am 30. September 2007 Bauer ist der Name ihres Ehemanns aus erster Ehe. Nach der Scheidung führte er einen Gerichtsprozess, um ihr die Verwendung des Namens für ihre Filme zu untersagen. Sie verwendete daraufhin in Hollywood Chainsaw Hookers (1988) den Namen Michelle McClellen, den Namen ihres zweiten Ehemanns. Die Presse folgte dem Namenswechsel jedoch nicht und so kehrte sie wieder zum Gebrauch des Namens Bauer zurück, was ihr erster Ehemann schließlich akzeptierte., Interviews von Frederick C. Szebin und Catherine Carson, Femme Fatales Magazin, 22. April 1995. Abgerufen am 30. September 2007 == Filmografie (Auswahl) == == Anmerkungen == == Weblinks == * * * „PicPal's Michelle Bauer Home Page“ (engl.) * Kategorie:Pornodarsteller Kategorie:Filmschauspieler Kategorie:Penthouse-Pet Kategorie:US-Amerikaner Kategorie:Geboren 1958 Kategorie:Frau 