Heise online
heise online (auch Heise-Newsticker oder heise.de) ist eine seit 1996 bestehende Nachrichten-Website der Heise Medien. Themenschwerpunkt des Nachrichtendienstes sind die Informations- und Telekommunikationstechnik und angrenzende Gebiete, aber auch die gesellschaftlichen Auswirkungen dieser Techniken. Das Angebot ist mit über 22 Millionen Besuchen pro Monat (Stand: April 2019) eine der meistbesuchten deutschsprachigen IT-Nachrichtenseiten. == Geschichte und Inhalt == Als erste Website von Heise entstand www.ix.de der iX. Bis Sommer 1996 war www.ix.de statt www.heise.de auch die Website der c’t von Heise. Beide Adressen führten damals zum selben Ziel, einer Homepage mit einem Weblink auf News und Weblinks auf Inhaltsverzeichnisse aktueller Zeitschriften des Verlags. Die News begannen am 17. April 1996 mit einem Artikel aus der c’t. Im Jahr 1999 wurde die Startseite zum Newsticker. Im Jahr 2008 wurde begonnen, ausgesuchte Beiträge in den Fokus der Startseite zu rücken. Der Heise-Nachrichtenticker hatte in den Monaten Juli bis Oktober 2011 monatlich durchschnittlich 24,9 Millionen Einzelbesuche (davon etwa 3,6 Millionen aus dem Ausland) und etwa 143,3 Millionen Einzelseitenabrufe (gemäß IVW). Die „7-Tage-News“ sind ein Überblick der in den letzten sieben Tagen veröffentlichten „Heise News – Meldungen des Tages“. Weiterhin werden noch die Onlineauftritte der praxisorientierten Printmedien des Heise-Verlags gebündelt, wie zum Beispiel c’t, iX, Technology Review, c’t Fotografie, Mac & i, Heise Developer, Heise Autos, Heise Security, Heise Netze, Heise open, Heise resale – Magazin für Vermarktung und Wirtschaft, Heise mobil – Magazin für Mobile Endgeräte und Anwendungen, Heisetreff, sowie das Online-Magazin Telepolis. Die – durch die Vielzahl der von Heise kommenden Internetnutzer verursachte – zeitweilige Nichterreichbarkeit einer in einer Nachrichtenmeldung verlinkten externen Webseite wurde in den 2000er-Jahren analog dem Slashdot-Effekt als Heise-Effekt oder auch Heise-DoS bezeichnet.Accessblog: Neues aus der Browserecke. Deutsche Behindertenhilfe – Aktion Mensch e. V., 19. April 2005, Zitat: „Da die ftp- und Webserver aber entweder noch nicht auf dem neuesten Stand waren oder unter dem /. bzw. heise- Effekt litten hatten wir in der täglichen Wasserstandsmeldung noch nichts dazu gesagt.“ Seit 2011 ist Heise Online auch auf YouTube vertreten und produziert Videos als Live-Streams und Podcasts, u. a. in den Reihen c't uplink, c't zockt, nachgehac’t und der seit 2016 wöchentlichen #heiseshow. In der 100. #heiseshow im Februar 2018 haben sich die Hauptbeteiligten nach Dienstalter vorgestellt, Zuschauerfragen beantwortet und das Maskottchen Frau Mahlzahn live gezeigt. Aus der Forum-Community sind auch verschiedene Organisationen hervorgegangen, wie etwa die ehemalige Stop1984. == heise+ == Am 22. Januar 2019 startete heise+ als Ergänzung von Heise Online. Hierbei handelt es sich um ein kostenpflichtiges Abo, das Zugang zu den sechs Zeitschriften c't, iX, Technology Review, Mac & i, Make und c't Fotografie sowie exklusive Tests, Kaufberatungen, Analysen, Praxisbeiträge und Hintergrundartikel enthält. Das bisherige Gratis-Angebot von heise online, insbesondere die Nachrichten, sollen weiterhin frei zugänglich bleiben. Das Preismodell ist differenziert: Für private Abonnenten mit zwei oder mehr Magazinen ist es im Preis inbegriffen; für Plus-Abonnent von c't, iX oder Technology Review nur 3 €/Monat; für einfache Magazin-Abonnenten 5 € monatlich und für reine Online- Leser sind es monatlich 12,95 € (Preisanpassung per 07/2021 davor 9,95 €) Ausdrücklich ist heise+ nicht werbefrei, aber die Artikel werden nicht durch Werbebanner unterbrochen. Nach einem Jahr wurde der Erfolg gemeldet, dass 23.000 neue Abonnenten und 27.000 Mehrfachabonnenten gewonnen werden konnten. Die Teilnehmer von heise+ nutzen nach der Analyse „praktisch an jedem Werktag“ heise+ und verbleiben durchschnittlich 17 Minuten auf heise online. == Heise Pur == Seit dem 27. Januar 2021 bietet heise.de auch einen werbefreien Zugang als sogenannte Pur-Abo mit weitgehenden Verzicht auf Cookies und schnelleren Ladezeiten durch entfallende werbewirtschaftliche Nutzungsanalysen und Reichweitenmessungen für zusätzliche DNS-Abfragen, TLS-Handshakes und Serverantworten. Wer bereits ein Abo für heise+ oder ein Abo für ein Heise- Magazin besitzt, bezahlt für Pur monatlich 1,95 Euro zusätzlich; andernfalls sind es 4,95 € pro Monat. Für die acht Sonderangebotsbereiche techstage.de, jobs.heise.de, heise-academy.de, bildung.heise.de, tarifrechner.heise.de, shop.heise.de, spiele.heise.de und business-services.heise.de gilt Pur nicht. Wer diese Bereiche anklickt, wird mit einem Cookie-Werbewirtschaftsauswahlmenü begrüßt. Die Bereiche, wo Heise Pur aktiv ist, werden für den Benutzer eindeutig mit einem blauen Hinweis „PUR“ oben rechts im Browser gekennzeichnet. Die Datenschutzkonferenz (DSK) fasste am 29. März 2023 den Beschluss mit Bedingungen in der sogenannte Pur-Abo-Modelle lässig und vertretbar sind. Der Heise-Verlag begrüßte es „als Hilfestellung für die konkrete Ausgestaltung“ und Prüfmaßstäbe in laufenden Verfahren. == Urteile zur Forenhaftung == Im Zusammenhang mit der Berichterstattung von Heise online und dem Internetforum sind einige grundlegende Gerichtsentscheidungen ergangen. Sie betrafen unter anderem folgende Rechtsfragen: * Haftung für Hyperlinks auf eine Software zum Aushebeln von KopierschutzmechanismenBundesgerichtshof Volltext, abgerufen am 3. Juni 2020. * Forenhaftung bei Beiträgen von Benutzern * Ausschluss von Teilnehmern bei InternetforenUrteil: Virtuelles Hausrecht für Forenbetreiber bei e-recht24.de; Volltext * Verletzung der Persönlichkeitsrechte bei Link auf ein Foto einer Person (Recht am eigenen Bild) == Weblinks == * heise.de – Offizielle Website Heise Online * heise.de/plus – Offizielle Startseite von heise+ * heise.de/newsletter – Newsletter-Übersicht Heise Online == Einzelnachweise == Kategorie:Onlinemagazin Kategorie:Download-Portal Kategorie:Medien (Niedersachsen) Kategorie:Deutschsprachiges Medium Kategorie:IT-Website Kategorie:Ersterscheinung 1996 