Hans Brandstetter
mini|Styria von Hans Brandstetter 1891 für die Hauptbrücke geschaffen, seit dem Neubau im Grazer Stadtpark Hans Brandstetter (* 23. Januar 1854 in Michlbach, Gemeinde Hitzendorf, Steiermark; † 4. Januar 1925 in Graz) war ein österreichischer Bildhauer und Holzschnitzer. == Leben == Hans Brandstetter, Sohn des Nagelschmieds Peter Brandstetter und dessen Ehefrau Juliana Thurner, begann (wie später sein Sohn Wilhelm Gösser, 1881–1966) beim Grazer Bildhauer Jakob Gschiel (1821–1908) eine Lehre. Nach weiterer Ausbildung im Kunstgewerbeverein studierte er an der Wiener Akademie der bildenden Künste zunächst bei Edmund Hellmer, dann, in nächster Stufe, bei Carl Kundmann. Außerdem verbrachte Brandstetter Studienaufenthalte in Rom und Paris. Nach mehr als 20 Jahren als Professor an der Staatsgewerbeschule Graz trat er 1914 in den Ruhestand. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Stadtfriedhof St. Peter. == Werke (Auswahl) == * Innenausstattung der Herz-Jesu-Kirche in Graz (gilt als sein Hauptwerk) * Waldlilie (1885) im Grazer Stadtpark * Robert- Hamerling-Denkmal in Graz * Karl-Morré-Denkmal in Graz * Peter-Rosegger- Brunnen in KapfenbergErnst Decsey (Red.): Der Waldschulmeister-Brunnen in Kapfenberg. (Abweichend: Festschrift zur Enthüllung des Walschulmeister- Brunnens in Kapfenberg). Leykam, Graz 1908, OBV. * Erzherzog-Johann-Standbild im Vestibül der Grazer Wechselseitigen Versicherungs-Gesellschaft * Gedenktafel für Wilhelm Bücher in der Stiftskirche Admont * Einige Statuen am Hauptgebäude der Universität Graz, insbesondere die Nischenfiguren von Erzherzog Karl II. und Kaiser Franz I. == Ehrungen (Auswahl) == In Graz ist eine Gasse nach ihm benannt. == Literatur == * Ferdinand Krauss: Die Lehrjahre eines Bildners aus der Steiermark. Biographische Skizze über Hans Brandstetter. Goll, Graz 1885, OBV. * Emil Marriot (Sammler): Skulptur „Kora aus Hamerlings Aspasia“ von Hans Brandstetter. 1 Fotografie mit eigenhändiger Widmung von Hans Brandstetter. Nachlass Emilie Mataja, s. l., s. a., OBV. * * Bruno Brandstetter (Zusammenstellung): Die Werke des Bildhauers Hans Brandstetter. Brandstetter, Graz 1965, OBV. * Isolde Wilding: Der Bildhauer Hans Brandstetter (1854–1925). Leben und Werk. Dissertation. Universität Graz, Graz 1988, OBV. * Margarete Payer: Hans Brandstetter. In: lithes.uni-graz.at, Juni 2011, abgerudfen am 9. Februar 2018. == Weblinks == * == Einzelnachweise == Kategorie:Bildhauer (Österreich) Kategorie:Person (Graz) Kategorie:Person (Österreich-Ungarn) Kategorie:Österreicher Kategorie:Geboren 1854 Kategorie:Gestorben 1925 Kategorie:Mann Kategorie:Mitglied der Schlaraffia 