Redaktion Geschichte/Neue Artikel/Archiv/2007 (1. Halbjahr)
===Juni=== 30.06.07 Burg Ober-Ruchenberg (*) · Lohnwerk · Keraiten · Georgios Averoff (Schiff, 1910) · Jakob I. von Sierck (*) · Bergen-Belsen-Prozess (u) · Fort Allahabad (en) · The National Archives · Khanat Quba (en) · Magnatenhaus (a) · Liste der Staatsoberhäupter 1343 · Otto von Ziegenhain · Haus Dampierre · Bernardo de la Torre · Karl Siegfried Döring · Giuseppe Fiorelli (a) · Liste der Staatsoberhäupter 1342 · Anton Eisenhut · Göler von Ravensburg · Seeschlacht von Iquique · Grafschaft Soissons · Legio X Fretensis · Johann von Ligne · Liste der Staatsoberhäupter 1341 · Adolph von Holzhausen · M2 (Light Tank) 29.06.07 Zarentum Russland (a) · Johann Burianek (u) · Newtown Castle · Karl Kořínek · Herren von Burgberg (Königsfeld) · E.Friedrich Löblich (LA) · Bubenheimer Flesche · Marcia (Konkubine des Commodus) · Haus Opheim · Nikolai Wladimirowitsch Russki (QS) · Gut Zumdahl (*) · Schloss Leerodt (*) · Preußisch-Hessischer Zollverein · Karl Hense · HMS K17 · nordpikenische Sprache · Viktor von Grumbkow · Gut Muthagen (*) · Menhire von Zollino · Wasserschloss Hülsede · Ernst von Reden · Schloss Trips (*) · Schloss Breill (*) · Kompromiss von Caspe · Hermann von Mengersen · Radomir Putnik (Woiwode) 28.06.07 Albert Henrichs · Burgruine Altwehrda (*) · Leonte Filipescu · Publius Cornelius Rutilus Cossus · Publius Cornelius Scapula · Ludwig Ernst Huhn · Castello della Magione (QS) · Isidoro Diéguez Dueñas · Maria Ludovika Beatrix von Modena · Shibata Katsuie (QS) · William Gage (en) · Friedrich von Luxburg · Thomas Holland, 1. Earl of Kent · Marie Wackwitz · Stammesgesellschaft (QS) · Speckputsch · Hitler-Doppelgänger (LA) · Hauländer · Hugo von Lecce (Brienne) (en) · Herzog von Exeter (en) · Haus Blumenthal (*) · Polyxenos (Syrakus) · Robert Porter Patterson · Marie Wackwitz · Johann Heinrich Joseph Georg von Flemming · Reichskommissar für die Preisbildung · Jesuitengesetz · Schloss Scherneck · Jean d’Artois, comte d’Eu (en/fr) · Liste französischer Thronprätendenten (QS) · Robert II. (Artois) (fr) · Georg von Breunig · Thothori Nyantsen · Karl Georg Friedrich von Flemming · Apollokrates · Ralph Fitch · Adolphe Dechamps (M) · Charles de Brouckère (M) · Charles Le Hon (M) · Đurađ II. Balšić · Straßburger System (QS) 25.06.07 Gustav von Blome · Londinium · Max von Coudenhove · Hans-Georg Opitz · Eduard Schwartz (Philologe) · James Butler, 1. Herzog von Ormonde · Georg Aenotheus Koch · Schloss Reichenberg (Odenwald) · Thesaurus Linguae Graecae · Joseph Billings · Alkmar II. von Alvensleben · Maximilian Stoesser (QS) · Abū Lubāba · Schloss Augustenburg (Karlsruhe) · Maria Anna von Spanien (1606–1646) · Schloss Bernegg (u) · Marie-Claude Vaillant-Couturier · Maria Iljinitschna Miloslawskaja (en) · Schlacht bei Langport · Walter IV. (Brienne) (en) · Maria Anna von Bayern (1574–1616) · Walter III. (Brienne) · Angelika Ebbinghaus · Adriana von Hanau (verh. von Stockheim) (außerehelich) · SMS Kolberg (1910) (u) · Maria Anna von Bayern (1551–1608) · Burg Thorun · Walter V. (Brienne) · Balthasar von Hanau-Münzenberg · Lindley Miller Garrison · Otto Stromer von Reichenbach · Constanze von Österreich (en) · Anna von Österreich (1573–1598) (en) · Jakob Guiollett · George Henry Dern · Harry Hines Woodring · Schloss Luynes · Gebhard (Ortenburg) · Newton Diehl Baker, Jr. · Heinrich von Zipplingen · Rat der Zweihundert · Eteoklos (Sohn des Iphis) · Euphrosyne (Mythologie) (u) · Federal Writers’ Project · August von Württemberg · Otto von Gustedt-Deersheim · Joachim Friedrich von Flemming 24.06.07 David Knowles (*) · Bundesheer (1. Republik) · Caspar von Schönberg (Bischof) (*) · Iulia Livilla (*) · Iulia Drusilla (*) · Wilhelm Heinz Schröder (*) · Schloss Schmarsow · Süddeutscher Zollverein · Schloss Montsoreau · Eugen Tatarinoff · Kyklische Dichter (M) · Eumelos von Korinth · Franz Tausch-Treml · Iphis (Sohn des Alektor) · Karlspfund (u) · K.u.k. Leibgardeinfanteriekompanie · Georg Ludwig von Maurer · Gaius Petronius Pontius Nigrinus (Konsul 37) · Neues Volk (QS) · Ludwig von Bar · Eduard III. (Bar) · Johann VI. (Roucy) · Schloss Aurolzmünster · Jacob McGavock Dickinson · John Stewart, Earl of Buchan · Hawitta · Ludwig I. (Ligny, St. Pol und Brienne) · Peter Acht · Cobden-Vertrag · Mumienporträt · Interalliierte Militär-Kontrollkommission · Eutychios Proklos · John Angel James Creswell · Robert de Fiennes · Alois Schönburg- Hartenstein · Walter Schultze (Politiker) (QS) · Joseph Habersham · Helmut Stellrecht · Kolchides · Walter VI. (Brienne) · Håkon Jarl · Karl (Kalabrien) · Håkon Eiriksson · Nicolás León · Schlacht bei Wartenburg 23.06.07 Gessius Florus · Paul Darmstädter · Schloss Beauregard · Alexander Conrady · Iulia (Schwester Caesars) · Iulia (Großmutter des Augustus) · Detlev von Arnim- Kröchlendorff · Richard Müller (USPD) · Carl Ernst Jarcke · Carl Wilhelm von Lancizolle · Ernst von Lasaulx · Leo Bloch · Rudolf Hermann Meyer · Schlacht von Brandywine · Flämischer Erbfolgekrieg · Schloss Mir · Robert VII. (Auvergne) (fr) · Maximilian Graf Yorck von Wartenburg · Jürgen Hammerstaedt · Guy de Boulogne · Vincenc Prasek (QS) · Hamburger Bürgermilitär · Johann II. (Auvergne) · Johann I. (Auvergne) · Georg Phillips · Robert I. (Bar) · Reichszeugmeisterei · Stephen Benton Elkins · Frankenburg (Elsass) · Walram III. (Ligny und St. Pol) · Burgruine Arco (*) · Johann Friedrich Winckler · Pyramide von Seila · Charles Huntziger 22.06.07John L. Pennefather · Hermann Püttmann · Russisch-Schwedischer Krieg (1590–1595) (en u.a.) · Iulia (Ehefrau des Marius) · Sultanat Aïr · Pero Tafur · Jean Henri Huguetan Graf von Gyldensteen · Literatur im Nationalsozialismus (LA) · Leipziger Abschied · Johanna II. (Auvergne) (en) · Amerikaprogramm · Schloss Bühl · Goldene Meile (Kriegsgefangenenlager) · Hovhannes Katchaznouni (u) · Franz I. (Lothringen) (en u.a.) · Iulia (Mutter des Marcus Antonius) · Veit Valentin · Philippe d’Artois, comte d’Eu (fr) · René II. (Lothringen) · Maria (Auvergne) (fr) · Wilhelm Ludwig (Nassau-Dillenburg) · Opfer des Faschismus (u) · Corona muralis Redundanz · Orgbüro des Zentralkomitees der KPdSU (u) · Bodo von Hodenberg (Politiker) · Burgen von Bellinzona · Braunschweiger Postanstalten · Paul Olberg · Fürstentum Birkenfeld (u) · Johann Rudolph Becker · Engelbert von Rothenburg · Friedrich Muckle 21.06.07 Bauceaunt (a) · Schloss Nischwitz (*) · Botanische Zentralstelle für die deutschen Kolonien · Ludwig II. (Flandern) · Kastell Arnsburg (*) · Jacob Schneider · Oliver Volckart (LA) · Maria Elisabeth Wilhelmine von Baden · Gustav Adolph Schlöffel · Johann V. von Isenburg · Juri Leonidowitsch Pjatakow · Ata al-Mulk Juvayni · Wilhelm Friedrich (Nassau-Diez) · Heinrich von dem Bergh · Johann-Sebastian Kühlborn · Erich Besser · Alektor (Sohn des Anaxagoras) · Valentin von Sundhausen · Alektryon (Wächter des Ares) (en u.a.) · Leonid Petrowitsch Serebrjakow · Wilhelm II. (Flandern) (en/fr) · Ferdinand (Flandern) (u) · Verratene Revolution. Was ist die Sowjetunion und wohin treibt sie? · Johanna (Flandern) · Schloss Saché (*) · Liste der Staatsoberhäupter 1344 · Türkisch-Ägyptischer Sudan · Belagerung von Sewastopol 20.06.07 Artavasdes II. (Armenien) · Artavasdes II. (Atropatene) · Kunz Jehle (QS) · Kritias (Athener Archon 599/98 v. Chr.) · Franz Sobek · Beisassen (M) · Hieronymus von Croaria · Vertrag von Alton · Leopold Lucas · Philipp IV. von Hanau-Lichtenberg · Ulrich Varnbüler (Diplomat) · Schloss Candé (*) · Lerch von Dirmstein (u) · Beilis-Affäre · Gustav von Neumann-Cosel · Franz Sobek · Anton (Brabant) (fr) · Johann IV. (Brabant) (fr) · Gustav Ferl · Dora Möller · Joseph von Karabacek · Philipp (Brabant) (fr) · Emilio Esteban-Infantes (en) · Halieis · Oldenburgische Gesellschaft für Familienkunde · Woldemar Lippert · Otto I. von Geldern · Volker Michael Strocka · Otto II. von Utrecht · Margarete III. (Flandern) · Hermann Fleißner · Friedrich Gorissen · Kritias (Sohn des Leaides) · Liste österreichischer Botschafter in St.Petersburg · Belagerung von Belfort · Franz D. Lucas · Josef Vallaster · Heinrich Theodor Behn · David Abulafia · Erich Besser 19.06.07 Schutzkartell Deutscher Geistesarbeiter (*) · Neutraer Fürstentum · Harsdorf von Enderndorf · Dropides (Athener Archon 593/92 v. Chr.) · Ludmilla Jordanova · · August Wilhelm von Neumann-Cosel · Karl II. (Bourbon) (fr) · Paul Gerlach (SPD) · Sagly-Baschi-Kultur · Johannes Varnbüler · Militia Act (1903) · Georg Engelbert Graf · Railways Act 1921 · Schlacht am Horseshoe Bend (en) · Gebäude und Gelände des KZ Neuengamme · Johann II. (Lothringen) · David von Neumann · Friede von Bukarest (1886) (URV) · Burg Frauenberg (Ruschein) (*) · Isurium Brigantum · Denkmale in der KZ- Gedenkstätte Neuengamme · Peter Graßmann · Megapenthes (Sohn des Menelaos) · Rudolf von Neumann-Cosel · Hugo Heinemann 18.06.07 Paul Moder · Ulrich von Regenstein (u) · Susanne Miller · Sedjesechemka · Lochstab · Saqqara Grab Nr. 3503 · Burg Buchenau (*) · Burg Valendas (*) · Tagar-Kultur · Johann Christian Henrici · Kalenderstab (QS) · Postexpedition (u) · Carlo Ruzzini · Schloss Eugensberg · Song Jiaoren (en u.a.) · Arnulf de Montgomery · Tiberius Sempronius Gracchus (Konsul 177 v. Chr.) · Heinrich Schneider (SS-Mitglied) · Klaus Parlasca · Egeno II. von Konradsburg · Egeno I. von Konradsburg · Little Willie · Karl Hermann Wolf · Maxim Sacharowitsch Saburow · Karl I. (Bourbon) · Wilhelm Barthold · Lord Kitchener Wants You (en) · Pedro Alonso Niño (en) · Kuno I. von Rott · Erste Schlacht um Zürich · Zweite Schlacht um Zürich · Markttor von Milet · François Joseph Rudler 17.06.07 Dernbacher Fehde · Hermann Goßler · Franz Lüdtke · Bund Deutscher Osten · Publius Sittius · Aldy- Bel-Kultur · Masjid-i Solaiman · K.u.k. Trabantenleibgarde · Liste der Staatsoberhäupter 1345 · Ernst Wilhelm von Schlabrendorf · Ingegerd von Norwegen (u) · Adela von Flandern · Corvinen · Hanauer Ultimatum · Der Weg zum Wiederaufstieg (QS) · Otto Freiherr Kreß von Kressenstein · Carlos de Amésquita · Lygdamis von Naxos · Heinrich II. (Ortenburg) · Heinrich I. (Ortenburg) · Louis Bréhier · Hans Dill · Niederländer in den USA · Waltard · Friedrich (Hohenzollern-Hechingen) · Oswald Freisler (u) · Alfred Faust · Burg Grüneck (Ilanz) (*) · Saqqara Grab Nr. 3504 · Liste von Kriegen und Schlachten im alten China (en) · Schlacht bei Coulmiers · Brun I. von Braunschweig · Julius Finke · Quintus Dellius · Nikolaus Bernhard · Schloss Wendhausen · Geschichte der Stadt Quedlinburg 16.06.07 Spätirmen-Kultur · Kulaika-Kultur · Bundesgenossenkrieg (Attischer Seebund) (M) · Plattengrabkultur · Christoph Johann Friedrich Graf von Medem (QS/u) · Katharina von Cordona (u) · Hans von Hutten · Alvise Mocenigo III. · Fadrique Álvarez de Toledo, 4. Herzog von Alba (es) · Fadrique Álvarez de Toledo, 2. Herzog von Alba (es) · García Álvarez de Toledo, 1. Herzog von Alba (es) · Edgar Feuchtinger · Burg Neuscharfeneck (nach LA: Weiterleitung zu Burg Neuscharfeneck) · Kriegsverrat · Wasserburg Alt Barenaue (*) · Emil Wohlwill · Schloss Neu Barenaue · Neubauer (Agrarreform) (u) · Rapoto III. (Ortenburg) · Doris (Griechenland) · Ortenburg (Adelsgeschlecht) · Friedrich IV. von Goseck · Burg Wildenberg (Falera) (*) · Eduard von Schaper · Vertrag von Kaaden (u) · Friedrich III. von Goseck · Sigmund Christoph von Zeil und Trauchburg · Pasyryk-Stufe · Friedrich II. von Goseck · Petronier · Siegmar von Schnurbein · Wilhelm II. (Weimar) · Friedrich Ernst von Schwerin · Antoine-Augustin Bruzen de La Martinière · John Ehrenteit · Walo II. von Veckenstedt · Corpus Juris Fridericianum · Große Halle 15.06.07 Dorothea von Brandenburg · Oelhafen von Schöllenbach · Nikos Ploumbidis · Antef (General) · Sargat-Kultur · Michael Hicks Beach · Liste der Vizekönige von Sizilien · Liste der spanischen Vizekönige von Portugal · Arminius (Zeitschrift) (u) · Liste der spanischen Vizekönige von Neapel · Liste der Vizekönige von Katalonien · Friedrich III. von Leibnitz · Weichart von Polheim · Johann Otto Stammann · Liste der spanischen Vizekönige von Navarra · Dictionnaire d’histoire et de géographie ecclésiastiques (u) · Daniel Friedrich Hindersin · John Thomas (General) (en) · Margarethe von Dänemark · Ortolf von Weißeneck · Heinrich von Pirnbrunn · Decimus Iunius Brutus (Konsul 77 v. Chr.) · Juan Álvarez Mendizábal · Liste der spanischen Vizekönige von Aragón · Martin Heins · Praekolumbianisches Peru (u) · Wilhelm Nieberg (u) · Franz Holczak · Walter Dürrfeld · Rapoto II. (Ortenburg) · Sargat-Kultur · Geschichte Israels (u) · Geschichte der Juden (Mittelalter) (u) · Schlacht bei Ravenna (1512) · Sophia von Pommern · Anna von Brandenburg · Christina von Sachsen · Geschichte der Juden (Neuzeit) 14.06.07 Isca Dumnoniorum · Johann Ludewig Hogrewe · Abraham von Schönberg · Charmides (Platon) · Bertold Spuler · Jacob Georg Christian Adler · Pikunda-Munda-Horizont · Baitowo-Kultur · Gorochowo-Kultur · Geschichte Grönlands · Philoxenos von Eretria · Bernhard Hederich · Praun (Patrizier) · Schlacht am Malvern Hill (a) · Mitrofan Konstantinowitsch Martschenko · Publius Petronius (Präfekt von Ägypten) · Franz Phoebus · Jean Henri Desmercières · Matthias Manlich (QS) · Vaticanus übertragen nach Vatikanischer Hügel (QS) · Johann (Étampes) · Louisa Catharina Harkort · Richard von San Germano · Exilarch · Katharina von Navarra · Georg Christian Adler · Rapoto I. (Ortenburg) · Alvise Mocenigo II. · Alfred von Rosen · Francisco Bolognesi (QS) · Albert Salomon Anselm von Rothschild · Prä- aksumitische Periode · August Kühn (Politiker) · Heinrich Wagner (Historiker) · Albrecht IV. von Querfurt · Fjodor Logginowitsch Heiden · Hartwig von Ortenburg 13.06.07 Parische Chronik · Gigliato · Gilgenkreuz · Alda von Italien (LA) · Alda (Hilda) · Aufklärung und Judenfrage · Matthäus Dresser · Ivenacker Schloss · Margarethe von Hanau-Münzenberg · Staatsarchiv Luzern · Demokratisches Manifest (QS) · Francisco Hernández de Córdova (Gründer Nicaraguas) (u) · Tetrapolis (Dorien) · Tetrapolis (Attika) · Tetrapolis (Syrien) · Selekt des Nürnberger Patriziats · Jan Neplach · Hans Ammerich · Katharina von Schwarzburg-Blankenburg · Bror Emil Hildebrand (M) · Johann Martin von Eyb · Adam Naruszewicz · Tone Tomšič · Karl Ludwig von Le Coq · Gaston de Foix (Viana) · Nikolaus Varnbüler · Anna von Hanau · Else von Hanau · Charles Issawi · Willi Eberlein · Hermann Hofmann · Franz Doll · August Creutzburg · Engelbert III. (Spanheim) · Albert Buchmann (Politiker) · Johann von Hanau-Münzenberg · Eugen Herbst · Liste historischer deutscher Gerichte (URV?) · Astyoche (Tochter des Laomedon) · Astyoche (Tochter des Simoïs) · Idaia · Hieromneme · Schloss Mogoşoaia · Schlacht von Ludlow · Grammaticus (Lehrer) (a) · Institutum Judaicum et Muhammedicum · Tell Jemmeh · Chadae · Johann III. (Navarra) · Ludwig Quessel · Mehmet Kazım Orbay · Jakob III. (Mallorca) · Gustav Freiherr von Buddenbrock 12.06.07 Geschichte von Höchst am Main · Wolgasch · Worōd · Ma’nū · Naschrihab · Kloster Molana · Apollo Kitharoidos (Inventarnummer Berlin SK 44) · Orla Lehmann · Samarra-Ware · Hans Marckwald · Philipp III. von Hanau-Lichtenberg · Charles I. d’Albret · Landschad von Steinach · Arnaud-Amanieu d’Albret (fr) · Bohunicien (u) · Adriana von Hanau (1470–1524) · Burg Bevergern · Aschikpaschazade · Friedrich Christian August Hasse · Robert Gunther · Wilhelm Ferdinand Stegmann · Charles I. d’Albret · Anton Nägele · Philipp von Solms-Lich · Londoner Vertrag (1818) · Nosilowo-Gruppe · Hans von Obstfelder · Bernd Wedemeyer-Kolwe · Izi · Georg Schumacher · Anselm Salomon von Rothschild · Oltome-Tradition · Dropides · Periktione (u) · Kallaischros · Wilhelm Spiegelberg · Siegfried I. (Spanheim) · Landeshauptarchiv Schwerin · Wolf Louis Anton Ferdinand von Stülpnagel · Ruine Rifenstein (u) · Jonathan Ned Katz · Wladimir Alexandrowitsch Boeckmann (u) · Georg Wilhelm Hartmann · Hebraistik 11.06.07 Ulmer Kometenstreit · Tell as-Sawwan · Fritz Ohlhof · Antonia Tryphaina · Die Geschichte des Welteroberers · Rudolf Usinger (M) · Gustav Sabath · Siegfried Hirsch (M) · Sandalenlösende Aphrodite (Berlin SK 23) · Adolf Sabor · Bärbel von Ottenheim · Doppelherme des Sokrates und Seneca · Anna von Isenburg · Deutsches Kolonialhaus · Nebchasetnebet · Schlacht von Shijōnawate (u) · Heinrich Meister · Naschru · Elkūd · Sanaṭrūq I. · Adbsamiya · Sanaṭrūq II. · Relief mit der Darstellung eines römischen Legionärs (Inventarnummer Berlin SK 887) · Verband der Geschichtslehrer Deutschlands · Iwan Michailowitsch Obolenski (en) · Friedrich Ludwig Wilhelm von Bredow (a) · Fort Detroit · Stellerburg · Grabrelief der Silenis 10.06. Venta Icenorum (*) · Gallo-römischer Umgangstempel · Ewiger Frieden (*) · Aquincum · Anna Blos · Komitee für die Unabhängigkeit Georgiens · Cassius Apronianus (QS) · Étienne de La Grange · Otto IV. (Bayern) · Theodor Hirsch (M) · Terraferma (u) · Ewiger Frieden · Dortmunder Rezess · Rudolf von Hoheneck · Inflationsheiliger · Johann I. (Bayern) (u) · Léon Fleuriot · Prokop von Ustjug · HMS Bellona (1760) (en) · Ludwig III. (Niederbayern) · Weihrelief an Kybele (Inventarnummer Berlin SK 691/K 106) · Hellenistisches Grabrelief einer Frau aus Smyrna (Inventarnummer Berlin SK 767) · Fragment vom Grabmal der Nikarete (SK 740/K 36) · Grabrelief des Thraseas und der Euandria · Megarische Becher · Quedlinburger Wüstungen (u) · Karl Anselm von Thurn und Taxis (QS) · Neues Schloss Bayreuth · Karl Alexander von Thurn und Taxis (QS) · Regierung Monrad · Hermann Joseph Graf zu Stolberg-Stolberg · Hannah Karminski · James Weldon Johnson · Burg Kostomlaty · Johann I. von Simmern (nl) · Freiwilliges Feldjäger-Korps von Schmidt · Kulturgeschichte der Neuzeit · Konrad Thumb von Neuburg · Fürstlich Reußisches Ehrenkreuz · Joseph Theodor zu Stolberg-Stolberg · Richard Jecht · Leo Kereselidse · Sozialdemokratische Partei (Vereinigte Staaten) · Gottfried I. von Ziegenhain 09.06. Tanagra-Figur (*) · Lindum Colonia · Benjamin Jowett · Bulletin de correspondance hellénique · Prospero Colonna · Langer Hermann · Reichenbach (Grafengeschlecht) · Volkstumspolitik · Richard Norton (Rebell) · HMS Caroline (1914) (en) · George Thomas Staunton · Philipp III. (Nassau- Weilburg) · George Leonard Staunton · Hermann Albertz · Liste der Staatsoberhäupter 1347 · Marcus Caelius Faustinus · Publius Tullius Marsus · Marx Sittich von Ems · Schloss Hausen (Oberaula) · Missionsgeschichte · Burkhart von Ziegenhain · Märzministerium (Dänemark) (en u.a.) · Tribunat (Frankreich) (a) · Lorscher Annalen · Burg Reichenstein (Österreich) (*) · Grabrelief des Publius Aiedius und der Publia Aiedia (*) · Stele Giustiniani (*) · Römische Marmorurne (Berlin SK 1125) (*) · Palastwirtschaft · Gouvernement Saratow (ru) · Römerlager Marktbreit · Templerprozess (a) · Hermann Badt · Liste der Staatsoberhäupter 1346 · Benderli Mehmed Selim Sırrı Pascha · Diedrich Johann Longé (u) · Herren Rüdt von Collenberg · Londoner Protokoll (1852) (u) · Römerlager Rödgen · Domitia Lepida · Vorläufiges Gesetz zur Gleichschaltung der Länder mit dem Reich · Alfred Beyer · Novemberverfassung · William Thomas · Albert Borowski · Marcus Lucilius Paetus · Palais Lelewel · Kurt Schmalz · Römische Marmorurne (Berlin SK 1125) · Plan von Casa Mata (a) · Klever Landwehr · Mittelhessische Landheegen (u) 08.06.Valerius Romulus · Totnes Castle (*) · Friedrich I. (Salzburg) · Adolf Matthias Hildebrandt · Salvador Cisneros Betancourt · Louis Grünwaldt (*) · Geuder von Heroldsberg · Walter Budeus · Osvaldo Dorticós Torrado · Odenburg (Colbitz) (*) · Lex Claudia de nave senatorum · Hartwig (Salzburg) · Ditlev Gothard Monrad · Da’amot · Burgstall Bittelschieß · Ruine Bittelschieß · Wilhelm III. von Henneberg-Schleusingen (QS) · Hans Lauter (Politiker) · Felix von Lilien · Aerartribunen (*) · Operation Nickel Grass · Herren von Hirschhorn · Österreichische Kinogeschichte · Könige von Troja (Stammtafel) (QS) · Dietmar II. (Salzburg) · Gunther von Meißen · Stephan Burián von Rajecz · Schlacht von Franklin (en) · Susette La Flesche · Karl Mache · Münzentwertung · Paul Runge · Gottorper Vertrag · Jón Ögmundsson · Ernst von Hülsen · Baldwin (Salzburg) · Pierre de L’Estoile (en/fr) · George Spencer, 4. Herzog von Marlborough (QS) · Bataillon 12. Februar (QS) · Charles Spencer, 3. Herzog von Marlborough · Konrad II. von Babenberg · Eberhard von Biburg · Fliegendes Standgericht (QS) · Mäxmüd von Astrachan (en) · Tell Fecheriye · Alfonso de Valdés · Yeha · Kuni-kyō 07.06. Flavius Saturninus · Speyerer Fürstenerklärung (u) · Rodrigo Lopes · Jan Huygen van Linschoten · Rainer Hoffschildt (QS) · Guillaume du Vair · Hôtel de Thellusson · Liberal- Sozialistische Partei Deutschlands · Zweite osmanische Verfassungsperiode (u) · Adalbert I. (Salzburg) · Philipp Aumüller (LA) · Maimonidesstreit · Ortenburger Erbstreit (Kärnten) · Friede von Turkmantschai (en/fr) · Detlev Bendix von Ahlefeldt (QS) · Theotmar · Wilhelm zu Stolberg-Wernigerode (u) · Herrschaft Ravenstein (u) · Pilgrim I. (u) · Liste der Staatsoberhäupter 1348 · Liste der Staatsoberhäupter 1349 · Constantin zu Stolberg-Wernigerode (u) · George Tryon sen. (en) · Magdalene Gräfin zu Stolberg-Wernigerode (u) · KV55 · Schloss Coloma · KV54 · Adalbert II. (Salzburg) · Flottenkastell Alteburg · Wido I. von Spoleto · Castra Vetera II · Egilolf · Norwegendebatte · Fernão Lopes · Alain Le Ray · Barnim III. (Pommern) 06.06. Vincent Kwabena Damuah · Marie von Waldeck-Pyrmont · George Neville, 3. Baron Abergavenny · Dietrich der Reiche · Helene von Nassau · Lamoral von Taxis · Adriana von Nassau- Dillenburg · Tonenburg (u) · Liste der Gouverneure von Portugiesisch-Indien (u) · Badische Ständeversammlung · Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 1900 · Schwieberdinger Vertrag · Albert Brackmann · Karl Georg Bockenheimer · Wilhelm Wolf (Politiker Deutschland) · Hans Frölicher · Leonhard II. von Taxis · Herberstein (Adelsgeschlecht) · Wilhelm Wolf (Politiker Österreich) (u) · Norische Ware · Nabta-Playa · Achillas · Haus Wenne · Archivrat (Titel) · Publius Petronius Turpilianus (Münzmeister) · Jaan Anvelt · Jean François Cornu de Lapoype · Nathaniel Meyer von Rothschild (u) · Großer Komet von 1106 · Haus Blessenohl · Johannes I. von Salzburg · Schloss Fantaisie · Friede von Gulistan · Schloss Vaalsbroek · João de Barros (en) · Isca Silurum · Schelfkirche · Roluos 05.06. Nazarius (Redner) (*) · Festlandsdegen (*) · Statut von Rhuddlan (u) · Michel de l'Hôpital (*) · Ludwig von Hanau-Lichtenberg (1464–1484) · Tell Beit Mirsim (*) · Maxentiusvilla · Hartmut Leppin · Flavius Anicius Hermogenianus Olybrius · Flavius Anicius Probinus · Publius Servilius Priscus Structus · Mithridat (M) · Petrache Poenaru (QS) · Grundgesetz Dänemarks · Augustus Molade Akiwumi · Emmanuel Charles Quist · Leonhard I. von Taxis · Publius Servilius Priscus · Quintus Cloelius Siculus (Zensor) · Maria von Brabant (Frankreich) · Édouard Hesling (u) · Ernst zu Stolberg (u) · Jan Ledóchowski (u) · Arusianus Messius · Kontrollratsgesetz Nr. 10 · Raymund Anton Graf von Strasoldo · Historische Metrologie · Nuritdin Akramowitsch Muchitdinow · Nikolaus von Spiegelberg · Dominika von Gillern · Sextus Petronius Probus · Ariel Toaff · Potheinos 04.06. Haus Sülz · Burg Lohmar · Bedaium · Bedaius · François de La Noue · René Goulaine de Laudonnière · Gassenhauptmann · Johann Franz Kempen (u) · Pieter Nuyts · Turonen · Tiberiacum (QS) · Konstantinausstellung in Trier · Georg von Detten (u) · Herren von Angelach · Max von Pape · Katharina von Henneberg · Reinhard Hanauer · Harald von Petrikovits · Gaius Vibius Pansa Caetronianus (u) · Oreibelos · Ismenos (Vasenmaler) · Mikion-Maler · Mikion (Töpfer) · Liste der assyrischen Provinzen · Bit Zamani · Lü (Houshao) · Hacınebi · Hubuschkia · Schubria · George Neville (en) · Phrynichos (Tragiker) · Phrynichos (Komödiendichter) · Phrynichos (Sophist) 03.06. Sulinus · Aksumitisches Reich · Violante Beatrix von Bayern · Johann Friedrich Karl II. von Alvensleben · Averil Cameron · William von Wykeham · Ferdinand Wilhelm Emil Roth · Neues Schloss Neustadt-Glewe · Julius Sperber · Alaca Hüyük (QS) · Lady Caroline Lamb · Römerlager Haltern · Stiftskirche Walbeck · Lucius Scribonius Libo (Konsul 34 v. Chr.) · Lucius Scribonius Libo (Konsul 16) · Marcus Scribonius Libo Drusus · Burg Alt-Scharfeneck (*) · Struvenburg (*) · Burg Hohlenfels · Annius von Viterbo · Sima Wang · Wladimirowka (Gefangenenlager) · Bremer Stadtrecht · Minnerede · Heidelberger Parteitag der KPD · Hans Carl Podeyn · Johannes Rhizokopos · Jann de Boer · Maler der Trauernden im Vatikan · Patrick Hunt · Missionsgeschichte (Tabelle) · Khanat Astrachan (QS) · KV39 · Balduin II. (Hennegau) · Villa Romana di Patti · Tryphaina (u) · Albert Janka · Claus von Pape · Wilhelm Nokk 02.06. Johannes Hirsch · Hermann von Alvensleben · André-Jacques Garnerin · Kim Chŏng-suk · Franz Gottfried von Maerckem · Germaine Tillion · Bernardino de Mendoza · Blaise de Montesquiou, seigneur de Montluc · Antonio Gandin · Römerbrücke (Gerbrunn) · Sultanat von Maguindanao · Theodor von Sponeck (QS) · Reichsgrafschaft Ortenburg · Deutsche Nachrichtenagentur (u) · Sakonides · Hermogenes (Töpfer) · Deutsches Nachrichtenbüro (u) · Henry Fowler, 1. Viscount Wolverhampton (en) · Telegraphen-Union (u) · Anna Charlotte Amalie von Nassau-Dietz-Oranien (u) · Wolffs Telegraphisches Bureau (u) · Scipionenprozesse (a) · Kentauren-Maler · Skillous · Burg Mägdeberg · Magdalena Wilhelmine von Württemberg · Kalachuri · Charles Blount, 1. Earl of Devonshire · Leptines · Frank Burke (QS) · SMS Magdeburg (1911) · Gruppe von Rhodos 12264 · Lykidas (Mythologie) (QS) · The Sanctuary 01.06. Durnovaria · Pike-Expedition · Caspar Butz · Dorothee Gall · Faustus Cornelius Sulla (Sohn Sullas) (en) · Amherst-Mission · Bernhard Eisenstuck · Hermann I. von Gleiberg · Publius Petronius Turpilianus (Konsul 61 n. Chr.) · Johannes von Winterthur · Lucius Iunius Caesennius Paetus · Alfred Terry (en) · Frederick Spencer, 4. Earl Spencer · Reformismusstreit · Schlacht von Konitz · Arthur Torrens · Schloss Langeais (*/fr u.a.) · Karl von Voigt · Heilige Liga (1576) (u) · Chambre ardente (fr u.a.) · Frieden von Stockelsdorf · Geschichte Surinames (u) · Georg Andreas Will · Frieden von Traventhal · Schloss Siedlinghausen · Schwedische Kreuzzüge (en) · Stifterbild · Ludolf von Alvensleben (Generalmajor) ===Mai=== 31.05. Kurt Düwell (*) · Hermann II. von Gleiberg · Schottland in den Kriegen der drei Königreiche · Ignatius Mouradgea d’Ohsson (*) · Hŏ Ka-i · Alexander Friedrich Wilhelm von Württemberg (*) · Die Wohnsituation in den 20er Jahren in Berlin (LA) · Otto Heinrich I. von Gemmingen-Hornberg · Saxon Shore Forts · Margarethe von Pfalz-Mosbach John Percival Droop · Burg Goldbeck (*) · Burg Wildberg (Brandenburg) (*) · Abraham Constantin Mouradgea d’Ohsson · Anagama · Jakob Knöß · Märzgesetze (sl) · Gaius Ceionius Rufius Volusianus · Florian Rohdenburg · Marie Christine von Orléans · Friedrich Wilhelm von Bredow (u) · Geschichte der Stadt Görlitz (*) · Apollon Sauroktonos · Gaius Julius Alpinus Classicianus · Römerlager Oberbrechen · Gao Shun · Heinrich II. von Laach · Adelheid von Weimar- Orlamünde 30.5. Alte Burg (Lipporn) (*) · Lipporner Schanze (*) · Portus Dubris (*) · Burg Honrath (*) · Massaker von Ip · Sir Thomas Wyatt · Mikołaj Czarny Radziwiłł · Franz von Miller · Eugènie de Beauharnais · Anna von Lichtenberg (*) · Ludwig von Gemmingen zu Hornberg · Portus Dubris (*) · Kurt Claasen · Michail Markowitsch Borodin (en u.a.) · Khalid ibn al-Walid · Dmitri Iwanowitsch (Zarewitsch) (en) · Burg Chinon (*) · Ulrike Egelhaaf-Gaiser (LA) · Venus von Bellach · Andreas Gunesch · Knebel von Katzenelnbogen · Dictionary of the History of Ideas · Willi Genz (LA) · Pilgrim II. von Puchheim · Reinhard von Gemmingen-Hornberg · Gregor Schenk von Osterwitz · Preußischer Einmarsch in Holland · Schloss Kartlow · Heinrich August von Breitenbauch · Dieter Geuenich · James Cavallie · Serra da Capivara · Archäologie im Gleiberger Land e.V. 29.05. Hans von Borstel (*) · Paul Rehbach (*) · Schloss Fougères-sur-Bièvre · Chak Mo'ol · Demetrias (u) · Publius Villius Tappulus · Marcus Baebius Tamphilus · Gaius Livius Salinator · Gnaeus Manlius Vulso · Lucius Aemilius Regillus · Pierre Broué · Friedrich IV. Truchsess von Emmerberg · Eberhard IV. von Starhemberg · Heinrich Kreipe (QS) · Remer- Prozess · Johann II. von Reisberg · Karikala · Eberhard III. von Neuhaus · Vir illustris (*) · Oscar Tietz · Roundhead · Engager · Konvention von Wien (1809) · Anchmare · Chak Mo'ol · Pseudodimitri II. · Geschichte der Stadt Hanau · Meresanch II. · Chuenre · Meresanch III. · Sechemkare (Wesir) · Otto von Feldmann · David Morgenstern (QS) · Nebemachet 28.05. Schlacht bei Frohse · Manuel de Oliveira Gomes da Costa (*) · Spankeren (Adelsgeschlecht) · Joannes Jakobus Bouget · Hyacinth Bitschurin · Joseph Hayne Rainey · Wolfhard Weber (*) · Ulrich Troitzsch (*) · Haus Blumenthal (URV) · Marcus Silius Messalla · Fernão Lopes de Castanheda · Pelagonius (*) · Kandyba · Bruno Warendorp († 1341) · Karoline Friederike Wilhelmine (Baden) (*) · Abraham van Karnebeek · Vertrag von Niemież (QS) · Ökonomische Verwaltung der k.u.k. Streitkräfte · Haus Hall (Ratheim) (URV) · Beorhtwulf · Christian Hieronymus Esmarch (u) · Charles-Francois de Velbrück · Japanische Invasion Javas · Martin Birmann · Gottlieb Dieterich von Miller (u) · 1. FC Nürnberg/Geschichte · Lucius Aurelius Gallus (Konsul 174) · Gilbert Grandval · Färöer im Kalten Krieg · August Jauch · Ferdinand Freiherr von Andrian-Werburg (u/QS) · Annales (Tacitus) (a) · Carl Lüer · Burkhard von Weißpriach · Gottlob Friedrich Ernst Schönborn · Theodor Körner (BDL) · Sultan Muhammad Dipatuan Kudarat · Rajaraja Chola I. · Erste Deutsche Industrieausstellung · Theorien zum Ort der Varusschlacht · Karl Georg Dümge · Heinrich Leo von Treitschke (u) · Maria Wachter (u) · Hermann von Grauert · Schlacht von Preston (1648) · Felsenmalereien von Kondoa · Johann Georg Meusel (QS) · Uppåkra 27.05. Burg Innerjuvalt (*) · Francisco Xerez · Jean Ribault · Caspar Schaller (*) · Guglielmo Ferrero · Decius Iunior · Dimitrios Partsalidis · Schloss Auel · Max Kennedy Horton · Affaire des Placards · Schweizerisches Sozialarchiv · Flavius Castinus · Franz Coels von der Brügghen · Wahlkreis 14 Weser-Ems (LA) · Zweibrücken - Zentrum der deutschen Demokratiebewegung (LA) · Ceolwulf I. von Mercien · Johann Dietrich von Steinen · Hermann von Stein · Bernhard von Rohr · Friedrich von Spankeren · Bormann-Ausschuss · Burg Wesenberg (*) · Cissbury · Wadi Hammeh 27 · Domingos da Costa e Oliveira · Rudolf von Spankeren · Wilhelm von Spankeren · Artur Ivens Ferraz · Schloss Schwindegg · Rajendra I. (u) · Cenwulf · Georgius Koppehele (LA) · Fjölnir (LA) · Schloss Alme · George Koppehele’sche Familienstiftung (LA) · José Vicente de Freitas · Carlo Marsuppini (it) · Friedrich V. von Schaunberg · Burg Dinklage (URV) · Rammelburg (URV/QS) · Basa (Sudan) 26.05. Römische Villa bei North Leigh · Marzabotto (antike Stadt) · Johann Peter Kirsch · Tel-Dan-Inschrift · Marcellinus (Schatzmeister) · Alexander Stuart (Erzbischof) (u) · Thomas Stanley, 1. Earl of Derby · August Hey · Wilhelm Frisch · Schloss Lindich (u) · Schlacht bei Edgehill · Volksrecht (a) · Atçalı Kel Mehmet Efe · Grafschaft Vertus (*) · Hanshu yiwenzhi · Tobias Olfen · Friedrich von Bernuth · Raymond Phélypeaux, seigneur d’Herbault (fr/en) · August von Dönhoff · Friede von Altmark (pl u.a.) · Claude Bouthillier (fr/en) · Georgios Tsolakoglu · Léon Bouthillier, comte de Chavigny (fr) · Ortlieb (Patrizier) · Aloeus · Konstantinos Logothetopoulos · Marcus Philosophus · Liu Yan (Gouverneur) · Alfred Georg von Bake · Ioannis Rallis · Tonypandy-Aufstand · Guan Zhong · Nichteinmischungsausschuss (u) · Flavius Manlius Theodorus · Alexei Illarionowitsch Kiritschenko · Evripidis Mpakirtzis · Zuozhuan · Karl von Flemming · Wiglaf von Mercien · Alexandros Svolos · Philip-Ludwig Wolfart · Ludeca · Karl Sticher · Georg Ay 25.05. Vertrag von Landin · Johann Nepomuk Vanotti (QS) · Karl-Jesco von Puttkamer · Schwarzer Obelisk · Georges Lefèbvre · Streifenhaus (römisch) · Burg Ton (Castel San Pietro) (*/u) · Belgica vicus · Gabriel Iwanowitsch Golowkin · Arnold Greve · Iuliacum · National World War II Museum · Ingo Kolboom · Burg Schönrath (*) · Römische Villa bei North Leigh · Marzabotto (antike Stadt) · Tel-Dan-Inschrift · William Penn Symons · Wolfgang König (Historiker) · Keir Hardie (en) · Ungesühnte Nazijustiz · Grafschaft Beaumont-sur-Oise · Friedensexekutionskongress (a) · Ernst Heinrich von Gillern (QS) · Žabljak Crnojevića · Bartholomäus Viatis · Schlacht bei Rheinfelden · Burg Wildenau (Plößberg) (*) · Neues Schloss (Hechingen) · Herbert Plumer, 1. Viscount Plumer · Vertrag von Landin · Haus Flandern · Staatenausschuss (u) · Ephialtes von Trachis (en) · Nikolai Alexejewitsch Wosnessenski · Johann Peter Kirsch 24.5. Burg bei Burgweiler · Blattspitzen- Gruppe · Ruine Lichtenstein (Neufra) · Katharina von Hanau · Burg Friesack (ausgelagert) (*/u) · Heinrich von Buol · Antoine Desgodetz · Russisch- Österreichischer Türkenkrieg (1787–1792) (a) · Robert Curzon, 14th Baron Zouche · Siegfried Prokop · Verein für Cultur und Wissenschaft der Juden (u) · Reservefront (ru) · Jeanne de Bourbon (1338–1378) (fr) · Thomas II. von Rieneck (a) · Wilhelm II. von Henneberg · Johannes Sleidanus · Edward Massie (en) · Arthur Bahl (*) · Liste der römischen vici in Niedergermanien · Silvio Scaroni · Victor Julius Franz · Margarethe von Hanau · Pride’s Purge · Eugen von Quadt-Wykradt-Isny · August Schneidhuber (u) · 3. Königlich Sächsisches Husaren-Regiment Nr. 20 · Grab der Jagd und Fischerei · Hochschule für die Wissenschaft des Judentums · Hans Praschma von Bilkau (u) · Archäologisches Museum Alicante · Wachszinspflicht (u) · Ehrenpforte Maximilians I. · Südgallische Terra Sigillata · Weißkunig 23.5. Alte Burg (Aull) · Bürgle (Heudorf) · Christoph Pfister (LA) · Frol Romanowitsch Koslow (*) · HMS M1 (*) · Nebelkrieger (QS) · Blanka von Navarra (Frankreich) · Wadi as-Subu' (*) · Ulrich II. (Mecklenburg-Stargard) · Ostslowakischer Bauernaufstand (u) · Otto Wigand (*) · Herman van Karnebeek · Johann Wilhelm von Anns (*) · Johanna I. (Auvergne) (fr) · Hans Müller (Bauernkrieg) · Apulische Vasenmalerei · Liste der Statthalter von Niedermösien · Marie Lang (Frauenrechtlerin) · K.u.k. Militärjustizwesen · Dareios-Maler · Siegfried Prokop · Unterwelt-Maler · Maler von Kopenhagen 4223 · Gioia del Colle-Maler · Karl von Mecklenburg- Strelitz (1708–1752) · Teltow-Krieg und Magdeburger Krieg · Luise Herrmann- Ries · Wilhelm XII. (Auvergne) · Elisabeth Albertine von Sachsen- Hildburghausen · Ambrogio Calepino · Burghley House (*) · Hansgerd Hellenkemper · Wilhelmus Crone (von Ankum) · Schlacht von Dreux 22.5. Ruricius Pompeianus · Burg Kastellaun (*) · Karl Vierath · Hedwig Krüger · Charte constitutionnelle · Erste Schlacht bei Chlumec · Myeongseong · Loire-Könige (u) · SMS Prinzregent Luitpold · Ruricius Pompeianus · Johann III. (Mecklenburg-Stargard) · Karl Wilhelm von Fritsch · Heinrich Forsthoff · Arbeiteraristokratie · Heinrich (Mecklenburg-Stargard) · Karl von Évreux · Juan de Salcedo (u) · Burg Lichtenberg (Elsass) (*) · Lucius Iavolenus Priscus · Ökonomisten (a) · Vulca · Burg Hochjuvalt (*) · Ezekiel Rogers · Gomes Eanes de Azurara · Erichsburg (*) · Herminonen (a) · Gewere (M) · Augustin de Zarate 21.5. Burg Stadeck (*) · Early Stone Age · Historische Lübecker Exklaven · Paul de la Barthe, seigneur de Thermes (fr) · Karl Bernhard Stark (M) · Sachkommentar (Geschichtswissenschaft) · Karl Friedrich Hermann (M) · Posthistoire · Erwin Nöldner · Nikolai Grigorjewitsch Ignatow · Johann Karl Adam Murhard · Willi Bloedorn · Georg Altner · Khanat Kasan (en) · Schlacht von Shiting · Roche Braziliano (en) · Wilhelm Sült · Trophonios (a) · Hyrieus (a) · Stanley Eric Reinhart (QS) 20.5. Burg Neu-Wolfstein (*) · Burg Landskron (Oppenheim) (*) · Burg Häme (*) · Catherine Ségurane · Petros Protopapadakis · Nikolaos Triantaphillakos · Pharnakes II. · U 140 (Kriegsmarine) · Georg von Kuenburg · Kaemsechem · Teufel von Loudun · Torpedoboot 1935 · Eugen Weber · Burg Strassberg (*) · Gut Hohen Luckow · Aulus Buccius Lappius Maximus · Thomas Freiherr von Fritsch · Wolfgang Bartels (KPD) · Anastasios Charalambis · Sotirios Krokidas · Jan Kock (u) · Friedrich August von Harrach-Rohrau · Stylianos Gonatas · Gerard Serrade · Wasserfestung Ziegenhain · Var (Mythologie) · Grigori Jakowlewitsch Sokolnikow · Museumsrat (u) · Boris Barth · Middelnederlandsch Woordenboek · Burg im Dannsee (*) · Georgios Kaphantaris · Heinrich von Borch · Lady Washington (QS) · Otto Bömers · Khanat Shirwan (en) · Andrés Avelino Cáceres (en/es) · Felicitas (Mythologie) (en u.a.) · Burg Hohbarr (*) · Amuntempel vom Berg Barkal · Reinhard Boos (u) · Cao Can (u) · Christian Wilhelm Schweitzer · Burg Schwabsburg (*) · Archivrat (QS) · Berno · Besatzungsfreie Zone · Schweizer Kinder · Robert Lilburne 19.5. Burg Hohenbregenz (ausgelagert) (u) · Burg Lichtenfels (Dornhan) · Reischach (Adelsgeschlecht) (u) · John Lambert (1619) · Karl Theodor Heigel (M) · Ernst Windisch · U 139 (Kriegsmarine) · John Dowson · Christian Dietrich von Röbel (u) · Margarete Sommer · Jan Schröder (Admiral) · Heinrich II. von Werl · Adalbert I. (Tuszien) · Schlacht von Wigan Lane · Liste der Tawanannas · Herrnsheimer Schloss (QS, URV) · Gernot Wilhelm · Bernhard II. (Werl) · Julius von Verdy du Vernois · Peter Pawlowitsch Schafirow · Johann Georg Keyßler · Kampfbund Norddeutschland · August von Geyso (Politiker) · Keltische Kriegsführung · Hermann II. (Werl) · Georgios Hatzianestis (QS) · Siedlungskolonie · Gut Kalkofen · Pjotr Andrejewitsch Tolstoi · Rudolf von Campe 18.5. Berthold Karwahne · Ketty Guttmann · Burg Burrach · Michelsburg (Pfalz) (*) · U 137 · Encyclopédie d’Yverdon · K.u.k. Stabswesen · U 136 (Kriegsmarine) · Ergasterion · Glossarium ad scriptores mediae et infimae latinitatis · Charles du Fresne, sieur du Cange · Joseph Aschbach (QS/M) · Werner Bräuninger · Apulische Vasen (Berlin 1984.39–59)->Apulische Bildervasen für eine Totenfeier (Antikensammlung Berlin) · Ebner von Eschenbach · Alburnus Maior · Gaius Cassius Regallianus · Maria Reiter · Blachernen-Palast (fr) · Liste der Staatsoberhäupter 1350 · Ernst Strohschneider (LA) · Liste deutscher Admirale · Cécil von Renthe-Fink (General) · Kayserburg (u) · U 138 · Karl Georg von Wächter · Wilhelm Jung (Historiker) · Jutta von Oesede · Konrad Detlev Graf von Dehn · Hans Krebs (Politiker) (u) · Gertrud III. von Everstein · Los-von-Rom-Bewegung (u) · Louise de Coligny · Francesco Carletti 17.5. Burg Tannenfels (Pfalz) (*) · Burg Wildenstein (Pfalz) (*) · Geschichte der U-Boot- Klasse S (Royal Navy, 1931) · Ereignisse 1968 in Frankreich (a) · Stephanos Dragoumis · Schloss Herrnau (*) · U 135 (Kriegsmarine) · Carl Melchior · Kommunistische Partei-Opposition (Schweiz) · Spartakusbund linkskommunistischer Organisationen · Antonio Possevino · Austin-Putilow Radpanzer · Gertrudenherberge · Judenpogrom in Straßburg 1349 · Grenzsteinforschung · Freiherren von Vaz (u) · Georg Friedrich von Martens (M) · Haslachburg (QS) · Artamon Sergejewitsch Matwejew · Gottfried I. (Arnsberg) (*) · Band-Skyphos · Spartakusbund linkskommunistischer Organisationen · Kopfschale · K.u.k. Militärseelsorge · Numismatische Kommission der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (QS) · Langaros von Agrai (u) · Nikolaos Kalogeropoulos · Konrad II. (Werl-Arnsberg) · Stephanos Skouloudis · Fahnlehen (M) · Burg Perlenberg (*) · Charles Fleetwood · Richard Maitland, Lord of Lethigton · Marie Bautz · Heidenburg (Nordpfälzer Bergland) · James Mooney · Tucherschloss · Legendäre böhmische Herrscher 16.5. Kloster Schiffenberg (*) · Burg Randeck (Pfalz) (*) · Kesselburg (Pfalz) (*) · Burg Hohenfels (Pfalz) (*) · U 133 · Adolf Petersen (LA) · Liste von homininen Fossilien des Paläolithikums in China · Hamilkar (Erster Punischer Krieg) (*) · Schloss Owinsk (QS/u) · U-Boot-Klasse S (Royal Navy, 1931) Charles Ferdinand Latrille Lorencez · John Tiptoft, 1. Earl of Worcester · Johann II. (Mecklenburg- Stargard) · Landenbergische Fehde · Rochus Merz von Staffelfelden · Reiterkrieg (pl) · John Thelwall · Albrecht I. (Mecklenburg-Stargard) · Eugen Bönsch · Gruppe Harich · U 134 · Karl Ludwig von Pöllnitz · Haus Valois- Orléans · Karl Hegel (M) · Jakob Heinrich von Hefner-Alteneck (M) · Nausithoos (u) · Michael Konstantin von Zaremba · k.u.k. Technisches Militärkomitee · Bandschale · Kitsos Tzavelas · Jüngeres Haus Anjou · Kumme (Stadt) · Titus Manlius Torquatus (Konsul 299 v. Chr.) · Schloss Elsenheim (u) · Haus Valois- Angoulême · Burg Stauf (Pfalz) (*) · Stammliste der Valois · Droop-Schale · István Fejes · Andreas Metaxas · Kiriakoulis Mavromichalis · Spiridon Trikoupis · Udo im Lahngau (u) · Burgundische Sprache 15.5. Hugo VII. von Lusignan · Burg Seinsfeld (*) · Polizeiliche planmäßige Überwachung (LA) · Septembermassaker · Valentin von Eickstedt · Johann I. (Mecklenburg-Stargard) · Mecklenburg-Stargard · Gewichtsgeldwirtschaft · Skipper Clement · Heinrich VII. Prinz Reuß · Grundherr von Altenthann und Weiherhaus · Clemens Heereman von Zuydwyck (M) · Chisdai ibn Schaprut · Ulrich I. (Mecklenburg-Stargard) · U 132 · Preußische Geheimpolizei (u/a) · Narva-Kultur · U 131 · Ernst Balthasar Siegmund von Taubadel · Georg Fugger (u) · Xenokles-Maler · Oliver Rathkolb · Julius Caesar Aldemare · Latinkon (QS Mil) · Xenokles (Töpfer) · Anicius Maximus · Friede von Madrid (es u.a.) · Bernd Effe · Arkesilaos I. · von Schönebeck (u) · Lippische Punktationen · Talayot de sa Canova (u) · Burg Frauenstein (Pfalz) (*) · Burgstall Roggenstein (*) · Schloss Cotroceni · Schlacht von Worcester 14.5. Ruine Ramstein (Schramberg) (*) · Herren von Ramstein (Schramberg) · Burg Salegg (stub) · Comuneros-Aufstand · Georges Contenau · Postgeschichte und Briefmarken der Türkei · Postgeschichte und Briefmarken von China · Hans von Rechberg · Ishikawa Goemon (LA) · Marx Meyer · Geschichte Mecklenburgs (u) · Hunnendampfer · Ursula Kästner · Martín Miguel de Güemes (en/es) · Patrick Sarsfield, 1st Earl of Lucan · Otto Kühne · Christian Ziegra · Sobczak-Julkowski (u) · Hypereides · Burg Rittersdorf (*) · Gruppe E · Exekias · Euphemos (M) · Constantin Brâncoveanu · Verfassungsgebende Versammlung · Georgios Kountouriotis 13.5. Sima Jian (u) · Leningrader Front (ru) · Colin Halkett · Vincent Scramuzza · Geschichte der Mexican Americans · Henry Lloyd (Politiker) (en) · Paul Göhre · Sima Lun · Geschichte des Königreichs Preußen · Wladimir Georgiewitsch Bok · Jobst von Dewitz · Cappleri de Sulewicz (u) · De cultu feminarum · Franz Hausmann (Politiker) (M) · Louis Müller · Erste Republik Kolumbien · Sadelbande · Burg Kriegshoven (*/u) · Günter Mentzel · Tihna al-Dschabal · Albrecht Wendhausen · Alfred Mathias Concina · Josef Lauxtermann · Hans-Georg Pflaum · Ernst Klein · Alexandros Mavrokordatos · Hermann Smeets · Peter Buchholz (Theologe) · Schloss Neuwied (*) · Vettius Agorius Basilius Mavortius · Vertrag von Konstantinopel (1913) · Rufius Gennadius Probus Orestes · Werner Streib · Antonios Kriezis · Pacta conventa (Kroatien) (hr u.a.) · Haus der Stadtgeschichte (u) · Juan de Mariana · Schlacht am Gvozd · Caesarium 12.5. Reichsparteischule (SPD) · Otto Feger · Kunda-Kultur · Georg Martinuzzi · Georg Baring · Changchun zhenren xiyou ji · Liste der Herrscher des Fürstentums Lüneburg · Akscha-Tempel · Jan Filip (Prähistoriker) · Georg Hermann von Schweinitz · Johannes Scherr · Sebastian Glaser · Theodor Winkens · Jean-Jacques Reubell · Arno von Lenski · Liste bekannter Paläoanthropologen · Alfred D. Chandler, Jr. · Louis Isidore Duperrey (en u.a.) · Alessandro Pavolini · Häuslerei · Marcus Cornelius Maluginensis (Konsul) (u) · Eduard Johnson · Worcester v. Georgia · Lucius Cornelius Maluginensis Uritinus · Servius Cornelius Maluginensis Cossus (u) · Burg Ekberg (*) · Yamatotakeru · Cornelius Maluginensis · Fang Xuanling · Heinrich der Jüngere von Plauen · Publius Cornelius Maluginensis (u) · Johann II. (Anhalt-Zerbst) (QS) Servius Cornelius Maluginensis · HMS Unicorn (I72) · Henry Lloyd · Karl Feldmann · Minucius · Angersbach (Adelsgeschlecht) (LA) · Sima Xiangru 11.5. Khallushu · Nergal-Uscherib · Burg Weckenstein · Sanherib-Prisma · Erich Gerlach (Politiker) · Gefecht bei Ölper (1809) · Arbeiterkinderhilfe der Schweiz · Johann Albrecht von Mandelslo · Wittelsbacher Palais · Schwarze Schar · Philipp von Courtenay · HMS Swordfish (61S) · Marie de Hautefort · Maia (römische Mythologie) · Hugobertiner · Antipaters Liste der altgriechischen Dichterinnen · Von Breitenbuch · Karl Havlicek (M) · Léonor-Joseph Havin (M) · Johannes Zoschke · Henri Hyvernat (QS) · Peter Maslowski · Museion (Magazin) · Praxilla · Jaina (Nekropole) · Burg Linz (*) · Johann Albrecht von Mandelslo · Henri Navarre · Braunschweig-Lüneburgsche Jäger · Detlef von Gadebusch · Plinius’ Liste der altgriechischen Malerinnen · Walter Brand (u) · Karl von Gersdorff (General, 1765) · Praxilla Gerhard Wolf (Konsul) · Karl II. (Savoyen) · Blücherbund 10.5. Virilisten (*) · Vertrag von Senlis (u) · Ruine Altenberg (Füllinsdorf) (*) · Ruine Hohenhewen (*) · Kloster Uetersen (u) · Lauenburger Schloss · Marcus Fulvius Paetinus · Heinrich von und zu Bodman · Alexandra (Werk Lykophrons) · Hans Baumgartner (Offizier) · Kritische Ausgabe · Virilisten · Agnes von Hanau (Klarenthal) · Overstolzen · Notitia · Heinrich Karl von Haymerle (M) · Adelheid von Hanau (Klarenthal) · Historisch-kritische Ausgabe (QS) · Heinrich Reuß von Plauen (en) · Alexander Enmann · David Farbstein · Oskar Waldhauer · Katharina von Nassau-Beilstein · Joseph Wiesner · Heinrich Schëuch · Karl Hauck (Mediävist)) · Schloss Stolberg · HMS Southampton (1693) · Oinopides · Grabstätten europäischer Monarchen · Gemonische Treppe · Jean-Pierre Renouard · Giovanni Arnolfini · Struse (Schiff) (u) · Eileen Power Reformation und Gegenreformation in der Schweiz (u) · Willem Ysbrandsz. Bontekoe · Zygmunt Modzelewski · Elkan Nathan Adler (QS) · Galeotto Marzio (u) 9.5. Burg Hartenstein (Niederösterreich) (*/u) · Ruine Alt-Biederthal (*) · Hans Schreyer (*) · Heinrich Schlagewerth · Xaver Hohenleiter · Maadi-Kultur · Hans Herter (*) · Schlacht von Cravant (en) · Lucius Iulius Libo · Irmgard Kriseleit · Strategika · Werner Holländer (LA) · Vertrag von Windsor (1386) · Schlacht bei Wollerau (u) · Zemarchos · Schloss Burg (Basel-Landschaft) · Johann von Hanau (*) · José Ignacio de Gorriti (en) · Manuel Isidoro Belzu · Deutsch-tschechische Historikerkommission · Nationalliberale Reichspartei · Hodo I. · Zigfrīds Anna Meierovics (en/let) · Rigana (LA) · Argantilla (LA) · Gertrude von Hanau (M) · Carl von Haynau (M) · Eduard von Haynau (M) · Burg Vellinghausen (*/u/QS) · Trimburg (*) · Ruine Frohberg (*) · Schlacht von Hexham (en) · Franz Jürgens · Rudolf IV. (Vexin) · Feld des Jammers (QS) · Herbert Herbst (LA) · Schlacht von Edgecote Moor · Guido II. (St. Pol) · Guido III. (St. Pol) · Schlacht von Losecote Field (en) · Geschichte der Klassischen Philologie · Arnold Huebner · Türkische Republik Westthrakien (QS) · Rabenstein (Justiz) · Schlacht bei Schindellegi (u) · Song Shu · Shen Yue (en u.a.) · Petasos (M) · Steffen Wenig · Alois Weiss (u) · Adolf Gasser · Sibylle Ihm · Quintus Appuleius Pansa · Marcus Deufert · Hans Herter · Vertrag von Windsor (1522) (en) · Marcus Valerius Probus (M) · Vertrag von Windsor (1353) (pt) · Pittsburgher Vertrag · Carlos Baliño · HMS Southampton (1820) · Cistophoren · David Gans · HMS Southampton (1757) · Vertrag von Windsor (1899) 8.5. Egon Boshof (*) · Thomas G. Rosenmeyer (*) · Shutir-Nakhkhunte (*) · Burg Rákóczi (*/u/QS) · Burg Diósgyőr (*) · Kaikilios (*) · Tebtunis (*) · American Journal of Philology (*) · Ferdinand von Plettenberg (*) · HMS Southampton (C83) (*) · Bianca Cappello · Karl I. (Savoyen) · Rondartschier (URV) · Heinrich Erythropel · Joseph Dominikus von Lamberg · Bauernwehr (Organisation) · Giorgio Filippi (QS) · Ellipi (u) · Tachibana · Ehud Netzer · Burg Alt-Süns (*) · Dartmouth Castle (*) · Kaikilios · Ausspeisung · Burg Kendenich · Sulima (Adelsgeschlecht) (u) · Henri de Schomberg · Johanna von Österreich · John Capgrave (en) · Hans-Arnold Stahlschmidt (LA) · Reliefpithos · James McCulloch v. The State of Maryland · Herodium · Carl Ferdinand Friedrich Lehmann-Haupt · Hermann Weill · Kopfschmuckring (u) · Karl Müller (Düsseldorf) · Franz Hermann Hegewisch · Winsener Schloss · Friedrich von Schirnding · Siegfried zum Paradies · Oll’ Mai (u) · Athanasios Miaoulis · Quintus Marcius Tremulus · Jérôme Carcopino · Karl Kleppe · Schlacht von Baugé (en) 7.5. Karl Heinrich von Metternich- Winneburg · Kidin-Ḫutran II. · Marie Henning · Napirisha-Untasch · Annette Zurstraßen (*) · Johann Skjellerup · Hocheingang (*) · Crap Sogn Parcazi · Burg Wynegg (*) · Marschall von Westfalen (*) Kabinett Stelling I (Mecklenburg-Schwerin) · Alfred Maurice Picard · Kabinett Stelling II (Mecklenburg-Schwerin) · Richard Nicolls · Kabinett Brandenstein I (Mecklenburg-Schwerin) · Kabinett Schröder I (Mecklenburg-Schwerin) · Belorussistik (u) · Kabinett Eschenburg (Mecklenburg-Schwerin) · Kabinett Granzow I (Mecklenburg-Schwerin) · Kabinett Granzow II (Mecklenburg-Schwerin) · Kabinett Engell (Mecklenburg-Schwerin) · Schinderling · Philibert I. (Savoyen) · U 575 (QS) · Bertha von Morvois · Heimkehrergesetz (QS) · Wasserburg Deuna (URV) · Wetterburg (*/QS/a) · Horbaef · The Oxford Dictionary of Byzantium · Duaenhor · Burg Querfurt (*) · Alexander Kazhdan · Duaenre · Hans-Karl Koch (SA-Führer) (u) · Gebhard XIV. von Querfurt · Prosopographisches Lexikon der Palaiologenzeit · Neferetiabet · Mindaugas Maksimaitis · António Fernandes (en/fr) · Johannes Semler (1858–1914) · Geschichte von Syrakus (a) · Deutsche Limeskommission · Neferetkau · Nefermaat II. · Jäger-Regiment zu Pferde Nr. 2 · Snofruchaef · Stasys Vansevičius · Jacques d’Albon, seigneur de Saint-André (fr) · Gottfried Heinrich Handelmann (M) · Christian Gottlob Haltaus (M) · Eutolmius Tatianus · Rudolf Chotek von Chotkow · Philippe de Croy, Herzog von Aerschot (u) · Walter Granzow · Nofrubiti (QS) · Siechhof Eichstätt · Dmitri Andrejewitsch Furmanow · Heinrich Joseph Joesten (QS) · Millstätter Jesuitenherrschaft · Karl August Wiedenhofen · Michael Geither · Armenversorgung · Babaef (Wesir) 6.5. Tag von Eleusis · Alfred Hessel · Ferdinand Seibt (QS) · René Dussaud · Jakob Daniel Tepser (u) · Jutta von Ravensberg (URV/QS) · Manius Otacilius Crassus · Pierre Briant · Erich Haenisch · Quintus Caedicius · Ägypten (Postgeschichte und Briefmarken)->Geschichte der Ägyptischen Post · Brennus (3. Jahrhundert v. Chr.) (a) · Imhoff (Patrizier) · John Wansbrough · Königsdienst (u) · Gnade der späten Geburt · Mohamed Ata (LA) · Länder der heiligen Stephanskrone · K.u.k. Dragoner · Salinas Pueblo Missions National Monument · Reales Staats-, Zeitungs- und Conversations-Lexicon · Hans Achelis (QS) · Theodor Andresen · Burg Canaschal (*) · Sonnenheiligtum des Niuserre (a) · Isaios (en) · Burg Haldenstein (*) · Burg Neu-Süns (*) · Nachkriegsverbrechen in Jugoslawien · Gaius Aquillius Florus · Johann Wenzel Wratislaw von Mitrowitz · Geistesadel · Petrus Martyr von Anghiera (M) · K.u.k. Militärgeographisches Institut · Granden (M) · Kurhessischer Verfassungskonflikt · Karl Staaff (QS) · Hannoverscher Verfassungskonflikt · Dringender Appell (1932) (QS) · Knut Borchardt · Widzeld tom Brok (QS) · Aristidis Moraitinis · Thomas Sackville, 1. Earl of Dorset (en u.a.) · Benizelos Rouphos · Claus Friedrich von Reden · Diomidis Kiriakos · Boguslaw Chotek von Chotkow (u) · Herrschaft Reichenstein · Heidenburg (Pfälzerwald) (*) 5.5. Turkut (LA) · Franz Cumont · Ma Huan · Geschichte der Stadt Freiburg im Breisgau · Jan J. L. Duyvendak · Gottfried V. (Joinville) (a) · Anseau (Joinville) · Heinrich (Joinville) · Ambrogio Contarini (u) · Jan van Coppenolle (nl) · Zinovios Valvis · Schott von Schottenstein · Aulus Avillius Flaccus · Burg Büchold (QS/URV) · Fort Sekondi · Arnulf III. (Flandern) (en u.a.) · Christoph Wilhelm von Koch (QS) · Schloss Oberschwappach · Julius Graf Zech auf Neuhofen · Friedrich Hirth · Frieden von Posen (ru/en) · Ameinias (*) · Friederike Dorothea Sophia (Brandenburg- Schwedt) (u) · Jagdflieger Österreich-Ungarns im Ersten Weltkrieg · Publius Valerius Flaccus · Philipp (Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg) (u) · Großstallmeister von Frankreich (fr/en) · Mirbach (Adelsgeschlecht) · Emma Ender · Guenter Lewy · Aidesios (Neuplatoniker) · John Taylor (Gouverneur) · Lucius Valerius Flaccus (Konsul 261 v. Chr.) · Schloss Eberstein (Eberstein) (URV) · Johannes Gallandi · Alexandros Koumoundouros · Bergische Brigade · Karl Heinz Burmeister · Theurgie · Dimitrios Voulgaris · Titus Otacilius Crassus (Konsul 261 v. Chr.) · Minensuchgruppe Mausi 4.5. Joseph Alois Rink (*) · Römerlager Holsterhausen · Marcus Atilius Regulus (Konsul 227 v. Chr.) (*) · Burg Falkenstein (Waldhof) (*) · Stèle juridique (*) · José Francisco de Isla (M) · Agnes Schmidt · Albert Sanneck · Friedrich Wilhelm Schneidewin · Joseph Alois Rink · Musée maritime, fluvial et portuaire de Rouen · Polnische Wehrmacht (en/pl) · James Henry Craig · Baedeker-Angriffe (QS) · James Craig, 1. Viscount Craigavon · Elisabeth von Hanau (Katzenelnbogen) · Wilhelm II. (Katzenelnbogen) · Benedikt Niese · HMS Untamed (P58) · John Talbot, 2. Earl of Shrewsbury · Hugo Schultz (Politiker) · Ernst Ziehm · Ulpia Noviomagus Batavorum (nl) · Mohamed Haji Mukhtar · August Ernst von Steigentesch (M) · Heinrich Forschner der Jüngere · Kurt von Wilmowsky · Rolf Hachmann · John Miller Andrews · Fabius Rusticus · Burgplatz (Braunschweig) · Deutsches Historisches Institut Paris · Grafschaft Tancarville · Horst Fischer (Arzt) · Birger Nerman · Friedrich Gerschow · Chaldene (Mythologie) · Archives nationales (Frankreich) · Konstantinos Konstantopoulos · Dimitrios Valvis · Gadifer de la Salle (es u.a.) · Berninis Elefant · Franz Rehbein · Nikolai Petrowitsch Rumjanzew · Gunzelin III. (Schwerin) 3.5. Dasburg (Burg) (*) · Burg Dudeldorf (*) · Gerzeh · François-André Isambert (*) · Hermann Hallwich (M) · Gebelein · Elisabeth von Hanau († um 1365) · Adelheid von Hanau · Wilhelm Boger · John Atherton (Bischof) (en) · Liu Fei · Neue Magdeburger Zeitung · Helene von Beichlingen · Burggraf von Meißen · Massaker von Batak (LA) · Collenburg (*) · Erster Wiener Schiedsspruch (ce u.a.) · Gaius Atilius Regulus (Konsul 225 v. Chr.) · Marcus Antonius Felix (*) · François Le Clerc (a) · Lucius Aemilius Papus (Konsul 225 v. Chr.) · Georges de La Trémoille (fr/u) · Arbeitsarmee · Lucius Apustius Fullo (Konsul 226 v. Chr.) · Guillaume Fillastre (no) · Marcus Valerius Maximus Messalla · Kaiser-Wilhelms-Spende · Concordia (Verein) · Gert Schramm · Hieronymus Gerhard · Gebelein · Lucius Aemilius Papus (Konsul 225 v. Chr.) · Josef Becker (Zentrum) · Marcus Antonius Felix · Bernd Haunfelder · Gaius Atilius Regulus (Konsul 225 v. Chr.) · Shir Ali (en u.a.) 2.5.Schlacht von Cortenuova (überarb.) · Jean-Barthélemy Hauréau (M) · Henry Hallam (M) · Elena Cassin · Kawab · Jean Bottéro · Jean Vercoutter · Hellmuth von Ruckteschell (*) · Allerkindleinsflut · Karl Christian Hall (M) · Otto I. (Braunschweig-Lüneburg-Harburg) · Laurette Séjourné · Louis de Sancerre · John Villiers · Burg Hohenkrähen (ausgelagert) · Anchhaf · August Winnefeld · John Davis (Robbenjäger) (en) · Arnuwanda III. · John Evans (Entdecker) (en) · Muršili III. · Boris Nikolajewitsch Ponomarjow · Johanne Reitze · Giovanni Botero (en u.a.) · Königsegg (Adelsgeschlecht) · Schloss Ortenburg · Frederick George Jackson (en) · Borussen · Sophie von Istrien · Wilhelm I. (Braunschweig-Lüneburg) · Heinrich II. (Braunschweig) · Palais Windisch-Graetz an der Renngasse · Klosterauflösungen (QS) · Zweiter Wiener Schiedsspruch (en) · Minnesota Historical Society 1.5. Heinrich von Schwerin (*) · Ordensburg Krössinsee · Bayard’s Cove Fort · North American Immigrant Letters, Diaries and Oral Histories · Lucceius Albinus · Dimitrios Rallis · Nikolaus Deligiannis (M) · Konstantin Höfler · Tillamook (Volk) · Jan Erazim Vocel · Marcus Ceionius Silvanus · Sextus Sulpicius Tertullus · Appius Annius Atilius Bradua · Gertrud Piter (LA) · Burg Freusburg (*) · Paul Melchior von Hatzfeld (M) · Christian Heinrich Curt von Haugwitz (M) · Prosper de Haulleville (M) · Boote von North Ferriby (URV) · Achilles Pirminius Gasser · Johann Philipp von Lamberg (Bischof) · Antoinette d’Amboise · Quintus Iunius Rusticus · Deutschland (Völkerrechtssubjekt) · Françoise d’Amboise · Hein ter Poorten · Marcus Pontius Laelianus · K.u.k. Ulanen · Publius Iuventius Celsus (Konsul 164) · Jacques-Alexis Thuriot de la Rozière · Marcus Ummidius Quadratus · Franz Otto (Braunschweig-Lüneburg) · Elefant von Cremona · Muršili II. · Arbeitsgemeinschaft Demokratischer Kreise · Andreas Ryff · Landesarchiv Schleswig-Holstein · Julius Friedrich Lehmann · Burg Dürboslar (*) · Awgustyn Woloschyn (en) · Ludolf von Spiegel zum Desenberg · Hofbibliothek Donaueschingen · Interdikt (römisches Recht) · Forschungsstelle für Zeitgeschichte in Hamburg · Pedro Gárezon Thomas (es) · Johann Koch (Politiker) · Königreich Kroatien und Slawonien · Udo Hartmann · Charilaos Trikoupis · Franz Georg Maier (Althistoriker) · Henri-Irénée Marrou (QS) · Sotirios Sotiropoulos · Tall Zira’a === April === 30.4. Burg Bollendorf (*) · Ibéromaurusien (*) · Alchester · Topsy (Elefant) · Phönix (Währung) · Joseph Anselm Graf Adelmann von Adelmannsfelden · Daniel Denton · Eiserner Ladestock (u) · Anne-Louise Bénédicte de Bourbon-Condé (*) · Franz Ludwig von Hatzfeld (M) · Andrias Christian Evensen · Der Elefant Ludwigs XIV. · Publius Cornelius Lentulus (Prätor 214 v. Chr.) · Schloss Bevern · Schlacht von Tegyra · Publius Cornelius Lentulus (Suffektkonsul 162 v. Chr.) · Fort San Sebastian (Ghana) · Servius Cornelius Lentulus (Prätor) · Neue Badische Landeszeitung · Gaius Cornelius Lentulus Batiatus · HMS Coronation · Lucius Cornelius Lentulus Caudinus (Konsul 275 v. Chr.) · Lucius Cornelius Lentulus Caudinus (Konsul 237 v. Chr.) · Institut für die Geschichte der deutschen Juden · Publius Cornelius Lentulus Caudinus (Konsul) · Karl Hasselbacher · Schloss Leinzell · Charles I. d’Amboise (fr) · Reichskammergerichtsmuseum · Quintus Fabius Maximus Gurges (Konsul 265 v. Chr.) · Publius Cornelius Lentulus Caudinus (Prätor) · Servius Cornelius Lentulus (Konsul 303 v. Chr.) · Homerische Gesellschaft · Charles II. d’Amboise (fr) · Keltische Siedlung Kapf · Schlossanlage Pfäffikon · Louis I. d’Amboise (Albi) · Gnaeus Cornelius Lentulus Clodianus (Konsul) · Anton Joachimsthaler · Pitḫana · Gnaeus Cornelius Lentulus Clodianus (Prätor) · Dietrich Aigner · Lucius Cornelius Lentulus Niger · Lucius Cornelius Lentulus Lupus · Tommaso Caracciolo · Ventidius Cumanus · Orden für Verdienste zur See (u) · Lucius Cornelius Lentulus Crus · Porcius Festus · Gnaeus Cornelius Lentulus Marcellinus · Franz Konrad von Stadion und Thannhausen · Karl Philipp von Greiffenclau-Vollraths · World Biographical Information System Online · Oriens et Occidens · Kragehul 29.4. Burg Schloßböckelheim (*) · Burg Bosselstein (*) · Luise Juliane von Oranien · Charles Rappoport · Schloss Oberstein · Thorakitai · Mary Richmond (u) · Alexandros Korizis · Beřkovský ze Šebířova · Justus Karl Haßkarl (M) · William Page Wood Hatherley (M) · Otto Stiel · Shi Xie · Eduard März · Sobaipuri · Porphyrogennetos-Palast · Sextus Catius Clementinus Priscillianus · Deutsche Minenräumboote (QS) · Otto V. (Braunschweig-Lüneburg) · Doverboot · Turkistanische Legion · Appius Claudius Iulianus · Bulgariendeutsche · Amm · Harageh · Friedrich II. (Braunschweig- Lüneburg) · Otto IV. (Braunschweig-Lüneburg) · Otto Francke · Regiment Königs- Jäger zu Pferde Nr. 1 · Helene Charlotte von Friedland · De bello Iugurthino (QS) · Karl Gustav Fabricius · Beverley Randolph (en) · Zhang Yi (Zivilverwalter) · Oberbadische Okkupation · Haus Amboise · Burg Krempelstein (*) · Robert Brooke Henry Adoniram Swift · Tudḫaliya II. · Tudḫaliya III. · JEATH-Museum · Arnuwanda II. · Éric Delcroix · Constitutio de feudis · Pierre d’Amboise · Ark Royal (1587) · Berthold III. (Andechs) · Wang Ming · Verschwörung von Cellamare · Luftangriffe auf Mainz · Mary (Elefant) · Elisabeth Raiser · Emmanouil Tsouderos · Nationalwerkstätten · Wulfhard Wulflam · Anastasius Ludwig Mencken · Schloss Landestrost · Louis d’Amboise · Georgios Theotokis · Vatikan in der Zeit des Nationalsozialismus 28.4. Karl Gustav Rümelin · Joseph Adamy (u) · Christian Adolf Rümelin · Heinrich Vedder · Chug Chaluzi · Fritz von Below · Zacharias Garcaeus · Wilhelm Mantels · Popilius Pedo Apronianus · Ḫantili I. · Jean Le Mercier · Zidanta I. · Robert von Benda · Ammuna · Ḫuzziya I. · Triarius Maternus · Arbeitsnachweis · Alluwamna · Ḫantili II. · Zidanta II. · Ḫuzziya II. · Französische Verfassung von 1793 (u) · Muwatalli I. · Otto Ciliax · Palais Papius · Anno von Sangerhausen (pl) · Albrecht von Rechenberg · Jean de la Grange · Grafschaft Joigny · Arnuwanda I. · Antike und Abendland · Margarethe Starrmann · Jakob Bording d. J. · Hermann Baranowski (LA) · Quintus Aiacius Modestus Crescentianus · Staatskanzler (Österreich) · Kleombrotos I. (u) · Henry Grâce à Dieu · Jean-Baptiste Treilhard · Burg Balduinstein (*) · Konstantinos Demertzis · Jules Fainzang · Johann Westphal (Politiker, um 1397) · Burg Dehrn (*) 27.4. Nominoë · Lucius Coelius Antipater (*) · Sayyid-Dynastie · Panagis Tsaldaris · Burg Sponheim (*) · García Jofre de Loaísa (en/es) · Mueang Sing · Hartig (Adelsgeschlecht) · Ludwig Joseph von Hartig · Burgreste Krinnerfels (*/u) · Gerhard van Heukelum · Miróbriga (u/a) · Otto Weiß (Historiker, 1934) · Benedikt Hase (M) · Albrecht IV. (Mecklenburg) · Schloss Ottensheim · Egon Schallmayer · Cetóbriga (QS) · Zaberns Bildbände zur Archäologie · Zentralnachweisstelle · Schloss Emslieb (u) · Schloss Fronburg (u) · Pferdebahn in Wittenberg (u) · Ahmadnagar (Sultanat) · Bidar (Sultanat) (en) · Palazzo da Mula · Arnold Wahnschaffe · Solms-Hohensolms-Lich · Karl August zu Solms · Cao Teng · Berar (Sultanat) (en) · Karl zu Solms · Johann Ludwig I. (Anhalt-Zerbst) · Deutsches Historisches Institut London · Lucius Cornelius Lentulus (Konsul 199 v. Chr.) · Lucius Cornelius Lentulus (Bote) · Michael Behnen (QS) · Johann Ludwig II (Anhalt-Zerbst) · Lucius Cornelius Lentulus (Prokonsul) · Camillo Porzio · Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode · Johann Franz Joseph Graf von Nesselrode-Reichenstein · Hans von Lindenau (u) · Liu Jiang · Klemens Löffler · Franz I. Graf zu Erbach-Erbach · Siedrá (LA) · Johann August (Anhalt-Zerbst) 26.4. Reisersche Unruhen · Bernice P. Bishop Museum · Mikheil Sharvashidze · Burg Gollenfels (*) · Geschichte der Sozialen Arbeit (u) · Maruhubi-Palast (QS) · Dirck Gerritz Pomp (en) · Burg Rheingrafenstein (*) · De Lacy O’Leary · Felix Czeike · Ulrich von Schwerin · Jef Van de Wiele (QS) · Gottfried von Hanau · Franz von Hartig (M) · Edmund von Hartig (M) · Johann Albrecht I. (Mecklenburg) (u) · Konstantinstatue · Hotu Matua · Cornelius Lentulus (Prätor) · Gabriel de Castilla · Biote Cassinel (LA) · Lucius Cornelius Lentulus (Konsul 130 v. Chr.) · Richard Fox (Bischof) · Johann VII. (Mecklenburg-Schwerin) · Joist Grolle · Henneburg (*) · Sigismund August (Mecklenburg-Schwerin) · Monolithgrab · Schlacht um den Brückenkopf von Narva · Francisco de Hoces · Schloss Jever · Kleidung der Samurai (QS) · Franz Anton von Hartig · Schlacht von Debre Abbay (QS) · Anandyn Amar (en) · Holocaust Memorial for the Commonwealth of Pennsylvania (QS) · Johann Caspar Lindenberg · Sklavendynastie · Lucius Cornelius Lentulus (Konsul 327 v. Chr.) · Strukturgeschichte · Johann Büchner · Menexenos (en) · Eichenkreuzburg (*) · Ferdinand Maximilian Starck · Gnaeus Cornelius Lentulus (Konsul 201 v. Chr.) · Gnaeus Cornelius Lentulus (Konsul 146 v. Chr.) · Adam Franz von Hartig · Johann Friedrich Hach · Arnaud de Corbie · Schlacht von Debre Tabor (en) · Aliyu Babba (en) 25.4. Thomas James · Hermann Hefele · John Lander (en) · Josua Zweifel (M) · Henry Miers Elliot · Robert Alfred Theobald · U 121 (Kriegsmarine) · U 122 (Kriegsmarine) · Pedro José Antonio Molina Mazariegos · U 123 (Kriegsmarine) · August Holder · Ukek · Osterburg (Groothusen) (*) · Palais Ferstel (QS) · Rangtabelle · Liste der Generäle der Infanterie · Mara Branković (en) · Wylich und Lottum · Ludolph von Angern (u) · Mitglieder-Aufnahmesperre der NSDAP (QS) · William Smith (Seefahrer) (en) · Deutsche Partei (Jugoslawien) · Erich Rinner · Frederic Harrison (M) · Schasu · Schloss Friedrichsthal · Khilji-Dynastie · Fort Claudia · Liste der Erdwerke der Trichterbecherkultur · U 125 (Kriegsmarine) · U 126 (Kriegsmarine) · Kurt Rißling · Skiritai · U 127 · U 128 · Qutb-Schāhī-Sultanat · U 129 · Jean de Montaigu (Marmousets) · U 130 · Rudolf Bingel · Publius Salvius Iulianus (Konsul 175) · Jean de Montaigu (Sens) · Gérard de Montaigu der Ältere · Gérard de Montaigu der Jüngere · Julius Theodor Zenker · Ferry Cassinel · Bettino Cassinelli · Iwan Schischman (en u.a.) · Rafael Karsten · Personengeschichte · Finnisches Nationalmuseum · Burg Lemberg (*) 24.4. Stromburg (*/u) · Beuronien · Kuno Meyer (Keltologe) · John von Berenberg- Gossler · Großalmosenier von Frankreich · Bluttribut (QS) · Thomas Duffus Hardy (M) · Le roi est mort, vive le roi · Karl Abel · Rangtafel (en u.a.) · Friedrich Wilhelm von Dunker · Burg Hinta (*) · Orangerie Gotha · Johannes Thümmler · Hans Booms · Schlacht von Wayna Daga (en) · Viktor Freiherr von Seiller (QS) · Kamelschlacht · Otto Steinmayer · Gogukcheon · Johannes Fried · Sindae · Albert von Bardewik · Bijapur (Sultanat) · Marmousets · Vukašin Mrnjavčević · Anna Nemitz · Heinrich Friedrich von Diez · Andreas Michalakopoulos · Heinrich von Spiegel zum Desenberg · Yaxha · Zdeněk Měřínský 23.4. Halbjahresschrift für südosteuropäische Geschichte, Literatur und Politik · Ubaidullah (Buchara) · Caupolicán (en/es) · Alexandros Papanastasiou · Halbnomade (u) · Gaudenz von Matsch · Palais Gise (*) · Alexander Sima (*) · Kari (Mythologie) · Johann Philipp Sonntag (u) · Freiheitsbund · Johannis Glastoniensis (u) · Dolmen von Bagneux · Ruine Altbodman · Athanis · HMS Vandal (P64) · Bricha (QS) · Oskar Pusch (Genealoge) · Barde (keltisch) (LA) · Fritz Zubeil · Bessarion Lominadse · St. Georgs-Orden (Österreich) (QS) · Schloss Wurzen (QS) · U 116 (Kriegsmarine) · U 117 (Kriegsmarine) · Bernhard Klocke (LA) · Kuno Meyer (Keltologe) (LA) · Reichsabgabenordnung (QS) · U 118 (Kriegsmarine) · Johann I. (Alençon) (en u.a.) · U 120 (Kriegsmarine) · Franz Bartschat · Hieron (Xenophon) · Burg Pfarrköpfchen (*/u) · Fjodor Issidorowitsch Kusnezow · Dionysiaka · Georg Kassenbrock · Vertrag von Auxerre · Vertrag von Bourges · Hermann Rothert · Vertrag von Buzançais · Bertram Morneweg · Simone Lässig · Maurizio Galbaio · Ernst Ludwig Heuss · Katharina Jagiellonica (Montfort) (u) · Vertrag von Pontoise (1413) · Masamune 22.4. Iuliu Maniu (u) · Burg Ziegenberg (*) · Nikolaus Rhodokanakis · Publius Suillius Rufus (*) · Galepsos (Chalkidike) · Barbury Castle · Ushabti (l) · Petros Voulgaris · Grafschaft Gützkow · Höninger Schutzbriefe · Hermann Friedrich Hans von Budde · Schloss Strauweiler · Papyrus BM 10808 · Galepsos (Chalkidike) · Siegelkapsel (u) · Rudolf Manga Bell · Trainwesen der Österreichisch-Ungarischen Streitkräfte · Heinrich Buchow · Haus Amecke · Burg Zweiffel (*) · Schlacht von Pingxingguan · Ahmad Shah (Mogul) · Königsgräber von Selca i Poshtme (QS) · Johann Ehrenfried Charisius · Christian Ehrenfried Charisius (1647–1697) · Schloss Hackhausen · Christian Ehrenfried Charisius (1722–1773) · Jean Petit (Jurist) · Rudolf Kanzler · Burg Veldenz (*) · Alamgir II. · Burg Herrnstein (*) · V1-Stellungen im Nutscheid · Gut Bettringen · Hirtenkreuzzug (jetzt BKL, aufgeteilt auf Hirtenkreuzzug von 1251 und 1320) · Rennenburg · Mesopotamische Kunst · De rerum natura · Alaminos · Jaczo von Salzwedel · Liste der deutschen Verteidigungsminister · Vertrag von Chartres · Ernest Augustus Ritter · Lucius Tillius Cimber (QS/u) · Joseph Weidtman · Liam Lynch (en) · Vertrag von Bicêtre (fr) · Raimund Berengar II. (Barcelona) (en u.a.) · Bernard de Tromelai (u/QS) · Carl Heinrich Georg von Heyden · Johann Albert Dinnies · Johann Nepomuk Fidelis von Krafft (u) · Christophorus Anton Krafft (u) · Burg Argenschwang (*) · Schloss Pohled · Iuliu Maniu (en u.a.) · Friedrich August Freiherr von Gise · Museum für die Archäologie des Eiszeitalters (u) · Kurierspiel 21.4. Minervina · Maurice Garçon · Friedrich August Koch · Itterburg (*) · Berry Pomeroy Castle (*) · Christian Otte · John Grenfell Maxwell · Andreas Heusler (Altgermanist) · Heinrich von Kraut · Themistoklis Sophoulis · Konstantinos Tsaldaris · Andechser Apothekenliste · Burg Saldenburg (*) · Überseeprovinz (Portugal) · Eduard Winkelmann · Johann von Bruyn · Walter Bedell Smith (en u.a.) · Verfassung der Konföderierten Staaten · B-Werk Besseringen · Christoph Lorbeer · Dulius Silanus · Bibra (Adelsgeschlecht) · Kurt von Kleefeld (u) · Handel und Handwerk in Deutschland im Mittelalter (a) · Barbury Castle · Ratzeburger Zehntregister · René Louis Girardin · Epochen Europas (l) · Ḫattušili I. · George Pocock (u) · Friedrich Wilhelm Otte · Titus Sextius Magius Lateranus (Konsul 197) · Schlacht um Peking-Tianjin (en) · Bürgerkrieg der Armagnacs und Bourguignons · Finckh (Adelsgeschlecht) (u) · Burg Fürstenstein (*) · Wasserburg Schwebda (*) · Schloss Fellenberg · Ravensberger Spinnerei · Ruine Grünenberg (u) · Jewhen Konowalez · Moritz Baerwald · Petesuchos · Luftangriff auf Gernika · Jagdverband 44 · Schloss Igling · Lewis-Schachfiguren 20.4. Schloss Ziegenhain · Myeongjong · Linda-Marie Günther · Burg Eisenberg (Korbach) (*) · Horia Sima · William John Gill · Megalithanlagen in den Niederlanden · Universität Northampton (13. Jahrhundert) (en) · Ashton Keynes Castle (en/*) · Barnstaple Castle (en/*) · Geschichte Mutterstadts · Erich Hengelhaupt · Burgruine Scharnstein (*) · Palais Clam-Gallas (Wien) · Antiirischer Rassismus (LA) · Amalia von Großbritannien, Irland und Hannover (en u.a.) · Ernst Bauer (Widerstandskämpfer) (u) · Heinz Brenner · Schloss Scharnstein · Lotte Pulewka (u) · Gibeon · Giovanni di Candida (QS) · Gibeoniter · Gaius Prastina Messalinus · Otto von Hessen · Lucius Annius Largus (Konsul 147) · Alexander Douala-Bell · Quintus Pompeius Sosius Priscus · Sanitätswesen der Österreichisch-Ungarischen Streitkräfte · Otto I. (Oldenburg) · Domenico Monegario (en u.a.) · Adelheid Poninska · Lechtenburg (*) · Adolf Scheidt (Politiker) · Museo Archeologico Regionale (Agrigent) · Marcus Statius Priscus Licinius Italicus 19.4. Grenznutzenschule · Agustín de Betancourt · Z15 (Kriegsmarine) · Nachmalige Staatsgebilde auf vormals preußischem Gebiet · Clingenburg (*) · Burgruine Schaunberg (*) · Johann IV. (Mecklenburg) (sv) · Neubrandenburger Hausvertrag (u) · Goldkrone · Bürgerausschuss · Friedrich Mennecke · Schloss Marsbach · Monatsschrift für Geschichte und Wissenschaft des Judentums · Gefecht bei Gohfeld · Eduard Jedamzik · Schloss Ritzebüttel · Schloss Prangins · Schlacht von Dong Xoai · Gnaeus Cornelius Dolabella (Konsul 159 v. Chr.) (*) · Lex Cornelia Fulvia de ambitu (*) · Gnaeus Cornelius Dolabella (Prätor 81 v. Chr.) (*) · Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 1924 (u) · Lucius Cornelius Dolabella (Prätor) (*) · Hermann Freiherr von Ziller · Cornelius Epicadus · Ferdinand Freiherr von Münchhausen · Maria H. Dettenhofer · Schussenrieder Gruppe (*) · Burgruine Dreienburg (*) · Altwildenstein · Unterwildenstein · Wildensteiner Burg Hexenturm · Wildensteiner Burg Hahnenkamm · Union deutscher sozialistischer Organisationen in Großbritannien · Carl Gotthelf Todt (u) · Jakob Seibert · Memphis and Charleston Railroad · Konsumbrot · Johannes Nollé · Otfried Wagenbreth · André Brue · Frieden von Lieserhofen · Hexamilion (Bauwerk) 18.4. Mittelburg (Neckarsteinach) (*) · Hinterburg (Neckarsteinach) (*) · Vorderburg (Neckarsteinach) (*) · Schwalbennest (Burgruine) (*) · Burg Mengerskirchen (*) · Römervilla von Bad Neuenahr-Ahrweiler · Reichssender Wien (*) · Alfred Richter · Thomas Scott (Oranier-Orden) · Rudolf Feick · Wang Can · Ludwig Teichmann (u) · Heinrich III. (Mecklenburg) (*) · Magnus I. (Mecklenburg) (sv) · Südliche Staatsbahn (u) · Kaiser Franz Joseph-Orientbahn (u) · Polnisch-Litauische Union (en u.a.) · Margarete Walter · Nikias I (Töpfer) · Nikias II (Töpfer) · Nikias-Maler · Heinrich IV. (Mecklenburg) (u) · Hegias (Vasenmaler) · Burg Homberg (*) · Robert Knöfel · Aurel Billstein (QS/u) · Pieter J. R. Modderman · Petrus Fritze · Blutsuppe (a) · Kratippos · Burg Lehrbach (*) · Alfons Maria Wachsmann · Johann Fromhold · Moritz Haubold Freiherr von Schönberg · Hegesiboulos I (Töpfer) · Ernst Karl Wilhelm Adolf Freiherr Senfft von Pilsach · Hegesiboulos II (Töpfer) · Hegesiboulos-Maler · Protestantische Rompilger (QS) · Konferenz von Genua (en u.a.) · Heinrich Gelzer · Arno von Rehbinder · Burg Seeburg (Schlitz) (*/u) · Burg Ebersburg (*) · Verdienstkreuz für Aufopferung und Pflichttreue in Kriegszeiten (u) 17.4. Burg Freudenberg (Freudenberg) · Auguste von Hessen-Kassel (en/nl) · Johann I. von Hoya · Kindlers Kulturgeschichte · Liste von Propheten in Afrika (LA) · Soldatensender Belgrad (no) · Friedrich III. (Hessen-Kassel) (en u.a.) · Algernon Sidney · Schlacht von Kagul (en u.a.) · Château Pèlerin (en) · Geograph von Ravenna (u) · Fredrik Blom (sv) · Ostmärkische Sturmscharen · Heinrich Fehlis · Schlacht von Xuan Loc · Aulus Sempronius Atratinus (Konsul 497 v. Chr.) · Anderes von Engishofen (LA) · Aulus Sempronius Atratinus (Konsulartribun) · Tricostus · Dmitri Fjodorowitsch Ustinow · Anton Schneider · Alfred Albert Gervais · Vertrag von Windsor (en) · Drang nach Osten · Heinrich Jacobi (Archäologe) · Alte Sozialdemokratische Partei Deutschlands · Max Ritter von Pohl · Neilos (u) · Fritz Naphtali (QS) · Regierungsbezirk Stralsund · Wilhelm Schürmann-Horster · Hugo Ott · Simon von Sternberg · Johann Hermann Hüffer (u) · Burg Brobeck (QS) · Museo Egizio · Louis Jacobi 16.4. Rauschenburg (*) · Burg Schweinsberg (Hessen) (*) · Wenigenburg (Amöneburg) (*) · Adolf Friedrich V. (Mecklenburg) (en/nl) · Danilo von Montenegro (en/su) · Zorka von Montenegro (en u.a.) · Georg von Serbien (en u.a.) · Johann Kaspar Thürriegel · Deutsche Partei (Württemberg) · Elena von Montenegro (en u.a.) · Hugo VI. von Lusignan · Quellenwerke zur alten Geschichte Amerikas · Günther Roeder · Anna Jagiellonica (en u.a.) · Jagdschloss Katzenbach · Karsten Rudolph · Heinrich Finke (QS) · Erste Spanische Republik (en) · Seekriegsrecht (u) · Burg Wallrabenstein (*) · Alvaro de Bazán (u) · Oldendorfer Totenstatt · Marcello Tegalliano (en u.a.) · Augusta Karoline (en/nl) · Joseph Maull Carey · Burg Hachen (*) · Hugo Kunike · Satruper Stufe · Regierungsbezirk Stettin · Thomas Franzius · Laevius (QS) · Prinz Heinrich zu Sayn-Wittgenstein (en/nl) · Wolfgang Wippermann (LA) · Karl Heinrich Ludwig von Ingersleben · Das Staatswesen der Lakedämonier · Orso Ipato · Flut des Ogyges (u) · Ogyges · Isabella Jagiellonica (en u.a.) · Ringstraßenpalais · Hüttenwerke in Württemberg (QS) · Abas (Sohn des Melampus) · Manfred Messerschmidt · Sophia Jagiellonica (pl) · Wilhelm Eberhard Gelberg 15.4. Tiberius Claudius Cogidubnus · Max Oehler · Maienburg (*) · Burg Merenberg (*) · Charles Schmidt · Generalstabsschule (LA) · Noviomagus Reginorum · Generalstabsstiftung · Genter Pazifikation · Zdeněk Beneš · Milan Myška (QS) · Josef Válka · Ioannis Theotokis · Jan Janák · Tiberius Claudius Cogidubnus · Lucius Virius Lupus Iulianus · Vincenc Brandl · Lucius Mummius Felix Cornelianus · Heinz Gebauer · Steinkammer von Deinste · Walter Hammersen · Axel Erik Heinrichs (en u.a.) · Aufbau und Organisation der Österreichisch- Ungarischen Landstreitkräfte (aus Artikel k.u.k. Armee zusammenkopiert) · Liste der Könige von Mercia (en) · Taiyō (Flugzeugträger) · Zabel Oseborn · Nora Platiel · Roloff Möller · Fayyumische Sprache · Archiv für Religionsgeschichte · Burg Limburg (Hessen) (*) · Schlacht um Quảng Trị · Schlacht um Guam (en/fr) · Meduna (Göttin) (QS/u) · Geschichte Amsterdams · Hans Erich Stier · Pfalzfelder Flammensäule · Große Mainzer Jupitersäule · Národní muzeum · Zentralfront · Heinrich Sahm (u) · Woronescher Front · Steppenfront · August (Lüneburg) · Emil von Rümelin · Wappen Badens (LA) · Frieden von Lodi · Messerschmitt Me 329 · Burg Grünenfels (*) · Burg Mellnau (*) · Burg Altenfels (*) · Katharina Jagiellonica (en u.a.) · Burg Rauschenberg (Hessen) (*) · Julius Hoelder · Rafael de Nogales (QS) · Lynkeus (Sohn des Aphareus) 14.4. Generalinspektion des Militärerziehungs- und Bildungswesens · Michael Mitterauer · Julius Haußmann · Naschq (*) · Bükker Kultur (*) · Pebble Tools · Venta Belgarum · Antonie Pachner (LA) · Karl Mayer (Volkspartei) · Burg Ellar (*) · Julius Haußmann · Johanneum (Dresden) · Generalinspektion · Generalintendant (u) · Generalkommando (u) · Operation Starlite (en) · Jean de Bourbon (Cluny) (u) · Generalmilitärkasse · Tlepolemos (Ägypten) · Generaloberarzt · Lucius Roscius Aelianus Paculus · Lucius Bruttius Quintius Crispinus · Orden der Aufgehenden Sonne · Burg Fracstein (*) · 9. Armee (Rote Armee) · 4. Ukrainische Front (u) · Alexandre Sabès Pétion · Steinkiste von Heerstedt · Paul Joseph von Beroldingen · Schirwanschah (en) · Artur Görlitzer · Operation Dewey Canyon · Liste der Ghettos im Nationalsozialismus · Orden der Edlen Krone · Max Baerecke · Titus Oates · Quintus Pompeius Sosius Falco · Marcus Valerius Bradua Mauricus · Mitteilungen der Deutschen Orient-Gesellschaft zu Berlin · Burg Belmont (*) · Burg Neu- Elkerhausen (*) · Gaius Bruttius Praesens (Konsul 217) · Werner Lass · Zeitschrift für Antikes Christentum · Liste der Kaiser von Mexiko · Brjansker Front · Peter Kaiser (Historiker, 1793) · Georg II. Rákóczi · Karelische Front · Archiv für Geschichte des Buchwesens · Bohumil Navrátil · Generalstabsarzt · Sorø Akademi · Christian Schybi · Operation Tailwind · Sahle Selassie (en) · Wolchow-Front · Karl Förstemann · Maravedí · Operationszone Adriatisches Küstenland (en) · Erich Deppner (QS) · Schwarze Garde · Erhard Heiden · Fanny von Arnstein (en) · Tuzigoot National Monument 13.4. Josef Kappius · Marissa · Mukarrib · Burg Hermannstein (*) · Burg Hohensolms (*) · Rüstkammer (Dresden) · Fiete Schulze · Unternehmen Sumpffieber · Henry Francis Fynn (QS) · Gemeinwebel (u) · HMS Iron Duke (1912) (en/sv) · Generalprokurator (fr/nl) · Generalauditor · Robert Friedrich · Burg Helfenberg (Sankt Gallen) (*) · Kalinin-Front · Paul Hartmann (Politiker, 1869) · Hallische Jahrbücher (u) · Burg Bibiton (*) · Günther Victor (Schwarzburg-Rudolstadt) · Burg Nieder- Windegg (*) · Nordfront (Rote Armee) · Heinkel Wespe · Südwestfront (Rote Armee) · Alfred Doren · Südfront (Rote Armee) · Megalithen auf Korsika · Generalgewaltiger · Eugen Neutert · Matthes Enderlein · Unternehmen Anton (u) · Generalhufenschoß (u) · Burg Tringenstein (*/u) · Nikolai Konstantinowitsch Romanow · Militza von Montenegro · Schloss Wildeck (*) · Auguste de Beauharnais (u) · Maximilian de Beauharnais · Robert L'Estrange · Titus Verginius Tricostus Caelimontanus (Konsul 448 v. Chr.) · Titus Verginius Tricostus Caelimontanus (Konsul 496 v. Chr.) · Titus Verginius Tricostus Rutilus · Kürassier-Regiment „Königin“ (Pommersches) Nr. 2 · Carl Delius · USS Triton (SS-201) · Verdienstorden der Krone von Hawaii (u) · Dokumentation lebensgeschichtlicher Aufzeichnungen · Kionga-Dreieck · Naseby (1655) · Burg Wiesentfels (*) · Anastasia von Montenegro · Burg Münzenberg (*) 12.4. Frühnordarabische Sprache · Gustav von Mallinckrodt · Gerhard Oestreich · Joseph Schnitzer · Château des Milandes · Francisco Pi i Margall · Juden in Breslau · Johann Sack · Alexander von Blomberg · Manius Tullius Longus (*) · Westwallmuseum Irrel · Grigol Peradse · Veturius Geminus Cicurinus (Konsul 499 v. Chr.) (*) · Geschichte der Geheimbünde (u) · Schloss Ebersberg · Titus Veturius Geminus Cicurinus (Konsul 494 v. Chr.) · Annum ingressi sumus · Schloss Kalkum · Titus Veturius Geminus Cicurinus (Konsul 462 v. Chr.) · Scipione Ammirato · Fidel Zurlauben (QS) · Andrij Tschaikowskyj (QS) · Konzil zu Reims (u) · Beat Fidel Zurlauben · Stallhof (Dresden) · Anton II. Zurlauben · Causa palatina · Fidenae · Arild Huitfeld (da/no/en) · Crustumerium · Mike Morwood · Alphonso van Gèle · Baan Wichayen · Helmut Nicolai · U 105 (Kriegsmarine) · U 106 (Kriegsmarine) · Marconi-Skandal · Nürnberger Blätter zur Archäologie · Altorientalische Forschungen · Zeitschrift für Ägyptische Sprache und Altertumskunde · Zeitschrift für Kirchengeschichte · U 108 (Kriegsmarine) · Magnus (Württemberg-Neuenbürg) · Ludwig Halirsch · Georg Ludwig Frobenius · Georg Ritter von Hengl · Pegu (Reich) · U 111 (Kriegsmarine) · Guelphen-Orden (u) · Tiberius Claudius Appius Atilius Bradua · Edmund Mezger · Nordwestfront (Rote Armee) · Warschauer Königswahl (LA) · Martin Weise (u) · Schloss Karlberg (sv) · Christine von Halle · Westfront (Rote Armee) · Dansk biografisk leksikon · Schlacht im Ia-Drang-Tal (en)· Schwarzer Samstag (Libanon) (en) · Henri Jeanmaire (u) 11.4. Gratian (Usurpator) (*) · Duroliponte (*) · Burg Warnsberg (*/u) · Neues Schloss (Gießen) (*/u) · Wilhelm Radloff (*) · Constaffel (*) · Samuel A. Maverick (LA) · Albert Büchi · Hyakutake Haruyoshi (QS/u) · Franz Wessel (Bürgermeister) · Frühnordarabische Schrift · Otto Voge · Lawrence Dennis · Hildegard Schimschok (u) · Matsuji Ijuin (en/jp) · Panhard & Levassor · Liste der Erzherzöge von Österreich (LA) · Saloninus · Industrialisierung in der UdSSR (QS/u) · Marcus Aurelius Cleander (*) · Einwohnerwehr (QS) · Lager 7525/7 Prokopjewsk (QS) · Lydos (Vasenmaler) · Militärkonvention · Flakartillerie (u) · Hôtel de Soubise (*) · Étienne Tempier · Simon de Bucy (QS, jetzt BKL, teilw. ausgelagert nach Simon II. de Bucy) · Kriegs- Etappenwesen · Schlacht bei Ankara · Tanneguy du Chastel · Pariser Verurteilungen · Jean de Villiers de L’Isle-Adam (fr) · Alfred Walheim · Burg Lichtenstein (Haldenstein) (*) · Oskar Trübenbach · Jacques d’Amboise (Bischof) (fr) · Schloss Heltorf · Lucius Valerius Messala Thrasea Priscus · Maler von Vatikan 309 · Maler von Louvre F 6 · Schwarze Fahne · Albert Gildehusen · Karl-Olga-Medaille (u) · Rotes Zürich · Nikolaos Plastiras · Burg Strahlegg (*) · Gregor V. (Patriarch) · Gawaniden-Roman · Nikolaus Smiterlow · Orden Berthold des Ersten (u) · Kaik · Allgemeiner Deutscher Handels- und Gewerbeverein · Freie · Junkernschloss (*/u) · Immigration Act von 1924 10.4. Stammliste des Hauses Stuart (u) · Johann III. (Sponheim-Starkenburg) · Schlacht bei Muhi (*) · Ernst Ludwig Posselt · Karimala · Dagobert Biermann (LA) · Poskær Stenhus · Palazzo dell’Archiginnasio · Jean-Baptiste Bénard de La Harpe · Robert Eisenman · Schlitz (Adelsgeschlecht) (u) · Gerhard Flesch · Fort Prinzenstein · Eugen Kittel · Huo Qubing · Anton Hoen · Snartemo-Schwert · Praeclara gratulationis publicae · Li Zicheng (u) · Landkreis Homburg · Japanische Invasion der Malaiischen Halbinsel · Concord and Montreal Railroad · Peter von Osburg (u) · Eberhard von Dienheim · Hubert Hilf · Geschichte der Kanarischen Inseln (u/sp) · Hans Koch (Historiker) · Iwan Konstantinowitsch Romanow (en/nl) · Konstantin Konstantinowitsch Romanow (1891–1918) (en/nl) · Elena Karađorđević von Serbien (en) · Liste der Gouverneure von Berlin · Elisabeth von Sachsen-Altenburg (en) · Ehrenkreuz von Schwarzburg · Duroliponte · Debra Hamel · Heinrich von Gauß · Burg Grottenstein (*) · Ägäische Kultur · Daniel Callaghan (u) · Braunschweiger Volksfreund (*) · Regierungsbezirk Köslin · Codex Welser · Württemberg-Neuenbürg · Burg Alt- Toggenburg (*/u) · Idol von Pomos (u) · Hausorden Heinrichs des Löwen (u) · Burg Tecklenburg (*/u) · Hubert Christian Ehalt · Johannes Evangelist Haller · Leopold Steinbatz · Franz von Nesselrode-Reichenstein · William Paterson (Kaufmann) · Landgräfliche Burg (Gießen) (*/u) · Axel von Freytagh-Loringhoven 9.4. Johannes Saxonius · K.u.k. Husaren · Jakob Ludwig Salomon Bartholdy (M) · Freiherren von der Lippe · Schatz von Eberswalde · Münzkabinett Berlin · Kolossalstatue · Sergei Michailowitsch Romanow · Michail Michailowitsch Romanow · Neun Forderungen der Nassauer · Altes Gronauer Schloss · Vincent Arthur Smith · Bismarckturm (Wiesbaden) · Anastasia Michailowna Romanowa · Burg Nordeck · 90-mm-Geschütz M1 · Charles Wilson, 1. Baron Moran · Schlacht bei Lund · Sancha von Aragon · Familie (v.) Schönebeck · Christoph Schönebeck (u) · Josef Žemlička · Karl-Heinz Rux · Eduard Wagner · Bartholomäus Schönebeck · K.k. Standschützenkompanie Strigno · Publius Canidius Crassus · Fokker G.I · Grafen von Spiegelberg · Jean-Henri Voulland · Ruine Altjochenstein · Palazzo Pamphilj · St. Georgs-Orden (u) · Knut V. (Dänemark) (u) 8.4. Zentrumsstreit · Gewerkschaftsstreit · Hans Heinrich Füssli · Hartmann Reim · Wilhelm Schulze · Albrecht von Graefe (Politiker) · Gaetuler (u) · Josef Jireček · Spyros Markezinis · Tezlaw · Burg Osterspai · Grafton Elliot Smith · Johann Helffrich (u) · Clara Müller-Jahnke · Carl Georg Wichura (a) · Johann Berckmann · Manica (Waffe) · Schlacht um Kwajalein (en) · Liste der klassischen Amphitheater · Balthasar Rantzau · Nikolaus Gentzkow · Schloss Johannisborg · Friedrich Wilhelm von Gaudi · Burg Altmannstein · Benedikt Bachmeier · Opferthese · A History of the English-Speaking Peoples (en) · Kunst im Reich von Kusch · Wadd · Franz Umbscheiden · Tiberius Iulius Celsus · Geschichte Mosambiks · Truppenübungsplätze (Deutsches Reich) (u) · Otto Gerstenberg · Red Line Agreement · Mössorna (en/sv) · Gräberfeld von Hjortahammar · Hans von Ramsay · Antonia Bruha · Vendelín Grünwald (u) · Michael Günter Nobel (LA) · Josef Titta · Hillart Cropp · Turkish Petroleum Company · Babonen · Burg Waldeck (Lorch) · Burg Arnsburg · Quadrigatus (en/pl/it) · Edelherren von Homburg · Burg Cleeberg · Schloss Mahlitz 7.4. Victor Goybet · Ivaniš Berislavić · Juan González de Mendoza · Schirmvogtei · Pedro de Cieza de León · Serbische Despoten · Hakluyt Society · Hansgeorg Molitor · Lazar Branković (u) · Đurađ Branković (u) · Lorraine Copeland (en) · Frankfurter Bierkrawall · Burg Eltville · Maximilian von Sachsen (1870–1951) · Franz Fendt · Julius Eugen Ruhl · Josef Schwalber (u) · Hans Wichard von Rochow · Demokratische Armee Griechenlands (u/a) · Burg Haneck (*) · Johannes Paul Langer · Victor Goybet · Burg Hohenstein (Taunus) · Mogami (Schiff) · Tingby-Haus · Burg Idstein (a) · Pawel Alexandrowitsch Romanow · Triopas (Argos) · Iasos (Sohn des Triopas) · Liste der Flugzeugabstürze im 2. Weltkrieg (Rhein-Sieg-Kreis) (LA) · Krotopos · Joyce Tyldesley (u) · Schloss Aprath · Hungersnot in Antiochia 362–363 · Militärgefängnis Schwedt · Julkowski (u) · Heinrich Fulda · Wilhelm Haas · Talmberger Kodex 6.4. Schloss Thannegg · Pinckney Benton Stewart Pinchback · Mackenzie-Papineau Bataillon (en) · Alexandra von Griechenland und Dänemark · Bauernlegen (Geschichte) (u) · Bernd von Maltzan · Legananny · Proleek · Dransdorfer Burg · Richtstätten in Frankfurt am Main · Rafael Erich · Kaarlo Castrén · Magdalena Sibylle von Sachsen (u) · Schloss Wolfsbrunn (u) · Miura Gorō (en) · Olga Brandt-Knack · Batterie Hübeling · Heimattreue Front (u) · Margarete von Joinville (fr) · Dieter Gessner · Haus Werburg · Schloss Mühlenburg · Salomon Abendana Belmonte · Marc-Antoine Eidous · Hohe Mark (Taunus) 5.4. Heimatbewegung · Neokoros (M) · Manuel Ávila Camacho · Burg Freienstein · Karl Stählin · Andrei Michailowitsch Kurbski · Schlacht von Andernach · James Gambier (en) · Tughlak-Dynastie · Ishwari Prasad · Schloss Montfort · Philipp Julius (Pommern) · Wladimir Woytinsky · Steinkiste von Ratekau · Kapitulation von Santa Fe (LA) · Wlas Jakowlewitsch Tschubar · Schloss Neuenhinzenhausen · Kolumbianisch-Peruanischer Krieg · Werner Daitz (QS) · Vertrag von Salomón- Lozano (u) · Lord George Francis Hamilton (en) · Burg Schnellerts · Naval Scare von 1884 (u) · Etsi multa luctuosa · Eugene Schmitz (en) · Johann Schall von Bell · Kyburger (Adelsgeschlecht) · Shen Kuo · Rabban Bar Sauma · Erster Makedonisch-Römischer Krieg · Zweiter Makedonisch-Römischer Krieg · Burg Vilbel (u) · Jordan von Blankenburg (u) · Tacuinum sanitatis (en, fr, it) · Väinö Tanner 4.4. Georg Wuschanski · Cândido Rondon · Chemin de fer de l’Est · Yarrows · Fürst Iwan Chowansky (u/QS) · Haroldstown Dolmen · Cloghanmore · Hamburger Fremdenblatt · Levana (u) · Schupflehen · Maria Walpole (en) · Erblehen (M) · Paul Schwenk · Dritter Makedonisch-Römischer Krieg (QS) · Geschichte Lesothos · Rudolf Mildner · Rommels Krieg in Afrika · Reichsherrschaft Homburg · Schoeler-Schlösschen · James Gadsden · Friedrich I. von Vaudémont (en/fr) · Dudley Churchill Marjoribanks, 3rd Baron Tweedmouth (en) · Johann Anton Güldenstädt (en) · Ernst Kern · Liste der königlichen Grablegen (LA) · Burganlage Dieburg · Kriegshäuptling 3.04. Bishapur · Matrikularbeitrag · Adolf von Duisburg · Maurice Delafosse · Karl Ferdinand Batsch · Académie des Sciences d’Outre-Mer · Yehuda Bauer · Stanislas Guyard · Ayutthaya Historical Study Center · Hvolris · Wolfgang Schmierer · Albert Falkenberg · Galeote (u) · Scabellum (u) · Louis Halphen · Burgruine Helmishofen · John Spencer-Churchill, 7th Duke of Marlborough (en) · Han Zhaodi (en) · Charles Spencer-Churchill, 9th Duke of Marlborough (en) · George Spencer-Churchill, 8th Duke of Marlborough (en) · Liao Taizu (en) · Schloss Schönberg · Quibus quantisque malis · Ernst Fabricius · Innere Reichsgründung · René Grousset · Schloss Rennhof · Teuthras · Heloros (Mythologie) · Schloss Wiser · Ayutthaya Geschichtspark · Erich Boehringer · Franz Alexander Heber · Antoni Fijałkowski (pl) · Kurmainzer Amtshof · Xu Guangqi (en) · Jacob Henot · Carl Rudolf (Württemberg-Neuenstadt) · Charles Barbier de Meynard · Schloss Stockau · Schloss Hexenagger · Herren von Magenheim · Anaxandrides · Führerstadt · Rudolf Feick (QS) 2.04. Pfahlbaumuseum Unteruhldingen (*) · Klaus Martin Girardet (*) · Helmut Halfmann (*) · Karlheinz Dietz (*) · Werner Dahlheim (*) · Wolfgang Radt · Walter Eder · Christian Gizewski · Burg Jossa (*) · Ludwigsorden (LA) · Paul-Ernest Joset · Stockschleuder · Gabarre (u) · Nespos (LA) · Johann Wilhelm Dilich · Mirari vos · Rudolf von Valentini · Gut Basthorst (QS) · Pepouza · Lincoln-Douglas-Debatten (QS) · Engelbert Kirschbaum · Maximilian Ronge · Reichsbuchhändler · Servius Sulpicius Camerinus Cornutus (Konsul 500 v. Chr.) (*) · Servius Sulpicius Camerinus Cornutus (Konsul 461 v. Chr.) (*) · Quintus Sulpicius Camerinus Cornutus (Konsul 490 v. Chr.) (*) · Quintus Sulpicius Camerinus Cornutus (Konsulartribun 402 v. Chr.) (*) · Kaeso Quinctius (*) · Wüstungen im Papenteich · Krakauer Auschwitzprozess (en) · Wilhelm Crohne · K.u.k. Feldjäger · Schlacht von Aguere (sp) · Tweedmouth-Affäre · Tammany Hall (LA) · KZ - Nebenlager Bretstein (QS) · Said Sheikh Samatar · Jovan Nenad (u) · Stetten (Adelsgeschlecht) · Bruno Hinz (u) · Hugo Blümner · Herren von Jossa · Alexander Cunningham · Talassio (LA) · Johann Valentin Thomann · Société des Africanistes · Raphael Pacher · Ahitofel (QS) · Paul Knapp · Vandalia-Kolonie · Charles Monteil · Caher Island · St. Macdara’s Island 1.04. Sum'ay · Sassanidische Kunst (*) · Arthur Guinness, 3. Earl of Iveagh (en) · Gefecht bei Villersexel · Rudolf Meister (General) (u) · James Craig · Folonko · Ephraim Avigdor Speiser · Erich Ebeling · Arthur Ungnad · Albrecht Götze · Wassili Pawlowitsch Wassiljew · Alfred Piper · Schlacht bei Aussig (u) · Karl Rudolf Walden · Maria die Jüdin · Philosophenschiff · Sum'ay · Friedrich von der Pahlen · Robert Falckenberg · Liste der Außenlager des KZ Stutthof · Dominik Richert · Shima Kiyohide · Hu Sansheng (en) · Petrović (Dynastie in Montenegro) (u) · Peithon (Sohn des Krateas) · Stammliste der Cirksena (u) · Thomas Stone · Geschichte der Stadt Pirmasens (QS) · George Taylor (Gründervater) (en) · Liste der Mitglieder der Hamburgischen Bürgerschaft (2. Wahlperiode) · Manegold von Lautenbach · Gotō Aritomo (en) · Nachthexen QS · Heiratspolitik (Habsburg) · Peithon (Sohn des Agenor) · Toivo Kivimäki · Elias Hesse · Hausorden der Treue (u) · Talmberg (u) · Juho Sunila · Liste der Stationen des preußischen optischen Telegrafen · Alexander V. (Makedonien) · Vladimir Gortan (hv) · Oskari Mantere · Vereinigte Staaten von Groß-Österreich · Burg Kronberg (u) · Hans-Joachim Schalles · Seefin · Pollenanalyse im Lough Sheeauns === März === 31.03. Ella Asbeha (*) · Leo Arons · Marcus Annius Libo (BKL) · Zeitschrift für Unternehmensgeschichte · Geschichte betrifft uns · Oberjäger · USS Roper (DD-147) · Trompeterkorps · Samuel Bellamy (l) · Arend Diedrich von der Pahlen · Zweite Schlacht bei Chlumec (u) · Gebhard II. (Querfurt) · Burchard II. (Querfurt) · Brun der Ältere · Studien zu den Boǧazköy-Texten · Catalogue des Textes Hittites · Theodor Fabricius · Georg Sacke · Marcus Annius Libo (Konsul 128) · Marcus Annius Libo (Suffektkonsul 161) (*) · Amadeus IX. (Savoyen) · Rye-House-Verschwörung · Burg Kropfenstein · Jacques Perret · Tafel aus Walknochen · Schlacht bei Saint-Quentin · Alfred Dehlinger · Rupert Guinness (en) · Antonín Švehla · Schlacht um Breslau (QS) · Tschelechowitz von Kralowitz (u) · Schloss Fasanerie · Johann von Kralowitz (u) · Karmanien (*) · Motte Zoppesmur · Schloss Friedenfels · Essedarius · Aufstieg und Fall der großen Mächte · Griswold v. Connecticut · Ardmore (Irland) 30.03. Walter Oettinghaus · Helmuth Theodor Bossert · JUNA · Burg Ranzow (*) · Theophilos von Antiochien · Le Spectateur militaire (u) · Nationales Militärgeschichtliches Museum · Massow (Adelsgeschlecht) · Schwäbischer Merkur (u) · Arbeitsbeschaffung (QS) · Georg Andreas Fabricius · Zwangsarbeitslager Ohrdruf · Joseph d’Haussonville (M) · Tlepolemos (Satrap) (*) · Lionel Walter Rothschild (en) · Robert von Courson (en) · William Fitz Osbern · Antonio de Herrera y Tordesillas · Leinenbuch · James B. Pritchard · Dmitri Petrowitsch Maksutow (u) · Kartusche (Uniform) · Buchhandel der Antike · Jean Pons Viennet (M) · Edward Cecil Guinness, 1. Earl of Iveagh (en) · Schloss Gävle (en/sv) · Josef Orlopp · Jens Andersen Hansen (M) · Friedrich von Schmauß · Mauno Pekkala · Urho Castrén · Soteira (u) · Antti Hackzell · Kabinett Linden · Pascual Ortiz Rubio · Deutsche Texte des Mittelalters 29.03. Frida Reimann (*) · Ōtsuka Miki (u/a) · Renato II. Borromeo · Karl Joseph von Gillern (u) · Karl van Berk · Gertrud Frischmuth · Burg Kerpen (Saarland) · Veneralia (u) · Willem van Haren (M) · Remington New Model Army · Onno Zwier van Haren (M) · Michael Helmerich (u) · Königshof und Burg Calbe (Redudanz) · Dietrich Obwaller (QS) · Guillelmus Adae (QS) · Church Island (Lough Carra) · Und die Bibel hat doch recht · Götter, Gräber und Gelehrte · Scharn (u) · Wirtschaftsvereinigung zur Förderung der geistigen Wiederaufbaukräfte · Providas romanorum · Hugo Fischer (NSDAP) · Hugh Halkett (M) · Messalla Vipstanus Gallus (*) · Stanislaus Pavlovský von Pavlovitz (*) · Leischaft · Petar Krešimir IV. · Britische Unterhauswahlen 1950 (en) · Stjepan I von Kroatien · Nautes (fr) · Festung Akershus · Türkische Juden 28.03. Karanis · Kommission für Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien (*) · Jean-Martin de Prades (*) · Kurt Adams · Kabinett Römer · Albert Grenier · Franz Burgers (u) · Quintus Curtius Rufus (Suffektkonsul) (*) · Herder- Institut (Marburg) · Gaius Vipstanus Apronianus (*) · Götter, Gräber und Gelehrte · Johanna von Spanien (en/es) · Synode in Fritzlar · Marcus Minucius Augurinus · Quintus Cloelius Siculus · Lucius Aebutius Helva · Titus Aebutius Helva · Lucius Arruntius (Konsul 6) · Lucius Arruntius (Konsul 22 v. Chr.) · Lucius Arruntius (Suffektkonsul) · Joaquín de la Pezuela (en) · Parc Megalític de Roses 27.03. Hans-Georg Stephan · Heinrich Ludwig Villaume · Philipp II. (Savoyen) (fr) · Georg Friedrich von Steinberg · Exarchat von Karthago · Nuss (Waffentechnik) · Johann Wilhelm Lombard · Gesetz zur Trennung von Kirche und Staat (Frankreich) (u) · Daisy von Pless · Bal des Ardents (fr) · Harold Harmsworth, 1. Viscount Rothermere (u) · Andreas Joseph Hofmann (*) · Friedrich August von Hardenberg (M) · Redoutable (Q 136) (1931) · Kabinett im Geheimen Rat · Gustav Friedrich Hänel (M) · Albert Hänel (M) · Henry Schmidt · Friedrich August von Hardenberg (M) · Hans Wilhelm Hagen (*) · Arthur Guinness, 1. Baron Ardilaun (u) · Andreas Joseph Hofmann (*) · Jungjong (u) · Albert Bürklin (Politiker) (u) · Synode von Frankfurt 1007 (QS) · Roerich-Pakt · Mukhtar Pascha (M) · Amerikadeutscher Bund · Karanis 26.03. Tall-i Bakun · Pfortenbuch (*) · Fürstenpredigt · Kabinett Schlayer (*) · Dmitri Nikolajewitsch Senjawin (en) · Asicho · Casimiro Marcó del Pont (u) · Julius Bruhns (*) · Reynette · Richard Monckton Milnes Houghton (M) · Adriaen van der Donck · Johannes von Antiochia (*) · Rudolf von Pfullendorf (*) · In hoc signo vinces · Snb · Jakob von Ramsay · Eduard Kühne · Leib-Dragoner-Regiment (2. Großherzoglich Hessisches) Nr. 24 · Carl Friedrich von Beyme 25.03. Henri Bouquet · Garde-Dragoner-Regiment (1. Großherzoglich Hessisches) Nr. 23 · Jagdschloss Friedrichsmoor · Charles Wood, Viscount von Halifax (M) · George Savile, Marquis von Halifax (M) · Antike Schriftrollen · Lucius Apronius Caesianus · Pechanec von Kralowitz · Bolschewistisches Russland · 149 mm Modell 1877 · Trpimirović-Dynastie · Johannes Dubravius (*) · Carl Eduard Abendroth (*) · Trostburg (Waidbruck) · Lucius Publilius Celsus (*) · Ekaterine Geladse · Herbert Aust · Markus Kuen (*) · Nordwest-Rebellion (a) · Georg von Braunschweig-Wolfenbüttel (-Lüneburg) · Wilmersdorfer Erklärung (LA) · Wilhelm von Calven · Frédéric Legrand (u) · Dmitri Stepanowitsch Poljanski · Jean d’Orléans, comte d’Angoulême (fr) · Charles de Valois, comte d’Angoulême (fr) · William Wirt (en) · Konrad V. (Rietberg) (QS) · Wilhelm Prusinovský von Víckov (*) · Claudius Mamertinus · Konrad IV. (Rietberg) (QS) · Konrad IV. von Rietberg · Charles de la Cerda (fr) · Stephen Watts Kearny (en) · Sabinianer und Prokulianer (QS) · Bildung im antiken Rom (a) · Johann IV. (Sachsen- Lauenburg) (u) · Kabinett Varnbüler (*) · Latara 24.03. Spencer Compton Cavendish, 8. Duke of Devonshire (M) · Ambrosio O’Higgins (en) · Friedrich von Ziegenhain · Otto Hermann Brandt · Estnischer Freiheitskrieg (u) · Johann von Fries (u) · Moritz Reichsgraf von Fries (u) · Yarhibol · Marcus Valerius Messalla Barbatus Appianus · Lucius Volusius Saturninus (Suffektkonsul 12 v. Chr.) · Uwe Schirmer · Champagnerparagraph · Kampf um Metz · Hans von Mingolsheim · HMAS Ballarat (J184) · Berliner Schule (Ägyptologie) · Von der Britischen Militärregierung genehmigte Wappen in Schleswig-Holstein · Marcus Furius Camillus (Konsul 8) · Lucius Apronius · Überfall am Indian Creek (1865) · Hôtel des Tournelles · Porta Tiburtina · Ralf Johan Gustaf Törngren · Konvulsionäre von Saint-Médard · Kalbsburg · Richard Stockton (1730–1781) (en/a) · Pierre d’Orgemont (*) 23.03. Alfred Levy (*) · Alexandrinische Münzen · Ahmed Ibn Arabshah (u) · Operative Leitung der KPD in Deutschland (*) · Friedrich von Bezold · Hessischer Bruderkrieg (1469) · Hermann Thiersch (*) · Gozmar III. · Erfurter Latrinensturz · Carlo Armellini (u) · Teleilat Ghassul (*) · Portugiesische Goldküste · Römisch-Syrischer Krieg (u) · Malos · Ferdinand Alphonse Hamelin (M) · John Pakington Hampton (M) · Hühnerkrieg (en/pl) · Schloss Karlstein (u) · Martina (Byzanz) (*) · Neustämme (u) · Konstitutionelle Demokraten (u) · Otto von Linn · Infanterieregimenter der neupreußischen Armee 1807–1918 · Bosnisch-Herzegowinische Infanterie (*) · Ausbreitung des Buchdrucks · Eduard Ludwig von Harnier (*) · Antike Kodices · Günter Grimm (QS) · Buchillustration der Antike · Herrschaft Schramberg · Das Sexenio Revolucionario (QS) · KZ Vaihingen/Enz (LA) · Christoph von Braunschweig-Lüneburg (*) · Liste homininer Fossilien 22.03. Anna Schaper (*) · Walram IV. (Limburg) (u) · Max Eichholz (*) · Burg Frauenberg (Hessen) (*) · Johannes von Schlayer (*) · Hans Gollnick · Preisrevolution · Gräberfeld von Blomsholm · Konzil von Clovesho · Carl Lindhagen (en/sv) · Peter Joseph Eilender · Johann Christian Fick (u) · Nerio (u) · Detlev von Bülow (*) · Krosigk (Adelsgeschlecht) (*) · Wolfgang Ruge · Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte · Julie Engelen (*) · Eriksgata (da/sv) · Französische Intervention in Mexiko (a) · Infanterieregimenter der altpreußischen Armee 1644–1806 (u) · Zustimmung zum Nationalsozialismus · Cassius Chaerea (*) · Richard Ruoff (u) · Conrad von Humbracht (*) · Französisch-britische Union · Shah Alam II. (*) · Adolf Strauß (LA) · Zhang Zhizhong (QS) · Henry William Ferdinand Bolckow · Blut-Schweiß-und-Tränen-Rede (u) · Lucius Volusius Saturninus (Suffektkonsul 3) (*) · Anton Ulrich von Holzhausen (*) · Preziosität (*) · Odescalchi 21.03. Anton Aloys (Hohenzollern-Sigmaringen) · Cornelius Hendricksen Kortright · Friedrich von Hohenzollern · Grafschaft Dülmen · Joseph Franz Ernst (Hohenzollern- Sigmaringen) · Karl Friedrich von Hohenzollern (en) · Karl Friedrich (Hohenzollern-Sigmaringen) · Maximilian (Hohenzollern-Sigmaringen) · Meinrad II. (Hohenzollern-Sigmaringen) · Wilhelm von Hohenzollern-Sigmaringen · Boa Island · Gräberfeld von Trullhalsar · Tell Agreb · Günther Schulz · Hôtel-Dieu de Paris (fr) · Hugo (II.) (u) · Carlo III. Borromeo (it) · Ágnes Ságvári · Isabella D’Adda (it) · Giberto III. Borromeo (it) · Käthe Popall (*) · Vitaliano VI. Borromeo (it) · Burg Wartau · Anna von Böhmen, Herzogin (pl) · Demetrios (Kyrene) (*) · L’Année épigraphique · Pierre Crozat · Sima Zhou (en) · Carl Hilpert (u) · Christian August von Schleswig-Holstein-Gottorf (u) 20.03. Roanoke Island · William Lovett · Kastron (*) · Kurangan · Walter Caspari (*) · Paul Hazard · Adalbert von Schauenburg · Deutsches Atomprogramm · Ernst Voss (Unternehmer) · Fritz Emil Irrgang (u) · Christopher Jones (Mayflower) · Marcomir (a) · Fürstentum Rheina-Wolbeck · Eques (Gladiator) · Günther Nebelung (*) · Nationalgüter (*) · Karl Deichmann (*) · Marta Damkowski (*) · Andrei Pawlowitsch Kirilenko · Karl II. (Hohenzollern- Sigmaringen) (*) · Meinrad I. (Hohenzollern-Sigmaringen) (*) · Albrecht Wirth · Commis (Post) (*) · Dafydd ap Llywelyn (QS) · Ferdinand Cron · Aachener Unruhen vom 30. August 1830 · Christoph Entzelt · Merkuri Wagin (u) · Olaf Cuaran (QS) · Martti Miettunen · Kallerup-Stein (u) · Josef Harpe (u) · Völkischer Nationalismus · William Lovett (u) · The Seven Hogs · Talatat (*) 19.03. Omurtag · Bit Resch · Hacilar · Ventry · Uplistsiche 18.03. Erasmus Ebner · Franz Ahlgrimm · Hermann Basedow · Adalbert II. von Winterthur (*) · Gareus · Anu-uballit Kephalon · Theodorus (Konsul 505) (*) · August von Schmeling · Tabinshwehti · Freisinnige Vereinigung · Tepe Yahya · Nationalsozialer Verein · Kurt Schmeling · Quintus Iunius Blaesus (Suffektkonsul 10) (*) · Knobloch (Adelsgeschlecht) (*) · Joseph Korwin- Kossakowski · Ptolemaeus (Mauretanien) (*) · Peter Vilhelm Glob · Kabinett Ulrich I (u) · Beust (Adelsgeschlecht) (*) · Helmut Wollang · Kabinett Ulrich II (u) · Kabinett Ulrich III (u) · Tatarei (u) · Burg Wildenburg (Hunsrück) · Domnall Ua hÉnna (*) · Provocator · Crupellarius · Kusma Minin (ru/en) · Quintus Iunius Blaesus (Suffektkonsul 28) (*) · Alexander Jegorow (u) · Schlacht bei Beaune-la-Rolande (*) · Eugen Zander (QS) · Anselm d’Ysalguier (*) · Rudolph von Schmertzing (*) · Bogø · Dyffryn Ardudwy 17.03. Aqua Alexandrina (fr) · Chloritgefäß · Arsinoë von Makedonien (*) · James Mellaart · Osman Hamdi Bey (*) · Seeblätter (*) · Ernest Scott (Historiker) · Hermann Oncken · James Hamilton, 1st Earl of Arran (M) · James Hamilton, Duke of Châtellerault (M) · Frank James (u) · James Hamilton, 3rd Earl of Arran (M) · Freistaat Sachsen-Meiningen (*) · Buckongahelas · Runensteine von Haithabu (QS) · Provenienzforschung · Karl Arthur Lange · Heinrich Zimmer (Keltologe) · Georg von Holle · Agapitus (Konsul 517) (*) · Justus Oldekop (QS) · Christoph von Wrisberg (u) · James Hamilton, 1st Lord Hamilton (M) · Gedeckte Korvette (*) · Johann Ernst von Hanau-Münzenberg · Robert von Brügge (QS) · Karl Engert · Xanthe (Mythologie) · Karl von Eberstein (*) · Nikolaus von und zu Sandizell · Einbürgerung Adolf Hitlers (*) · Amiternum (*) · Johann Loserth · Schlacht bei Buzenval (*) · Frank Tannenbaum · Freistaat Sachsen-Weimar-Eisenach (*) · Alfred Gudelius (LA) · Ludwig von Meißen 16.03. Aqua Julia (fr) · Aqua Traiana (fr) · Aqua Virgo (en/fr) · Minar-i Chakri · Heinrich I. (Augsburg) · Surkh Kotal · Caspar Dietrich von Fürstenberg · Mittelgriechische Sprache (*) · Eduard Glaser (*) · Preußisches Kriegsministerium · James Hamilton, 1st Duke of Hamilton (M) · James Hamilton, 4th Duke of Hamilton (M) · James Hamilton, 1st Duke of Abercorn (M) · Francis Knollys 1st Viscount Knollys (QS) · Reichswirtschaftsrat (a) · John Amery (*) · Andrei Andrejewitsch Andrejew · André Dupeyrat · Annalen von St. Bertin · Tel Arad · Apollon Maleatas (*) · Adam Müller von Nitterdorf (*) · Johann von den Birghden (*) · Karoline Dettmer · Jens Müller (NSDAP) · George McCall Theal · Jan Ernestowitsch Rudsutak · Kaïkos (Mythologie) (*) · Robert Sewell 15.03. Alamannische Höhensiedlung · Aqua Alsietina (en/fr) · Aqua Appia (*) · Anio Novus (en/fr) · Anio Vetus (fr) · Aqua Claudia (en/fr) · Aqua Marcia (en/fr) · Aqua Tepula (fr) · Comanchero (*) · Jakow Grigorjewitsch Bljumkin (*) · Géraud Réveilhac · Schlacht von Ramla (*) · Loretta von Sponheim · Goswin (*) · Altpaläolithische Kleinkunst · Cuthberth von Canterbury (QS) · Cingius Severus (*) · Cingonius Varro (*) · Geschichte der Juden in Tschechien und der Slowakei · Liste der Richter am Volksgerichtshof · Hohe Schule der NSDAP · Fürstentum Pleß (QS) · Albert Bülow · August Horn (Politiker) · Bernhard Jussen · Ludwig von Bodelschwingh · Heinrich Detloff von Kalben · Otto Magnus von Stackelberg (Baron) (*) · Franz Egon von Fürstenberg-Herdringen 14.03. Ragnachar (*) · Stahlhelm-Studentenring Langemarck · Tilla Tepe (*) · Luke Fox (en) · Theodor Liesching (*) · Max Schott von Schottenstein (*) · Ignaz Verdroß (QS) · Jacques François Dugommier (a) · Thraex · Ulrich Gotter · Sagittarius (Gladiator) · Hoplomachus (Gladiator) · Kija (Ägypten) (u) · Hoplomachos · Hoplomachie · Friedrich Wilhelm Graf von der Schulenburg-Kehnert · Ho Feng Shan · Fritz Reich (*) · Henry Plantagenet (u) · Decimus Terentius Gentianus (*) · Marie-Luise Recker · Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 1920 (u) · Alexei Alexejewitsch Ignatjew (u) · Augsburger Siegesaltar (u) · Amsterdamer Wechselbank (*) · Juozas Tūbelis (QS) · Karasuk-Kultur (u) · Iwan Platonowitsch Kaljajew (en) · Weiberherrschaft (u) 13.03. Thomas Howard, 5. Herzog von Norfolk (u) · Konrad III. von Dhaun (*) · Yukhon Thikhamporn (u) · Johann II. von Nassau (*) · Kallixeinos (u) · Liste der Präsidenten Kubas · Bosporuskrieg · Friedrich Entress · Aiantides von Milet (*) · Isabelle de France (1224–1269) (*) · Rügischer Erbfolgekrieg · Pontarius · Runensteine von Tanum (*) · Sigrid-Maria Größing · Johann Christoph von Paar (*) · Volkwin IV. von Schwalenberg · Günther I. von Schwalenberg · Gustav von der Mülbe · Friedrich von Hertingshausen · Konrad von Falkenberg · Kupe 12.03. Ai Khanoum · Kallinikos (Exarch) (*) · Castra Regina · Hans Gostomski · Chronik von Arbela (*) · Luftkrieg im Zweiten Weltkrieg 11.03. Alfred Roth (Politiker) (*) · Viktor Mataja · Pedro Albizu Campos (en) · Hermann Julier (*) · Fürstentum Fritzlar · Kabinett Mittnacht (*) · Marcus Aemilius Lepidus (Konsul 6) (*) · Charles Colbert, marquis de Croissy (u) · Liste der k.u. Landwehr (Honvéd) · Philipp Ludwig III. von Hanau-Münzenberg (*) · Gesetz über den Neuaufbau des Reichs (QS) · Karl Christian zur Lippe-Weißenfeld · Joachim Kuhn (*) · Seeschlacht vor dem Río de la Plata (a) · Lucius Aemilius Paullus (Konsul 1) (*) · Rennfähnrich (a) · Bagyidaw (*) · La Libération (u) · Schatz von Mildenhall · Deutsche Kolonialschule · Titus Vinius (*) · Albert Bergholz · Jean-Baptiste Colbert, marquis de Torcy · Marcus von Niebuhr (*) · Wilhelm August Breitling (*) · Henriette von Schirach · Richard Krüger · Justus Kipius · Auguste von Preußen (1780–1841) · Wilhelmine von Preußen (1751–1820) · Raetische Firnisware · Julius Wilhelm von Strube · Protektorat Nordnigeria · Protektorat Südnigeria · Rudolph Heinrich Ruete · Aiantides (Mythologie) · Aiantides von Lampsakos · Aiantides (Dichter) · Robert Archer Cooper (*) 10.03. Eutharich · Tolistoagier (*) · Robert Bulwer-Lytton, 1. Earl of Lytton (en) · Aktaios (*) · Aleos (*) · Aleos (Sohn des Aigisthos) · Gottfried von Leiningen · Nubhetepti-chered (*) Diedrich Heinrich Wätjen (*) · Kaspar von Schoch · Hortfund von Neupotz (*) · Kabinett Breitling · Anghelu Ruju (*) · Kabinett Schottenstein · Willibald von Mainz (*) · Henry of Grosmont (u) · Charles Francis Adams, Jr. (en) · Charles Francis Adams, Jr. (en) · Hermann von Krosigk (*) · Rudolf von Krosigk (*) · Günther von Krosigk · Adriaan van der Stel (en) · Johann Adolf von Fürstenberg (*) · Nikolaus von Dornspach (*) · Willem Adriaan van der Stel (u/en) · Paullus Aemilius Lepidus (*) · Eberhard von Krosigk · Schlacht an der Lisaine · Lager Kampor (Rab) · Wirtschaft im Römischen Reich (*) · Scissor (Gladiator) · Walter Held (QS) · Oberster Feldhauptmann (QS) · Zeitschrift für historische Forschung · Hermann Weiß (Historiker) · Jakob Miller · Borromäus-Enzyklika · Bernhard Friedrich von Krosigk · Marbacher Bund (u) 09.03. Rudolf Wiesener · Neferrenpet (*) · Friedrich von Fürstenberg (Drost) · Bertho II. von Leibolz (u) · Karl Jahnke · Forat · Johann Wilhelm von Fürstenberg · Burg Landeck (Rhön) (u) · Leonhard Fronsperger (u) · James B. Fry · Hans-Ulrich von Oertzen (*) · Alexandrinische Patriarchengeschichte · Eichmann-Kommando (u) · Code Louis (u) · Armierungssoldat (u) · Guido I. von Flandern (en) · Marie Anne de Bourbon, princesse de Conti (u) · Manfred Pohl · Wiener Zeitschrift zur Geschichte der Neuzeit · Charles Auguste Frossard · Historical Social Research (*) · Charles Auguste Frossard (u) Chariton Prokofjewitsch Laptew (u) · Geschichte des Bremer Deichwesens · Heinrich V. Graf von Weilnau (u) · Markward II. von Bickenbach · Johann Friedrich von Meyer (*) · Ottwin (QS) · Unternehmen Unke- Nikolaus (QS) · Bertho IV. von Bimbach · Gau Pustertal (QS) · BIOS (Fachzeitschrift) · Unternehmen Schamil (QS) · Zeitschrift des Vereins für Hamburgische Geschichte · Ketzergesetze · Luftangriffe auf Kassel (u) · Wiesbadener Abkommen · Illyrismus (*) · Enzyklopädie des Nationalsozialismus · Bertho III. von Mackenzell (u) · Altreich (Deutschland) (LA) · Gaius Iulius Erucius Clarus Vibianus (*) · Zechenverband · Thomas Mackenzie (en) · Poppo von Osterna · Arnkielpark · Kuppelbauten der Hebriden 08.03. Salomon Carlebach · Jacob Astor · Uniformen der Waffen-SS · Stammliste der Luxemburger (u) · Dreikindrecht (u) · Fabius von Antiochia · Abraham von Kreta · Stammliste der Wigeriche (u) · Mamiya Rinzō (u) · Cesare Maria De Vecchi (u) · Julian von Toledo · Montuemhat · Zehn Millionen Kinder. Die Erziehung der Jugend im Dritten Reich · Desiderius von Vienne · Mindon Min (u) · Freiberger Altertumsverein (u) · Böotischer Bund (u) · Titus (Byzanz) · Rudolf Bamler · Babylas · Kaiserweg (u/QS) · Nebamun · Chay · Henry FitzRoy, 1. Duke of Grafton (M) · Hermann von Mittnacht · Alexandre Ledru-Rollin (u) · Maximilian Karl von Thurn und Taxis (QS) · Pergamonaltar (überarbeitet) · Eberhard Ruschenbusch · Kabinett Liesching (u) · Johann Gerhard Christian Thomas (*) · Kabinett Weizsäcker (u) · Eberhard Ruschenbusch · Georg Steitz (*) · Blätter für deutsche Landesgeschichte (*) · William M. Bass 07.03. Hermann Graml · Ludwig Linsert · Yoshida Mitsuyoshi (*) · Amenhotep (Wesir) (*) · Mané Keriaval · Karel Kramář (u) · Burg Vetzberg (*) · Nikolaus Graf zu Dohna- Schlodien (*) · Deutsches Historisches Institut in Rom (LA) · Charles Grad (M) · Ephraem Graecus · Iulius Pollux (*) · Wassili Wassiljewitsch Prontschischtschew (en?) · Sir John de la Pole, 2. Duke of Suffolk (u) · Edmund de la Pole, 3. Duke von Suffolk (u) · Gräberfeld von Vätteryd (*) · Gräberfeld von Li (*) · Joseph Benson Foraker · Ewald von Massow (*) · Charles Herbert Allen (*) · Carl Friedrich von Zocha · Lustricus Bruttianus (*) · Gesellschaft für Vor- und Frühgeschichte in Württemberg und Hohenzollern (*) · Martin Elsner (u) · Stacius von Münchhausen (u) · Hilmar von Münchhausen (a) · Langemarck Friedhof (QS) · Hermann Meynert (*) · Hessisches Militär- Verdienstkreuz (u) · Ludwig Eberhard von Hymmen · Federico Degetau · Ludovica Brentano · Hermann Graml · Erste Allgemeine Deutsche Industrieausstellung (*) · Russisch-Osmanischer Krieg (1877–1878) (u) · Alexandre Ledru-Rollin (u) · 06.03. Ptahmose (*) · Nikephoros (Zeitschrift) · Orbis Terrarum · August Ferdinand Culmann (*) · José Celso Barbosa (*) · Louis Hennepin (u) · Luis Muñoz Rivera (*) · Schlacht bei der Insel May (*) · Lord William Russell · Gaius Sosius (*) · Anna Kuliscioff (u) · Claude-Désiré Barodet (M) · Charles de Rémusat (M) · August Willibald Feuerlein (*) · Bois des Géantes · Segismundo Bermejo (*) · Lager 7503/11 Anschero-Sudschensk (*) · Franz von Rintelen · Retiarius (*) · Marianne Joachim (*) · Heinrich Bulle (*) · Tilman Struve (a) · Stalag VI D · Fritz Günther von Tschirschky · Josephus Daniels · William Thomas Sampson (en) · Schlacht um Nanchang (u) · Pieter Both (*) · Herbst des Mittelalters (*) · John R. Brooke (en) · Jules de Trooz · Paul de Smet de Naeyer (*) · Jules Vandenpeereboom (*) · Věra Kohnová (en) · Jules de Burlet · Georg Srowig · Willy Lohmann · Darstellungsweisen der Kaiserproklamation in Versailles (LA) · Frances Magnus (*) · Quintus Sosius Senecio (*) · Adam Hammer · Von Stechow (*) · Quintus Pompeius Falco (*) · Tanzstatut 05.03. Schlacht von Reading · Christoph von Griechenland · William de la Pole, 1. Duke von Suffolk (u) · Michael de la Pole, 3. Earl von Suffolk · Cyriacus I. · Asklepiades (Antiochia) · Charles Stanhope, 3. Earl Stanhope · Andreas Friedrich Bauer · Marcus I. (Byzanz) · Franz Wilhelm von Preußen · Suna II. · Franz von Unterrichter · Serapion von Antiochia · Entprovinzialisierung der Provinz · Demetrius von Alexandria · Stammliste der Gonzaga · Maximianus (Antiochia) · Julianus (Alexandria) (u) · Theophilus (Antiochia) (en) · Agrippinus (Alexandria) (u) · Reichsadlerhumpen (*) · Heros II. (u) · Laurentius von Byzanz · Georgij Michailowitsch Romanow · Athenodorus von Byzanz (en) · Eumenes von Alexandria (u) · Eleutherius (Byzanz) (u) · Cornelius (Antiochia) (u) · Justus von Alexandria (u) · Edmund der Märtyrer · Ernst Hanisch (Historiker) (*) · Prinzip der Parteilichkeit · Wolfgang Stromer von Reichenbach · Román Baldorioty de Castro · Artabanos (Sohn des Artasyras) (u) · Karl Eduard Schnitzler (*) · Vertrag von Finckenstein · Johannes Haller (*) · José Julián Acosta (u) · Leonida Bissolati (u) · Adolph Meyer (u) · Archäologisches Nachrichtenblatt · Fritz Fremersdorf · Menhire der Béroche 04.03. Schlacht bei Cynuit · Charlotte von Preußen (1860–1919) (*) · · Sitzverteilung und Aufgaben der ernannten Hamburgischen Bürgerschaft (1946) (*) · Wenzel Chotek von Chotkow (*) · Vettius Gratus (*) · Gaius Aufidius Victorinus (Konsul 200) (*) · Henri Carton de Wiart (*) · Gelelemend (*) · Pieter Sjoerds Gerbrandy (u) · Johann Karl Chotek von Chotkow (*) · Livinus von Gent (*) · Pepi-II.-Pyramide (*) · Unternehmen Otto · Programm Heinrich · Arthur Arz von Straußenburg · Hermann Kövess von Kövesshaza · Litauisches Statut (QS) · Segundo Ruiz Belvis (en/u) · Diebold von Erlach · Johann Heinrich Bisterfeld (*) · Wolfgang Saalfeldt · Gerhard Cooreman (*) · Kanzlerdiktatur (LA) · Battos IV. (u) · Pieter Cort van der Linden (u) · Lafayette C. Baker (en/u) · Paul Bugdahn (*) · Publius Catius Sabinus (*) · Giso II. · Synode von Karthago (251) · Militärgeschichte der Vereinigten Staaten (a) 03.03. Edmund Rau (*) · Kathleen Winifred Hughes (*) · Belagerung von Stralsund (1715) geändert auf Pommernfeldzug 1715/1716 (*) · Burkhard von Serkem (*) · Edgar Quinet (u) · Beratender Landesausschuss (Groß-Hessen) (*) · Ernannter Landtag (Nordrhein-Westfalen) (*) · Pascal-François-Joseph Gosselin (M) · Heinrich XIV. (Bayern) · Ludwig von Canal · Jahandar Schah · Lüneburger Gruppe (QS) · Jens Grand (en/dä) · Ernannte Bremische Bürgerschaft (*) · Rudolph Chotek von Chotkow (*) · Johann Rudolph Chotek von Chotkow · Friedrich (Württemberg-Neuenstadt) (*) · Lühr Hogrefe · Liga von Mayapán · Ramón Emeterio Betances (*) · Rektorat von Burgund (*) · Heinrich IV. von Erthal (QS) · Louis Beel (*) · Karl Georg Levin von Metzsch-Reichenbach · Egilbert von Minden · Friedrich August (Württemberg-Neuenstadt) (*) · Polyxena von Hessen-Rotenburg-Rheinfels (u) · Christoph Weber (Historiker) · Constantijn Theodoor van Lynden van Sandenburg (u) · Bahadur Schah Zafar II. · Friedrich von Alvensleben (Templer) · Muhammad Schah · Gustav von Gülich (a) · Belagerung von Pskow (u) · Alfred Kohler (Historiker) (QS) · Glencolumbkille 02.03. Bruno Kessler (it/u) · Ernst Pöhner · Stephanos von Siunien · Gerhard Maurer · Übersicht über die Garnisonen der k.u.k. Armee · Germanisierung des Christentums (LD v. 6. September 2008) · Konrad Krafft von Dellmensingen (QS) · Karl Czok · Charon von Lampsakos · William F. Knox · Organisationsstruktur der preußischen Armee (*) · Hubert Lanz · Synode von Konstantinopel (u) · Synode von Saragossa (u) · Itinerarium Regis Ricardi · Neutralitätsgesetze · Römische Wasserleitung Liestal – Augusta Raurica (u) · Fiscus (Geschichte) (u) · Anania von Mok · Medici-Giraffe · Obernitz (Adelsgeschlecht) · Obere Sachsenburg · Franz Joseph von Bretfeld-Chlumczansky François Pyrard (u) · Antike Polychromie 01.03. Heinrich Kajetan von Blümegen · Robert Knox (u) · Tryphon (Grammatiker) (*) · Burg Beyenburg (Wuppertal) · Friedrich von Zierotin (u) · Kastell Dettingen unter Teck (*) · Wendentaler (*) · Yolande Martine Gabrielle de Polastron (*) · Ibn Qāḍī Simāuna (QS) · Adolf Wilhelm Kessler (*) · Luigi Maria Ugolini (*) · Friedrich Bülau · Israelitischer Tempel Poolstraße (*) · Patriziat (Nürnberg) (*) · Burg Niederurff (*) · Schlacht von Montmirail (en/fr/u) · Thaumas (Mythologie) (en/u) · Guthrum (en/u) · Michael Höveler-Müller · Wilhelm Nölle (*) · Litauerkriege des Deutschen Ordens (u/a) · Friedrich IV. zu Salm-Kyrburg · Luigi Sturzo (*) · Moritz zu Salm-Kyrburg · Burg Triptis (*) · Burg Wadendorf · Wehrertüchtigungslager · Nomura Kichisaburō (*) === Februar === 28.02. Collège de Navarre (fr, en/u) · Braunschweiger Jäger (*) · Nieuwe Republiek · Georg Ahrens (*) · Przeworsker Kultur (*) · Magnus Heinason · Alfred Schönenberg · Ioannis Kolettis (en/u+M) · Claude de Lorraine, duc d’Aumale (fr/u) · Konstantin Alexander Joseph zu Salm-Salm · Charles II. de Lorraine, duc de Mayenne (fr/u) · Gesellschaft für Agrargeschichte (LA) · Christoffer Valkendorff · Hans Lindenov (*) · Festung Bergenhus (*) · Seeschlacht bei Karystos (QS) · Carl Diekmann · Horst Böhme · Register exactionum in Emesland (LA) · Schlacht von Carpi · Preis des Historischen Kollegs · Prothesis (*) · Freiherren von Seiller (*) · Adolf Theodor Ernst von Bomhard · Franz Fürst von Thun und Hohenstein (u) · Harald Abatz (*) · Heinz Brandt (Militär) (QS) · Eberhard von Holle · Timasitheos von Kroton · Fritz Mende (*) · Leichenspiele (*) · 27.02. Zbynko Berka von Duba und Leipa · Wilhelm Ernst Tentzel · Amphidamas (Chalkis) · Salvius · Schlacht bei Wizna · Manifest der 121 (u) · Städtebaulicher Denkmalschutz · Belagerung von La Rochelle (1573) (u) · Fränkisches Brauereimuseum · Erwin Heinz Ackerknecht (*) · Friedrich Wilhelm Emil Försterling · Louis de Clermont, seigneur de Bussy d’Amboise (u) · Gennadios I. · Johann Baptist von Thurn und Taxis · Franz von Falkenhayn · Louis de Maugiron (fr/u) · Henri de Saint-Sulpice (fr/u) · Eugen von Falkenhayn · Herzogtum Joyeuse (fr) · Cáenchomrac Ua Baigill (*) · Verein Deutscher Eisenbahnverwaltungen (u) · Nikolaus Osterroth (*) · Nikolaus Thaddäus von Gönner (M) · Anne de Joyeuse (fr/u) · Matsch (Adelsgeschlecht) (u) · Partizanenlied (u) · François d’O (fr/u) · Jacques de Caylus (*) · Duell der Mignons (*) · Jacob Christoph Raßler (*) · Eugen von Falkenhayn (*) · Anatolios (*) · Henri de Saint-Sulpice (fr/u) · Louis de Maugiron (fr/u) · Franz von Falkenhayn (*) · Johann Baptist von Thurn und Taxis (*) 26.02. Gerhard Wirth (*) · Luftkrieg im Zweiten Weltkrieg (LK) · Matwei Wassiljewitsch Sacharow · Lassallescher Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein (*) · Konrad II. von Raabs (*) · Gottfried III. von Raabs (*) · Konrad I. von Raabs (*) · Gottfried II. von Raabs (*) · Christoph Traugott Delius (*) · Ernst Kundt (u) · Eckart Kehr · Geschichte des Landkreises Cuxhaven (u) · Georg von Ompteda (u) · Kavallerieregimenter der altpreußischen Armee 1644–1806 · Rudolf von Borries (*) · Liste der vor- und frühgeschichtlichen archäologischen Fundplätze auf Sardinien (QS) · Maria Komnene (Montferrat) · Jean IV. de Bueil (u) · Corpus der minoischen und mykenischen Siegel (*) · Friedrich Wilhelm von Becker (*) · Charles-Alexandre Lesueur (u) · Zeitschrift für Ideengeschichte (u) · Margaritos von Brindisi (*) · Themison von Laodikeia (QS) · Thorfinn Karlsefni (u) · Kriegs- und Boykotthetze (LA) · Boromaradscha I. (*) · Johann V. von Weißenbach · Constitution Act von 1867 (*) · Margarethe von Hessen (u) · Werner Willikens (*) · Oberstes Gericht der DDR (u) · Waldemar IV. (Schleswig) (u) 25.02. Harold Farncomb · R.Smg. Leonardo da Vinci · R.Smg. Enrico Tazzoli · Johann Wenzel von Gallas · Römerkastell Boppard · Tag der Befreiung vom Nationalsozialismus und der Beendigung des 2. Weltkrieges · Viscount Goschen · Ferdinand Kettler · Friedrich Wilhelm Kettler · Fährgerechtsame (a) · Internierungslager Girenbad (a) · Anti-Freimaurer- Ausstellung · Robert Heinrich Ludwig von der Goltz (M) · Ludwig von Kosiack · Simon van den Bergh · Maria Eva Sophia von Hessen-Rotenburg (u) · Phillipp von Borries · Heinrich Suter · Christian Friedrich Voß (u) · Pater patriae (en) · Serbische Freiwilligenkorps · British North America Act · Friedrich Wilhelm von Rohdich (LK) · Kölner Fenstersturz (u) · Verfassung des Jahres VIII · Schlacht von Tourtour (u/en/fr) · KZ Crveni Krst · Pax Mongolica (en) · Franz Christoph von Khevenhüller 24.02. Andreas Kalckhoff · Herzogtum Österreich (u/a) · Liste deutscher Stadtgründungen/6. Jahrhundert · Helga Grebing · Untergang der Johanne (u) · Musik des antiken Griechenlands · Jakob Omphal (*) · Tharrawaddy (König) (en) · Dietrich V. (Kleve) (*) · Geschichte der Grünen – Die Grüne Alternative (*) · Pinudjem II. · Smendes II. · Masaharta · August Wilhelm Rehberg (*) · Paul Bergmann · Mundus (Byzanz) · Adrian Bernhard von Borcke (*) · Aemilianus (Konsul 276) (*) · Georges Theunis (*) · Clemens Müller (*) · Karl Gottlieb Richter (Regierungspräsident) (*) · Standesherrschaft Königsbrück · Washingtoner Erklärung (*) · Freiherren von Buol-Berenberg (QS) · Heinrich Pfeiffer (Bauernführer) (*) · Kleon (Sizilien) (*) · Georg von Borries junior 23.02. Mahmud Şevket Pascha (*) · Herrschaft Bilstein · Stammliste des Hauses Romanow-Holstein-Gottorp (u) · NKWD/MWD-Lager 7525 Prokopjewsk (a) · Gott strafe England (a) · Curt Wittje (*) · NKWD/MWD- Lager 7503/11 Anschero-Sudshensk (a) · Oikumene (a) · Wenzel I. (Mähren) · Senebsumai (*) · Paul Redlich · Joachim Friedrich Zoch (*) · Gotenkrieg (*) · Aurelia Cotta (en/u) · Melchior von Meckau (*) · Percy Zachariah Cox · Enzyklopädie deutscher Geschichte · Reichskloster Klingenmünster · Otto Hintze (*) · Fugeninschrift (*) · Karl Robert Bruno Naumann zu Königsbrück (a) · Andreas Rasumofsky · Aidonia (*) · Karl Alois Fickler (*) · Burg Bilstein (Eschwege) (*) · Hugo Henke · Tabula Traiana (*) · Rigobert Bonne (*) · Türkenkrieg 1663/1664 · Kaspar (Pfalz-Zweibrücken) (u) · Erdbeben von Neulengbach 1590 · Jean Baptiste Joseph Gobel (M) · Přemysl von Mähren · Beatrice von Sachsen-Coburg und Gotha (u) 22.02. Paul Bertz · Hans Kippenberger · Friedrich von Arnsberg (*) · Telesikles (*) · Franz Cornelsen (Politiker) (*) · Burgruine Rabenstein (*) · Schlacht von Cadzand (a) · Berliner Erklärung (Alliierte) (QS) · Jan Carstenszoon (u) · Klaus Naumann (Historiker) (*) · Benelux-Abkommen (u) · Christian Wilhelm von Glück (u) · Zeittafel der Geschichte Lübecks (QS) · Lutold von Znaim · Franz Wieacker (*) · Gerhard I. von Cambrai (ADB) · Stammliste des Hauses Romanow (u) · Friedrich Ludwig (Pfalz-Zweibrücken) (u) · Haus Romanow-Holstein-Gottorp (u) · Georg II. Albrecht · Spitignev von Brünn · Vertrag von Andelot (*) · Geschichte des Kreises Aachen · Vratislav von Brünn (*) · Institut für Geschichtliche Landeskunde an der Universität Mainz (URV) · Wilhelm Witteler (*) · Natalia (Republik) · Robert Glutz-Blozheim (*) · Asklepiades von Bithynien (*) · Zentrale Parteikontrollkommission · Eichmann-Prozess (QS) · Marcus Valerius Messalla Niger (*) · Francis William Reitz · Valeria (Frau Sullas) (*) · 371. Infanterie-Division (Wehrmacht) · Arbeitserziehungslager Rieneck LA · Victor Jean Baptiste Girardey (*) · Jeremy Francis Gilmer (*) · Heinrich Raspe III. · Liste der mährischen Herrscher (u) · Heinrich Raspe II. · Udalrich II. (Mähren) (*) · Stephan von Bourbon 21.02. Stammliste der Rurikiden (u) · Philipp von Hessen-Rumpenheim (*) · Otto III. (Mähren) · Konzentrationslager Jungfernhof · Leopold I. (Mähren) (u) · Cullagium · Urpfarre · Karl Zeerleder · Abu Talib ibn ‘Abd al-Muttalib (u) · Euphemia von Ungarn · Wirtschaftsgeschichte Venedigs (a) · Territorium Neuguinea · Herren von Dürrmenz (u) · Friedrich (Pfalz-Zweibrücken) · Nekropole von Bougon · Sigmund von Erlach · Michael Glinski · U 94 (Kriegsmarine) · Forum der Schweizer Geschichte · U 93 (Kriegsmarine) · U 92 (Kriegsmarine) · U 91 (Kriegsmarine) · U 87 (Kriegsmarine) · Hariphunchai (u) · U 86 (Kriegsmarine) · Martin Zimmermann · Geschichte des Marxismus · Konzil von Toledo (u) · KZ-Nebenlager Steyr-Münichholz · Pseudo-Xenophon · Bermudo II. 20.02. Schlacht von Vincy (u) · Jens-Uwe Krause (Historiker) (*) · Hermann Schrader · Schlacht bei Villiers · Johannes Frauenburg · Günther Heydemann · Marie Dentière · Burg Reichenbach (Hessen) (u) · Schlacht an der Agger · Johann Schilter · Camille Huysmans · U 80 (Kriegsmarine) · U 78 (Kriegsmarine) · Adolf von der Horst · U 72 (Kriegsmarine) · Stift Nottuln (*) · Vertrag von Tolentino · U 71 (Kriegsmarine) · Georg von dem Bussche (*) · Johann Ulrich Pregizer III. · Alexandre Glais-Bizoin (M) · Metrodoros von Lampsakos (Anaxagoreer) · Gottfried Könzgen · Ekkart Sauser · Dinon von Kolophon · Braunschweigische Münzgeschichte (QS) · Giso IV. · Albert Wilkens · Grafschaft Ruchesloh (u) · Ferdinand von Oheimb (u) · Alexander von Oheimb (u) · Meine Ehre heißt Treue · Belagerung von Pavia (773–774) (u) · Schlacht bei Hondschoote (a) · George Henderson · Earl of Dunmore · Ludwig Karl Alexander von Alvensleben 19.02. Schlacht von Dinklar · Schlacht bei Hallue · Gustav Bruhn · Elisabeth Bruhn · Djedchonsiuefanch · Gerwig Blarer (*) · U 66 (Kriegsmarine) Peter Rassow · U 62 (Kriegsmarine) (*) · Johann II. (Pfalz-Zweibrücken) (*) · U 60 (Kriegsmarine) (*) · Kloster Ennetach (*) · Kastell Oberdorf · Kastell Deggingen (*) · Gottfried II. (Arnsberg) (*) · Heinrich I. (Arnsberg) (*) · Annalen von Tigernach (*) · Lupinis (u) · Castrokultur · Dordrechter Ständeversammlung (*) · Liste der archäologischen Stätten in Sudan · Johann Egestorff (a) · Axel Freiherr von Freytagh-Loringhoven 18.02. Jo Cals · Kurt Waeger · Deutsch-Sowjetischer Grenz- und Freundschaftsvertrag · Königreich Tenkodogo · Heinrich II. Bochholt · Familie von Blumenstein (QS) · Höchstpreisedikt (u) · Rufius Postumius Festus (*) · Peter Schäfer · Ludwig von Ompteda · Burg Schlosseck (*) · Benjamin Veitel Ephraim · Ernannter Landtag (QS) · Hans Lauter · Schlacht bei Bautzen · Kloster Mönchberg · Dolmen mit Seitenkammern · Romanos (Exarch) · Reimar Kock (*) · Johann von Schwarzenberg (*) · Kriegseintritt der USA in den zweiten Weltkrieg (QS) · Andree Bernhardin von Oberburg (*) · Protasius von Boskowitz und Černohora · Ernst Egon von Fürstenberg (Heiligenberg) (*) · Detmar (Lesemeister) (*) · U 59 (Kriegsmarine) (*) · Markus Egg · Chares von Mytilene (*) · Alexanderhistoriker (*) · Kleitarchos (Historiker) (*) · Caspar Cunrad · Theodoros Kalliopas (*) · U 58 (Kriegsmarine) (*) · Ständeaufstand in Böhmen (1618) · Sakkara-Süd (Pyramide) · Haus Demmin · Achille Van Acker · Massaker von Ciepielów · Burgunderstraße (u) · Kastell Urspring · Henri Michel (Historiker) · U 56 (Kriegsmarine) (*) · Robert William Rankin · Saturninus Secundus Salutius · Wilhelm (Arnsberg) (*) · Ludwig von Arnsberg (*) · Gottfried III. (Arnsberg) 17.02. Jakob von Liebenstein · Massaker von Ciepielów · Flammpanzer III · Die Burg des Herzogs Stjepan (a) · Schloss Droß (a) · Baron Robertson of Oakridge · Verein für Nassauische Altertumskunde und Geschichtsforschung e.V. (*) · John Winston Jones · Division Großdeutschland (a) · Territorium Papua · Sklavenaufstände im Römischen Reich (a) · Veitel Heine Ephraim · Saw Ba U Gyi (u) · Alexandru II Ghica (M) · Esther Schulhoff · Chendjer-Pyramide (*) · Christian Crusius · Weichs (Adelsgeschlecht) · Königspfalz Frankfurt (*) · Lactantius Placidus · Preußen-Museum Minden · Oberndorf am Neckar/Zwangsarbeit · Antigonos von Karystos · Georg D. Heidingsfelder · Dionysios Skytobrachion · Barbara Levick · Enneaden · Widerstandsnest 62 · Venetus A (u) 16.02. Thomas Carmichael Hindman · Hendrik Fayat · William Henry O’Swald · Luftangriffe auf Düren · Vita Antonii (*) · Johann III. (Prag) · David Brion Davis (*) · Gustav Zimmermann · Georg von Schele · Friedrich Adolf Sorge · Schorndorfer Weiber · Führerhauptquartier Adlerhorst (QS) · Theodor Crüger · Fresnicourt-le-Dolmen · Anna Barbara Walch- Künkelin · Grigore Alexandru Ghica (M) · Gino Capponi (M) · Albert Schulz · Sofia Palaiologa↔Sofia Palaiologos (QS) · Cabeço da Arruda · Kairo-Konferenz (QS) · Kastell Donnstetten · Reinhard Wittram (*) · Nicolas Durand de Villegagnon (*) · Kastell Gomadingen (*) · John Armstrong, Jr. (*) · William Stukeley (*) · Haubas 15.02. Carl von Plotho · Gregor III. (Ghika) (M) · Marcus Iunius Rufinus Sabinianus · Emma von Provence · Wilhelm V. (Provence) · Moritz I. (Oldenburg) · Wilhelm IV. (Provence) · Christian II. (Oldenburg) · Bertrand II. (Provence) · Gerberga von Provence (u) · Dulcia von Gévaudan (u) · Polnischer Krieg · Liste der Luftangriffe im Zweiten Weltkrieg · Lusitanische Kriegerstatue (*) · Burgstall Klingenberg (*) · Johannes Purgold (*) · KZ Syrets · Wehrgeschoss (*) · Schlacht von Lodi · Rieter von Kornburg · Giovanni Antonio Cavazzi da Montecuccolo (u) · Viscount Allenby (u) · Affatomie (*) · Shemkhiya 14.02. Repolusthöhle (QS) · Volkwin IV. von Schwalenberg · Dionysios von Samos · Johann II. von Dražice · Las Médulas (*) · Publius Postumius Tubertus (*) · Marcus Horatius Pulvillus (Konsul) (*) · Marcus Valerius (Konsul 505 v. Chr.) (*) · Tholos do Barro · Stammliste der Este · Fernão do Pó · Marcus Horatius Pulvillus (Militärtribun) (*) · Gislebert (Propst von Mons) (M) · Carlos Roberto Reina (QS) · Heinrich Ehinger (*) · Johann Wilhelm von Vietinghoff (QS) · Catamantaloedes · Heinrich Ludwig von Vietinghoff (QS) · Émile Vandervelde · Bambergische Peinliche Halsgerichtsordnung · Schlacht von Dego (u) · Eugéne Guillaume Alexis, Graf von Mercy-Argenteau · Dänisch-Schwedischer Krieg · Dänisch-Schwedischer Krieg 1808–1809 · Praxagoras von Athen (*) · Benefiziarier · Anonymus Valesianus (*) · Schlacht bei Millesimo (u) · Schlacht bei Montenotte (u) · Pawel Nikolajewitsch Miljukow · Löffelholz von Kolberg · Reinhold Kleinlein · Vergobret · Mohammed Abdullah (*) · Liberale Vereinigung (*) 13.02. Die Liebenden von Valdaro (*) · Neue Ausgrabungen und Forschungen in Niedersachsen (*) · Wilhelm III. (Provence) (*) · Liste der Außenlager des KZ Buchenwald (*) · Paul Crell (*) · Madrider Konvention · Rotbald II. · Apoikie (u) · Smaragdos (Exarch) (*) · Liste der Herrscher namens Johannes · Crawford-Feldzug · Liste der Historiker des 20. und 21. Jahrhunderts · Liste der Historiker des 18. und 19. Jahrhunderts · Corpus separatum · Kastell Tuttlingen (*) · Anastasia (Tochter Constantius’ I.) (*) · Otto Gerig (*) · Carroll Quigley (QS) · Grüselhorn (u) · Serra Orrios · Thomas Milner Gibson (M) · Bernhard von Konstanz (*) · Ulrich Tengler · Egnatius Rufus (*) · Amenophis (Hohepriester des Amun) (*) · Baron Willoughby de Eresby · Königsitinerar (a) · Hengistburg 12.02. Amenophis (Hohepriester des Amun) · Georg Stibi (u) · Antoine Pinay · Lützelhard (*) · Genfer Gipfelkonferenz (u) · Edward Douglass White · Charles Mangin · Von Raabs (u) · Johann Georg von Aretin · Daniel Cramer · Yada'ib Dhubyan Yuhan'im · Nils Dacke (u) · Panehsi · Schloss Trockau · Hugo Franz von Königsegg-Rothenfels · Stammliste des Hauses Battenberg (u) · Rudolf von Stillfried-Rattonitz (Meyers) · Eutychianos (*) · Magnus von Karrhai (*) · Sanfins . Operation Uphold Democracy · George Lansbury · Smbat Sparapet · Miljukow-Note · Miljukow · Ludwig von Sybel · Boios · Pont Ambroix · Grafen von Roden · Helene Elisabeth von Isenburg · Eutychios von Alexandria (*) 11.02. Corihuayrachina · Wilhelm Mattes · Dagobert Frey · Arrhidaios (General) · Herren vom Berge · Anthimus · Militär-Karl-Friedrich-Verdienstorden (QS) · Militärorden von Savoyen (u) · Danebrog-Orden (u) · Werner Engst · Eiserner Halbmond (u) · Geschacht (Heraldik) (u) · Ronow (Adelsgeschlecht) (u) · Ottilia von Fürstenberg (*) · Kloster Mosbach · Quintus Pomponius Secundus (*) · Luigi Galleani (QS) · Eberhard Kolb (*) · Spießrutenlauf von Wyborg (u) · Gnaeus Sentius Saturninus (Konsul 41) (*) · KZ Sajmište · Anatoli Nikolajewitsch Pepeljajew (?) · Kontorniaten (*) · Peter Franz Mittag (*) · Accidenzien (u) (substub) · Hedwig von Rittberg · Joachim Radkau · Dirección Nacional de Inteligencia · U 487 (*) · U 488 (*) · Heinrich Knoblochtzer · Pentekontere (QS) · Kieler Wappen · Eduard Müller (Politiker) · Emile Dechaineux · Gaius Caecina Largus · Roger B. Taney (u) (Übers.) · Karl Tarbuk von Sensenhorst · U 489 (*) · U 490 (*) · Geld und Münzwesen (u) · Ernest Stanislas de Girardin (Meyers) · Boso II. (Provence) (Übers.) · Philippe Henri de Girard (Meyers) · Lucius Vipstanus Poplicola · Kaunitz (Adelsgeschlecht) (u) · Lübecker Wappen · Helen Gahagan (QS) · Christoph Schäfer (Historiker) (*) · Heinrich Freese · Erriapus (u) · Otto Grüneberg · Erste Schlacht von Höchstädt (1703) · Ceutronen · Marquess of Cholmondeley 10.02. Anna Maria Schicklgruber (u) (substub) · Wilhelm Strecker (General) (QS) · Reinhard Löw (QS) · Georg Cracow · Seeschlacht von Hanko · Haus Provence · Wilhelm von Gebhardi · Mondseekultur (u) · Augustinerinnenkloster Glindfeld · Augustinerinnenkloster Küstelberg · Aulus Iulius Quadratus · Johann Winter von Güldenborn · Johannes Stricker · François Fejtő (QS) · Michael Crawford (Historiker) Übers. · Johann Jakob (Montferrat) · Heinrich Hitler (u) (LA) · Konrad Kron · Isaac Butt · Peter von Burgsdorff · James Oglethorpe (u) (stub) · Augusta von Sachsen-Gotha (*) · Christoph von Rotenhan · Theodor II. (Montferrat) (u) · Preußische Heeresreform (u) · Füsilier-Regiment Prinz Heinrich von Preußen (Nr. 35) · August Wilhelm von Bismarck · Augusta von Hannover (*) · Ignaz Giovannelli (Meyers) · August Crone-Münzebrock (u) · Histotainment (QS) · Geoffrey Keating (*) · Barbara Reimann (*) · Vardøhusfestung (Übers.) · Willi Zinnkann (*) · Crónica Albeldense (in Review) · Daniel Joseph Mayer von Mayern (*) · Cividade de Âncora (mit QS) · Giselbert von Maasgau · Abdul Kerim Nadir Pascha (u) (Übers.) · Bistum Gospić-Senj (POV) · Robert Lyon (*) · Iulius Firmicus Maternus (*) · Liber Paradisus (u) · Dólmen da Barrosa (QS) · Aulus Iunius Pastor (*) · Erzbistum Rijeka (*) · Herren vom Stain (u) · Marcus Petronius Mamertinus (BKL) · Hilarius von Sexten (mit QS) · Wilhelm Fay (*) · Carl von Hessen-(Rheinfels)-Wanfried (*) · Mary Steinhauser (LA) · Georg Stieler (u) · Dušan Simović (u) 09.02. Antipatriden (*) · Amalrich von Tyrus (*) · Leon III. (Armenien) (*) · Adelbert von Keller (*) · Leon IV. (Armenien) (u) · Friedrich von Fürstenberg (*) · Torf- und Siedlungsmuseum (*) · Georg Häring (*) · Johann Baptist Lachenbauer (*) · Joe Cahill (*) · Thomas Wilde, 1. Baron Truro · Étienne de Suisy (*) · Louis Monneron (*) · Ludwig von Savoyen (u) · Ludwig (Savoyen) (*) · Guiseppe Aiello · Gottlob Binder (*) · Philipp von Antiochia (*) · Berent Schwineköper (*) · Ferdinand Kindermann von Schulstein (*) · Henry Alexander Wise (u) · Marcus Petronius Sura Mamertinus (*) · Vilniusser Blutsonntag · Marcus Petronius Sura Septimianus (*) · Charles Adolphus Murray · Axel von Buxhöveden (mit LA) · Karl Lorberg (u) · August Friedrich d'Este (*) · John Dawson (Politiker) (*) · George Antonius (*) · Diogenianos (BKL) · Braunschweiger Schichten (*) · Emmerich (Heiliger) · John Murray, 4. Earl of Dunmore (*) · Philip Pendleton Barbour (*) · Hesychios von Alexandria (*) · Süleiman Pascha (u) · Raimund IV. (Tripolis) (*) · Guarino Veronese (u) · St. Mariä Himmelfahrt (Fürstenfeldbruck) (*) · Albert Wagner · Heinrich von Antiochia (u) · Britisch-Neuguinea (u) · Johann Obwaller (LA) · Hesychios (BKL) · Georg Breuer (*) · Leopold Stennett Amery (u) · Order of the Crown of India (u) · Walter Loewenheim (*) · Theo Saevecke (u) · Charles Joseph Alter (u) · Musa Alami (u) · Maximilian Rudolf von Schleinitz (*) · Stallmeister (mit QS) · Sarn-y-bryn caled (*) · Gerbert de Montreuil (Meyers) · Burkard von Weckenstein (*) · Maximilian Rudolf von Schleinitz (*) · In ipso supremi · Kloster Bödingen (*) · Karl Dietz Verlag (mit QS) · Kathedrale von Sens (u) · Berthold Furtmeyr (u) · Carn Liath (Sutherland) (*) · Stalag IV B (mit QS) · Hubert Dellwing (u) · Mencheperre (u) · Interpretationes nominum Hebraicorum (*) · Diplé (*) · Herihor (*) · Philip S. Vian (u) · Lebensdaten · Stromer von Reichenbach (*) · Alija Bet (u) · Tiphys (u) · Liste der Bischöfe von Leitmeritz (*) · Wenzel Leopold Chlumčanský von Přestavlk (*) 08.02. Kastell Geislingen/Häsenbühl (*) · Achaios der Jüngere (*) · Eroberung der Weihnachtsinsel (*) · Allgemeine Militärzeitung (*) · Platon Iwanowitsch Rokassowskij (*) · Werner Haase · Herrschaft Gibelet (u) · Wilhelm (Werle) · Cairns von Camster (*) · Mnevis (*) · Tizona (*) 07.02. Chronik von Seert (*) · Daniel bar Maryam (*) · Lucius Cornelius Cinna (Konsul 127 v. Chr.) · Dardanos (Stadt) (*) · Christopher Addison (*) · Melusine von Jerusalem (u) · Johann Andreas Kayser von Kaysern (*) · Nikolai Nikolajewitsch Gerhard · Wenzel Franz Karl Košinský von Košín (*) · Franz Joseph Burgener · Waldemar III. (Schleswig) · Wilfried II. (Cerdanya) (u) · Joseph Anton Blatter · Michael von Kienmayer · Gnaeus Domitius Afer (*) · Grabhügel mit Schlüssellochgraben (*) · Sigismund von Brandenburg (u) · Schlacht bei Pułtusk (1806) (u) · Sos Furrighesos · Hunnenschädel von Mannersdorf · Grabhügel mit Schlüssellochgraben · Charles Virolleaud · Santi Quattro Coronati · Johann Fichard 06.02. Achnabreck · Vizegrafschaft Narbonne · U 85 (Kriegsmarine) (*) · Baron Napier of Magdala · U 84 (Kriegsmarine) (*) · Herzogtum Kurland und Semgallen · Eleonore von Navarra (*) · Gaston IV. (Foix) (u) · Schlacht am Salado · Grafschaft Berga · Hans Walther von Hürnheim · Marie Auguste von Anhalt · Der Einfluß der Seemacht auf die Geschichte (u) · K.u.k. Böhmisches Dragoner-Regiment „Fürst zu Windisch-Graetz“ Nr. 14 · Sybel-Ficker-Streit (*) (QS) 05.02. Schlacht am Salado (*) · Randleistenbeil · Silanus · Sos Nurattolos · Ustrine (Archäologie) (a) · Schönfelder Kultur (a) · Leichenbrand (a) · Flachgrab (l) · Berglitzl · Paullu Inca · KV14 (*) · Gezer-Kalender · Taylor-Prisma · Tetischeri · Robert Redslob 04.02. Christian II. (Anhalt-Bernburg) (*) · Grafen von Lindau (a) · Rudolph-Antoniana (*) · Zunfttruhe (u) · Kevin von Glendalough · Gertrud von Plettenberg · Emmanuel Ernst von Waldstein (*) · Schönfelder Kultur · Heinrich III. (Löwen) (*) · Johann Friedrich von Waldstein (*) · Philipp von Berg (*) · Karl (Hessen-Wanfried-Rheinfels) (a) · Christian von Hessen-Wanfried (*) · Wilhelm von Hessen-Wanfried (*) · Herman Fleming (*) · Friedrich Hertlein · Robert Knorr · Eugen Nägele · Oscar Paret · Schlacht bei Heilsberg · Archibald Douglas, 6. Earl of Angus (a) · Graf Dankl von Krasnik (a) · U 75 (Kriegsmarine) · Nikolai Wissarionowitsch Nekrasow (*) · Geschichtsstudium · U 67 (Kriegsmarine) · Aulus Marius Celsus (*) · Italienfeldzug · Werner Krämer (Archäologe) (*) · Gustav von Oertzen (*) · Aulus Caecina Alienus (*) · Schlacht von Vercellae · August Lamey · Viktor Graf Dankl von Krasnik · Nikolai Wissarionowitsch Nekrasow · Gustav von Oertzen · John Vereker, 6. Viscount Gort (vollst. Neubearbeitung) 03.02. Liste der Gouverneure der Festung Mainz (u) · U 90 (Kriegsmarine) · Félix Éboué (u) · Fabian Gotthard von Steinheil (*) · U 55 (Kriegsmarine) · Osmanisch–Polnischer Krieg von 1633–1634 (u) · Matthew Stewart, 4. Earl of Lennox (*) · Almeríakultur · Mythologie der Inka · KV48 · Murewa · Barbaricum · Lucius Artorius Castus (überarb. und erw.) · Römisches Eherecht (ü+e) · Schlacht von Hulpe (ü+e) · Chiusi (ü+e) 02.02. Jüdisches Leben in Offenbach (u) · Humfried von Gothien (u) · Robert Wingfield · Orden von Montjoie · U 76 (Kriegsmarine) · Heraion von Argos · Feldpost der Franzosen in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg 1918–1935 · Feldpost der Briten in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg 1918–1935 · Feldpost der Belgier in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg 1918–1935 · Feldpost der Amerikaner in Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg 1918–1935 · Villa Rustica (Laucherthal) · Charlotte von Bourbon-Montpensier · Byzantinisches Heerwesen · Elias von Bourbon-Parma · Santa Vittoria (Serri) 01.02. Internierungslager Markl · Konrad von Zwole · U 65 (Kriegsmarine) · Concilium provinciae · Niederländische Feldpost · Gnadenwappen · U 77 (Kriegsmarine) · Deutschbund · Christian Friedrich zu Stolberg-Wernigerode · U 83 (Kriegsmarine) · Kastell Unterkirchberg === Januar === 31.01. Lotharische Legende · Ringwallanlage Burggraben · James Wimshurst · Oedipus Aegyptiacus · U 53 (Kriegsmarine) · Christian Adolf Wilhelm Pilgrim · Opfer der NS-Militärjustiz · Heinrich von Tanne · Konrad II. von Tegerfelden · Wirtschaftsgeschichte der Stadt Braunschweig · Karl von Liechtenstein · Raimund I. (Toulouse) · Friedrich von Buxhoeveden · KV45 30.01. Kritik des Gothaer Programms · Rudolf von Bennigsen (Gouverneur) · Domänenfrage · KV46 · Kulturen von Abealzu-Filigosa · Kreisordnung (Preußen) · Massaker von Koniuchy · U-Boote westwärts! 29.01. Verband der Historiker und Historikerinnen in Deutschland · Karl Wilhelm Marschall von Bieberstein · Curt Rothenberger · Franz Johann Vogt von Altensumerau und Prasberg · Nikolaus von Riesenburg · Karl V. (Maine) · Johannes VI. von Waldstein · Julirevolution (Ecuador) · Is Paras · Hærulfstein · Bob Brier · Wiener Hochverratsprozess 1870 28.01. Ewiger Friede (1634) · Stele von Nora · Konrad von Friedberg · Helvig von Holstein · Der lange Weg nach Westen · Simon I. von Montfort · Gottfried III. (Anjou) · Marcus Annius Verus · Vratislav von Pernstein · Johann von Pernstein · Konzil von Arles (314) · Ostelbien · Stanisław Koniecpolski · Freiburger Kreis (NS- Zeit) · Hansabund · Ramose (Vater des Senenmut) · Chepresch · Werner Kempf (General) · Liste des Personals im KZ Dachau 27.01. Sa Testa · Cueva de Ambrosio · Ramose · Ramose (Wesir) · Río Bec · Rio-Bec-Stil · Philipp Moritz von Hanau-Münzenberg 26.01. Out-of-India-Theorie · Cuccuru S’Arriu · Amenhotep (Obervermögensverwalter in Memphis) · Poulnabrone-Dolmen · Kohunlich · Chronicon Maius · Amyntas IV. · Hermopolis Magna · Attischer Kalender · Paulo da Gama · Estêvão da Gama · Liste der Verbände der k.u.k Armee · Maha Chakkraphat · Marcha orientalis · Belgische Feldpost · Jelena Wladimirowna Romanowa · Sowjetische Besetzung Ostpolens 1939 · Arnold von Möhl · Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon · Italienische Regentschaft am Quarnero · Belagerung von Metz · Dhamar'ali I. · Karib'il Bayyin I. · Yada'il Bayyin II. (Saba) · Sumuhu'ali Yanuf III. · Yitha'amar Watar II. · Wiener Nationalversammlung · Unabhängiger Freistaat Fiume · Christian Friedrich von Boeckh · Gottlieb Wilhelm Freudentheil · Ignaz Kuranda 25.01. Kastell Lautlingen · Santu Pedru · Tall Bazi · Nikolaus Graf von Üxküll-Gyllenband · Poppo von Stablo · Wilhelm von Pernstein · Tempelschlaf · Fulko von Neuilly · Quintus Pompeius Senecio Sosius Priscus · Esopus-Kriege · Syrisch- Ephraimitischer Krieg · François Pelsaert · U 46 (Kriegsmarine) · Ratibor, Sohn von Mestwin I. · U 43 (Kriegsmarine) · Solmser Landrecht · Philipp Ludwig I. von Hanau-Münzenberg · Liste der ägyptischen Lokalkönigtümer 24.01. Fourknocks · Römerstraßen in Schottland · Römisches Bad (Wurmlingen) (vollst. überrb., erw. und illust.) · Südamerikanische Unabhängigkeitsbewegung · Siebenerausschuss · Reinhard IV. von Hanau-Münzenberg · Gottlob Jacobi · U 33 (Kriegsmarine) · U 50 (Kriegsmarine) · U 27 (Kriegsmarine) · Yitha'amar Watar I. · Sumuhu'ali I. · Schabwat · Philipp III. von Hanau-Münzenberg · Ulanen- Regiment „Kaiser Franz Josef von Österreich, König von Ungarn“ (1. Königlich Sächsisches) Nr. 17 · Bund der Industriellen · Gottfried Eisenmann · Andreas Gottschalk · Adolph Wiesner 23.01. Industrie (Archäologie) · Megalithanlagen in Polen · Disk Barrow · Fulacht Fiadh · Baranda · Anna von Preußen und Jülich-Kleve-Berg · Anonymus (Chronist) · Belagerung von Lissabon · Nikolai Iwanowitsch Bobrikow · U 24 (Kriegsmarine) · Juan Francisco de la Bodega y Quadra · Staatsarchiv der Freien und Hansestadt Hamburg · U 21 (Kriegsmarine) · Drittes Deutschland · Gilbert de Bourbon-Montpensier · Seegefecht bei Helgoland (1849) · Freie Gewerkschaften · Philipp II. von Hanau-Münzenberg 22.01. Panzervernichtungsabzeichen · U 18 (Kriegsmarine) · Moritz von Cohn · U 14 (Kriegsmarine) · Friedrich Wilhelm Brederlo · Nikolaus von Banz · Museum für Vor- und Frühgeschichte (Berlin) · Kaspar von Questenberg · U 17 (Kriegsmarine) · Hamburger Senat 1919–1933 · Taucheira · Apollonia (Kyrenaika) · Chibuene 21.01. Yada'il Yanuf · Sumuhu'ali Dharih · Sumuhu'ali Yanuf I. · Sumuhu'ali Yanuf II. · Ptolemais (Kyrenaika) · Karib'il IV. · Yitha'amar I. · Yada'il I. · Karib'il V. · Karib'il I. · Signoria (überarb.) · August Geib · Heinrich V. (Luxemburg) · Kompromiss von 1850 · Kastell Hüfingen · Megalithen in Apulien · Masanobu Tsuji · Sahidisch · Burg Larissa · Where Troy Once Stood · Streik von Deir el-Medineh 20.01. Nikolaus von Butrinto · Wolfgang Stürner · Yada'il Bayyin III. · Yitha'amar Bayyin II. · Kaminahu · Mawudzu-Kultur 19.01. Nikolaus von Bari · Yitha'amar Bayyin I. · Dhamar'ali Watar · Longwe-Kultur · Kapeni-Kultur 18.01. Kastell Burladingen · 6. Österreichischer Türkenkrieg · KZ Uphusen · Karl Strecker (Offizier) · KZ Darß-Wieck · KZ Kiel · Lionel de Rothschild · Antoine de Pas, Marquis de Feuquières · Isaac de Pas, Marquis de Feuquières · Yada'il Dharih I. · Hermann I. (Münster) · Siegfried von Walbeck · Allgemeiner freier Angestelltenbund · Nkope-Kultur · Endneolithikum · Eduard Wedekind · Georg Freiherr von Wedekind 17.01. Boso I. (Provence) · Widerstand im KZ Buchenwald · Johann III. (Nürnberg) · Vertrag von Fontainebleau (1631) · KZ-Außenlager SS-Reitschule · Wilhelm III. (Ponthieu) · Offenburger Versammlung 1848 · Wappinger-Krieg · Marquesa de Santos · Antonia von Luxemburg · Toutswe-Kultur · Gerardus van der Leeuw · Zuchthausvorlage 16.01. Yadi'ab Ghailan II. · Samson (Insel) 15.01. Dolmen in Thrakien · Liste der archäologischen Fundstätten im südlichen Afrika 14.01. Damaskinos Papandreou · Schahr 'Alhan · Thomas Osborne · Flavia Iulia Constantia · Zollparlament · Reichstag (Norddeutscher Bund) · Leipziger Ägyptologische Studien · Reinhard III. von Hanau . Sternerbund überarbeitet 13.01. Christenverfolgungen im Römischen Reich . Otto Doppelfeld · Kratylos 12.01. Venta Silurum · Johannes Cuspinian · Verfassungsgeschichte . Gustav Schwantes · Pseudo-Longinos · Brücken in Rom 11.01. Melchior de Polignac · Steinschneidekunst · Carl Freiherr von Rokitansky 10.01. Ulmer Reichswehrprozess · Honor Imperii · Tazza Farnese 08.01.07 Venus von Tan-Tan · Jonathan Trumbull sr. · Jonathan Trumbull jr. 07.01.07 Edward Coke · Geschichte in Wissenschaft und Unterricht · Kirchenlehen · Sabir (Jemen) · Kastell Emerkingen · Liste der Papyri des Alten Ägypten · Heinrich Karl Jaup · Operation Matador (Malaya) 06.01.07 Eusebius (Kämmerer) · Corinium Dobunnorum · Liste der Gräber im Tal der Könige · Theban Mapping Project · Venus von Savignano · Venus von Lespugue · Venus von Laussel · KV17 · Gräberfeld bei Gettlinge · Venus von Berekhat Ram · Schlacht bei Dudau · Franz Philipp von Sommaruga · Franz Seraph von Sommaruga · Robert Brooke-Popham · Taifun Cobra 05.01.07 Camulodunum · Venusfigurinen · Johann Ernst (Nassau-Weilburg) · Recumbent Stone Circle 04.01.07 Afanasevo-Kultur · Jean-Jacques Garnier · Grotten bei Arles · Kiyotake Kawaguchi · Homo steinheimensis · KV20 · Museo Archeologico Regionale (Syrakus) · Grimes Graves · André Leroi-Gourhan 03.01.07 Günter Smolla · Russisch-Türkischer Krieg (1828–1829) · Kastell Waldmössingen · Menhir von Bonvillars · Pierre-aux-Fées (Reignier) 02.01.07 Kastell Sulz · Römisches Bad (Wurmlingen) · Basilina · Rhapta · Dreschschlitten · Europäischer Nationalitätenkongress · August Eisenlohr (Ägyptologe) · John Burns 01.01.07 Lutetia · Kastell Köngen · Singos · Löwenbund · Bruce Trigger · Machteld Mellink · Christian Ewert · Tongzhou- Zwischenfall · Wilhelm Redieß 