Denny Dent
Dennis E. „Denny“ Dent (* 5. April 1948 in Oakland (Kalifornien); † 29. März 2004 in Denver, Colorado) war ein amerikanischer Maler, der für seine performancekünstlerischen großflächigen Porträts prominenter Persönlichkeiten der Popkultur, berühmt war.Martin, Douglas (April 4, 2004). Denny Dent, Who Made a Performance Out of Painting the Famous, Dies at 55. New York Times Dent graduierte in Kunst an der Oakland High School. Sein spezieller Performance- Stil entwickelte sich, als er 1980 bei einer Gedenkveranstaltung zu Ehren John Lennons erstmals öffentlich auf einer Bühne zu Lennons Musik dessen Porträt malte und dabei auf enorme Resonanz stieß. Berühmt ist sein Porträt des Gitarristen Jimi Hendrix, das er im dreiminütigen Vorspann zum Film Jimi Plays Monterey auf eine Hausmauer malte. Dent war verheiratet mit Ali Christina Flores. Er starb im sechsundfünfzigsten Lebensjahr an einem Herzinfarkt.Martin, Claire (March 31, 2004). Denny Dent painted with frenetic style. Denver Post == Einzelnachweise == == Weblinks == * Denny Dents offizielle Website * Denny malt Jimi Hendrix Kategorie:Maler (Vereinigte Staaten) Kategorie:US-Amerikaner Kategorie:Geboren 1948 Kategorie:Gestorben 2004 Kategorie:Mann 