Wilhelm Eich (Politiker, 1858)
mini|Straßentafel in Villach Wilhelm Eich (* 4. Jänner 1858 in Villach; † 2. März 1935 ebenda) war ein österreichischer Politiker der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Österreichs (SDAP). Der gelernte Schuhmachermeister und Kaufmann Wilhelm Eich war nach seiner Wanderschaft (unter anderem in Ungarn und Kroatien) 1921 bis 1923 Mitglied des 12. Kärntner Landtages. Zwischen dem 6. November 1923 und dem 22. Jänner 1931 war er Mitglied des Bundesrates, zwischen dem 1. Juni 1930 und dem 30. November des gleichen Jahres war er dessen Vorsitzender. ==Siehe auch== *Liste der Abgeordneten zum Kärntner Landtag (12. Gesetzgebungsperiode) == Weblinks == * Kategorie:Bundesratspräsident (Österreich) Kategorie:Mitglied des österreichischen Bundesrates aus Kärnten Kategorie:Vizebürgermeister (Kärnten) Kategorie:Unternehmer (Österreich) Kategorie:Person (Villach) Kategorie:Person (Cisleithanien) Kategorie:SPÖ-Mitglied Kategorie:Österreicher Kategorie:Geboren 1858 Kategorie:Gestorben 1935 Kategorie:Mann 