Eugène Grasset
Eugène Samuel Grasset (* 25. Mai 1845 in Lausanne; † 23. Oktober 1917 in Sceaux bei Paris) war ein schweizerisch-französischer Bildhauer, Maler und Illustrator der Belle Époque und Wegbereiter des Jugendstils. == Leben == Eugène war der Sohn des Tischlermeisters Samuel Joseph Grasset und dessen Ehefrau Jeanne Louise Marguerite Burnens. Zwischen 1861 und 1863 studierte Grasset Architektur an der Eidgenössischen Technischen Hochschule (ETH) in Zürich, unter Professor Gottfried Semper. Nach dem Architekturstudium am Polytechnikum in Zürich trat er in ein Architektenbüro in Lausanne ein. In diese Zeit fiel auch eine ausgedehnte Studienreise nach Ägypten. Ab 1871 übersiedelte Grasset nach Paris. Darüber hinaus war er in den folgenden Jahren in annähernd fast allen Gebieten der angewandten Kunst tätig. Grasset zeichnet nicht nur Illustrationen, sondern auch Möbel und Plakate und entwirft die Fassade des Hôtel de Dumas in Paris sowie Mosaike, Bleiglasfenster, Tapetenmuster, Schmuck, Kalender, Briefmarken und vieles andere mehr. Seine Illustrationen sind dabei insbesondere vom Stil Gustave Dorés beeinflusst, wogegen er sich im Bezug auf sein kunstgewerbliches Schaffen in Eugène Viollet-le-Duc ein Vorbild nahm. Eugène Grasset nahm 1891 die französische Staatsbürgerschaft an. Zwischen 1890 und 1903 unterrichtete er als Professor an der École Guérin und in den Jahren von 1905 bis zu seinem Tod an der École Estienne und der Académie de la Grande Chaumière in Paris. Unter seinen Studenten waren Augusto Giacometti, Paul Follot, Maurice Pillard Verneuil, Paul Berthon und Eliseu Visconti. Er schuf die nach ihm benannte Schriftart GrassetLe Grasset, in: Georges Peignot: la tentation de l'Art Nouveau, auf typographie.org, gesehen am 28. Januar 2012 (französisch), die 1900 zur Weltausstellung in Paris vorgestellt wurde., in: History of Deberny et Peignot bei ellie.rit.edu (englisch) == Auszeichnungen == * 1895 Ritter der französischen Légion d'honneur * 1911 Offizier der französischen Légion d'honneur == Werke (Auswahl) == Bild:Eugène Grasset-Encre L Marquet.jpg|Encre L Marquet, 1892 Bild:Picswiss VD-46-07.jpg|Büste Colonel Charles Veillon, Lausanne Bild:Grasset - La morfinomane.jpg|La morfinomane, 1897 Image:Exposition Eugène Grasset au Salon des Cent.jpg|Exposition Eugène Grasset au Salon des Cent 1898 Image:Grasset - Drei Frauen und drei Wölfe.jpg|Drei Frauen und drei Wölfe (1900) Bild:Françoise Foliot - Sarah Bernhardt dans le rôle de Jeanne d'Arc.jpg|Theaterplakat für Sarah Bernhardt als Jeanne d’Arc Bild:Grasset - Junge Frau in einem Garten.jpg|Junge Frau in einem Garten Bild:Pro-juventute-1913.jpg|erste Briefmarke der Pro Juventute (1913), Helvetia vor Matterhorn Bild: Église Saint-Étienne de Briare 3.JPG |Saint-Étienne Kirche in Briare (Frankreich) (1895). Mosaik Dekorationen. == Literatur == * == Weblinks == * * * Biographie - Eugène Grasset (französisch) * Eugène Grasset Werke (französisch) * Eugène Grasset Harmonie * == Einzelnachweise == Kategorie:Bildhauer (Frankreich) Kategorie:Maler (Frankreich) Kategorie:Bildhauer (Schweiz) Kategorie:Maler (Schweiz) Kategorie:Typograf (Frankreich) Kategorie:Schriftdesigner (Frankreich) Kategorie:Plakatkünstler (Frankreich) Kategorie:Mitglied der Ehrenlegion (Offizier) Kategorie:Franzose Kategorie:Schweizer Kategorie:Geboren 1845 Kategorie:Gestorben 1917 Kategorie:Mann 