Sigi Feigel
mini|Sigi Feigel Sigi Feigel (* 17. Mai 1921 in Zürich als Sigmund Feigel; † 28. August 2004 ebenda) war ein Schweizer Rechtsanwalt, der sich gegen Rassismus und Antisemitismus engagierte. == Leben == Sigi Feigel wurde als Sohn russisch-jüdischer Einwanderer in Zürich geboren. Er wuchs in Hergiswil und Luzern auf. An der Universität Zürich studierte er Rechtswissenschaften und schloss 1949 mit dem Doktorat ab. Im gleichen Jahr heiratete er Evi Heim. Als sein Schwiegervater schon bald starb, übernahm er dessen Textilfabrik. Erst nach dem Verkauf der Firma 1977 und nach dem Abschluss des Anwaltsstudiums 1983 konnte er seinen Wunschberuf des Rechtsanwalts aufnehmen. Er fand auf dem Friedhof oberer Friesenberg seine letzte Ruhestätte. == Wirken == Sigi Feigel engagierte sich in der Israelitischen Cultusgemeinde Zürich, später im Schweizerischen Israelitischen Gemeindebund. Unter seiner Leitung führte die ICZ das Frauenstimmrecht ein und öffnete sich mit Vorträgen und Führungen einer breiteren Öffentlichkeit. Er engagierte sich gegen Rassismus und Antisemitismus und gründete mehrere Stiftungen, darunter die Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus GRA und die Gesellschaft Minderheiten in der Schweiz GMS. Er kämpfte für die Verabschiedung der Rassismus-Strafnorm (ugs. Antirassismusgesetz) und war ein aktiver Teilnehmer an der Debatte zu den sog. nachrichtenlosen Vermögen jüdischer Holocaust-Opfer bei schweizerischen Finanzinstituten. Unter dem Eindruck der Jugendunruhen von 1980 regte Sigi Feigel die Gründung einer überparteilichen Organisation an, welche die Wohnsituation für Personen in Ausbildung in der Stadt Zürich verbessern sollte. 1983 wurde von den Parteien, den Jugendparteien und den konfessionellen Vereinigungen der Stadt der Verein für Jugendwohnhilfe Zürich gegründet (heute Jugendwohnnetz Juwo), den Sigi Feigel bis 2000 präsidierte. == Auszeichnungen == Sigi Feigel wurde mehrfach ausgezeichnet. 1998 erhielt er den Ehrendoktortitel der Universität Zürich. 2006 benannte die Stadt Zürich einen Platz an der Sihl, bei der Gessnerbrücke, nach ihm: die «Sigi-Feigel- Terrasse». Im Jahre 2009 wurde eine Sigi-Feigel Gastprofessur für jüdische Studien an der Universität Zürich gestiftet.Myriam Bienenstock – Erste Sigi Feigel-Gastprofessorin für Jüdische Studien, Seite auf dem Webangebot der Universität Zürich, abgerufen am 1. Dezember 2019 == Werke == * Der Erziehungszweck im schweizerischen Strafvollzug. 1949 (Diss. jur. Zürich.) * mit 10 weiteren Autoren: «Wir» Zürcher Juden. Verlag Zürcher Chronik, Winterthur. Separatdruck aus: Zürcher Chronik. 4 (1989), S. 3–27. == Literatur == * Ernst Braunschweig (Hrsg.): Antisemitismus: Umgang mit einer Herausforderung. Festschrift zum 70. Geburtstag von Sigi Feigel. Zürich: Jordan-Verlag 1991. * == Weblinks == * Publikationen von und über Sigi Feigel im Katalog swisscovery * * Biografie und Würdigungen Sigi Feigels bei chronik.geschichte-schweiz.ch * Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus (GRA) * Die Sigi-Feigel-Terrasse in Zürich (Strassennamenverzeichnis Zürich) == Einzelnachweise == Kategorie:Person des Judentums (Schweiz) Kategorie:Rechtsanwalt (Schweiz) Kategorie:Ehrendoktor der Universität Zürich Kategorie:Schweizer Kategorie:Geboren 1921 Kategorie:Gestorben 2004 Kategorie:Mann 