See in Österreich
Stauseen befinden sich in eigenen Unterkategorien der "See in Bundesland"-Kategorien, falls nötig. Ansonsten werden sie mit den Seen gemeinsam aufgelistet, wobei eine Auflistung aller österreichischen Stauseen in einer eigenen :Kategorie:Stausee in Österreich dennoch möglich ist. Seen, die sich im Salzkammergut befinden, müssen auch in der Vorlage:Navigationsleiste Seen im Salzkammergut verlinkt werden. Die österreichischen Seen werden den 9 Bundesländern wie folgt zugeordnet: {| border="0" style="background:#ffffff;" width="100%" | :Kategorie:See im Burgenland | :Kategorie:See in Oberösterreich | :Kategorie:See in Tirol |- | :Kategorie:See in Kärnten | :Kategorie:See im Land Salzburg | :Kategorie:See in Vorarlberg |- | :Kategorie:See in Niederösterreich | :Kategorie:See in der Steiermark | :Kategorie:See in Wien |} Osterreich Kategorie:Gewässer in Österreich 