Deir el-Schelwit
Deir el-Schelwit (auch Deir esch-Schelwit) ist ein Tempel in Ägypten, der nördlich von Theben auf der Westseite des Nils liegt. Er befindet sich etwa 3,5 Kilometer südwestlich des Tempels von Medinet Habu. == Beschreibung == Von der ursprünglich 50 Meter in der Breite und 80 Meter in der Länge messenden Anlage, die mit einer Lehmziegelmauer umgeben war, existiert heute nur noch der Torbau und das kleine Heiligtum. Das unfertig gebliebene Heiligtum von circa 18,50 Meter mal 14 Meter verfügt über ein Sanktuar und mehrere Nebenräume. Es stammt aus der Griechisch-römische Zeit (2. Hälfte des 1. Jahrh. n. Chr.) und wurde der Göttin Isis und dem Gott Month geweiht. Zur Zeit des Galba, Otho, Hadrian und Antoninus Pius wurde an dem Tempel gebaut. Datei:Deir el-Shelwit Isis Temple eastern view.jpg|Der Tempel Datei:Deir El- Shelwit propylon relief.jpg|Reliefs auf einem Pylon Datei:Deir el-Shelwit recycled Medinet Habu.jpg|Detail der südlichen Mauer == Literatur == * Hans Bonnet: Dêr esch-Schelwit. In: Lexikon der ägyptischen Religionsgeschichte. Nikol, Hamburg 2000, ISBN 3-937872-08-6, S. 157. * Dieter Arnold, Die Tempel Ägyptens. Bechtermünz, Augsburg 1996, ISBN 3-86047-215-1, S. 153. == Weblinks == * Ägyptologie Forum, Lexikon: Deir esch-Schelwit (Tempel) Kategorie:Ägyptischer Tempel Kategorie:Archäologischer Fundplatz in Ägypten Kategorie:Archäologischer Fundplatz in Afrika Kategorie:Gouvernement al-Uqsur Kategorie:Isis 