Qishan
Qishan () ist ein Kreis der bezirksfreien Stadt Baoji in der nordwestchinesischen Provinz Shaanxi. Die Fläche beträgt 855,9 Quadratkilometer und die Einwohnerzahl 365.209 (Stand: Zensus 2020).citypopulation.de: Qíshān Xiàn, Landkreis in Shaanxi, abgerufen am 16. Januar 2022 Die im Kreisgebiet gelegene Fenghuangshan-Stätte (), die Pagode des Taiping-Tempels () und der Herzog-von-Zhou-Tempel () stehen seit 2006, und die Zhaojiatai-Stätte () aus der Zeit der Shang- und der Westlichen Zhou- Dynastie seit 2013 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China. == Einzelnachweise == Kategorie:Ort in Shaanxi Kategorie:Kreis / Banner (China) 