Amt Eutin
Das Amt Eutin war ein Verwaltungsbezirk des Fürstbistums Lübeck und des Fürstentums Lübeck. Es ist heute Teil von Schleswig-Holstein. Sitz des Amtes Eutin war Eutin. 1879 wurden die Ämter im Fürstentum Lübeck zugunsten der Regierung in Eutin aufgelöst – wobei die gerichtliche Zuständigkeit aufgrund der Reichsjustizgesetze an die Amtsgerichte überging. Das Amt Eutin umfasste (nach dem Inkrafttreten der neuen Oldenburger Gemeindeordnung am 1. November 1859) die Gemeinden: * Stadt Eutin * Gemeinde Eutin-Land * Gemeinde Bosau * Gemeinde Malente * Gemeinde Neukirchen * Gemeinde Redingsdorf (heute Teil der Gemeinde Süsel) == Weblinks == * geschichte-s-h.de * Landesarchiv Schleswig- Holstein: Landesteil Lübeck bis 1937 – Abt. 275: Amt Eutin * deutsche- schutzgebiete.de * heimatverband-eutin.de (Karte des Fürstentums Lübeck von 1857 mit den Gemeinden) Eutin Eutin Kategorie:Kreis Ostholstein 