Georgios Firos
Georgios Firos (, * 8. November 1953 in Evosmos) ist ein ehemaliger griechischer Fußballspieler. == Spielerkarriere == Firos begann seine Karriere 1972 bei Aris Thessaloniki, für die er acht Jahre spielte. 1980 wechselte er dann zum Lokalrivalen Iraklis Thessaloniki. Nach zwei Spielzeiten beendete er dort seine aktive Karriere. International spielte er 52-mal für Griechenland.Greece – Record International Players, rsssf.com Firos spielte bei der Fußball-Europameisterschaft 1980 in Italien, wo er zweimal eingesetzt wurde. == Trainerkarriere == Firos trainierte nach seiner Spielerkarriere die Vereine Olympiakos Nikosia, AO Kerkyra und Thrasyvoulos Fylis. == Einzelnachweise == Kategorie:Fußballnationalspieler (Griechenland) Kategorie:Fußballtrainer (Aris Thessaloniki) Kategorie:Fußballtrainer (Olympiakos Nikosia) Kategorie:Grieche Kategorie:Geboren 1953 Kategorie:Mann Kategorie:Fußballspieler (Aris Thessaloniki) Kategorie:Fußballspieler (Iraklis Thessaloniki) Kategorie:Teilnehmer an einer Fußball-Europameisterschaft (Griechenland) 