Yvonne Choquet-Bruhat
Yvonne Suzanne Marie-Louise Choquet-BruhatIn den 1950er Jahren veröffentlichte sie auch als Yvonne Fourès-Bruhat (geb. Bruhat; * 29. Dezember 1923 in Lille) ist eine französische Mathematikerin und theoretische Physikerin, die sich mit partiellen Differentialgleichungen und insbesondere allgemeiner Relativitätstheorie beschäftigt. == Leben und Werk == Choquet-Bruhat ist die Tochter des Physikers Georges Bruhat (1887–1945) und der Philosophin Berthe geb. Hubert (1892–1972). Sie machte 1941 ihren Gymnasialabschluss (Baccalaureat) und gewann im landesweiten Concours général den zweiten Preis in Physik. Sie studierte ab 1943 Mathematik an der École normale supérieure (ENS) in Sèvres, wo sie 1946 ihren Abschluss mit Bestnoten machte, arbeitete dort danach als Assistentin und promovierte 1951 bei André Lichnerowicz am CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique) über Existenzbeweise von Lösungen einiger nichtlinearer partieller Differentialgleichungen (teilweise in . Acta Mathematica, Bd. 88, 1952, S. 141–225 veröffentlicht). 1949 bis 1951 war sie Forschungsassistentin am CNRS. 1951/52 war sie am Institute for Advanced Study in Princeton und ab 1952 an der Universität Marseille. 1958/59 war sie an der Universität Reims und ab 1960 Professorin in Paris an der Faculté de Sciences und dann an der , wo sie bis zu ihrer Emeritierung blieb, aber noch bis 1992 weiterlehrte. Choquet-Bruhat ist Mitautorin eines zweibändigen Lehrbuchs der mathematischen Physik, in dem konsequent Differentialformen verwendet werden. Sie arbeitete insbesondere über das Anfangswertproblem (Cauchy-Problem) in der Allgemeinen Relativitätstheorie, relativistische Hydrodynamik und Magnetohydrodynamik, gravitative Stoßwellen und Eichtheorien. mini|links|Yvonne Choquet-Bruhat mit ihrem Mann Gustave Choquet in Berkeley 1979 wurde sie in die französische Akademie der Wissenschaften gewählt und 1985 in die American Academy of Arts and Sciences. 2010 wurde sie Ehrenmitglied der London Mathematical Society. 1958 erhielt sie die Goldmedaille der CNRS. 2003 erhielt sie mit James W. York den Dannie- Heineman-Preis für mathematische Physik. 1986 hielt sie die Noether Lecture (On Partial Differentials Equation of Gauge Theories and General Relativity).Noether Lecture 1986, New Orleans 1970 war sie Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Nizza (). 2006 hielt sie die ICM Emmy Noether Lecture. Sie war mit dem Mathematiker Gustave Choquet verheiratet und hat zwei Töchter und einen Sohn. Sie ist die Schwester des Mathematikers François Bruhat. == Schriften == === Monographien === * mit Cécile DeWitt- Morette, Margaret Dillard-Bleick: Analysis, manifolds and physics. Elsevier, Amsterdam 2000, ISBN 0-444-50473-7. * Distributions : théorie et problèmes. Masson, Paris 1973. BNF 353981119 * Géométrie différentielle et systèmes extérieures. Dunod, Paris 1968. * Graded bundles and supermanifolds. Bibliopolis, Neapel 1989. * Problems and solutions in mathematical physics. Holden Day, San Francisco 1967. * General Relativity and the Einstein Equations, Oxford University Press 2009 ISBN 978-0199230723. === Aufsätze === * Problème de Cauchy global en relativité générale, Séminaire Jean Leray 2, 1969–1970, S. 1–7 (französisch). * mit Demetrios Christodoulou, Mauro Francaviglia: On the wave equation in curved spacetime, Annales de l’institut Henri Poincaré (A) Physique théorique 31, 1979, S. 399–414 (englisch) Zbl 0454.58016 MR574143. * Hyperbolic partial differential equations on a manifold. In: Bryce S. DeWitt u. a.: Relativity, groups and topology. North- Holland, Amsterdam 1984, ISBN 0-444-86858-5. * Positive energy theorems. In: Bryce S. DeWitt u. a.: Relativity, groups and topology II. North-Holland, Amsterdam 1984, ISBN 0-444-86858-5. == Literatur == * Moshé Flato (Hrsg.): Physics on manifolds. Proceedings of the international collquium in honor of Yvonne Choquet-Bruhat, Paris, Juni 3–5, 1992. Kluwer Publications, Dordrecht 1994, ISBN 0-7923-2500-1. * James W. York: Yvonne Choquet-Bruhat. In: Nina Byers, Gary Williams (Hrsg.): Out of the shadows. Contributions of twentieth- century women to physics. CUP, Cambridge 2006, ISBN 0-521-82197-5. * Daniel Bennequin: Une présentation de l’oeuvre mathématique de Madame Choquet-Bruhat, in: Des femmes dans les mathématiques contemporaines, Revue de l’Association femmes & mathématiques, numéro spécial, Juli 2001, S. 11–31. *Yvonne Choquet- Bruhat: A lady mathematician in this strange universe: Memoirs, World Scientific 2018 == Weblinks == * Yvonne Choquet-Bruhat – Biographie auf der Seite der Noether Lectures, 2005 (englisch) * Yvonne Choquet-Bruhat – Biographie beim Agnes Scott College von Lawrence H. Riddle, 8. Dezember 2010 (englisch) * Videos von Yvonne Choquet-Bruhat (engl.) im AV-Portal der Technischen Informationsbibliothek * Yvette Kosmann-Schwarzbach: Women mathematicians in France in the mid-twentieth century (Arxiv 2015) == Einzelnachweise == Kategorie:Mathematiker (20. Jahrhundert) Kategorie:Physiker (20. Jahrhundert) Kategorie:Mitglied der Académie des sciences Kategorie:Mitglied der American Academy of Arts and Sciences Kategorie:Ehrenmitglied der London Mathematical Society Kategorie:Mitglied der Ehrenlegion (Großkreuz) Kategorie:Träger des französischen Nationalverdienstordens (Großkreuz) Kategorie:Franzose Kategorie:Geboren 1923 Kategorie:Frau 