Dana Hill
thumb Dana Hill (* 6. Mai 1964 als Dana Lynne Goetz in Los Angeles, Kalifornien; † 15. Juli 1996 in Burbank) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Synchronsprecherin. == Karriere == Goetz begann ihre Schauspielkarriere im Alter von zehn Jahren. Ab 1978 war sie regelmäßig in Gastauftritten in Fernsehserien wie Mork vom Ork, Magnum und Ein Colt für alle Fälle zu sehen. Daneben arbeitete sie auch am Theater und erhielt 1986 den Kritikerpreis des Los Angeles Drama Critics Circle. Ihre bekannteste Filmrolle spielte sie in Hilfe, die Amis kommen als Tochter von Chevy Chase. Goetz war an Diabetes erkrankt – ihr Gesundheitszustand verschlechterte sich ab Mitte der 1980er Jahre zusehends. Sie wendete sich daher vermehrt der Synchronarbeit zu und sprach Rollen in den Zeichentrickfilmen Jetsons – Der Film und Tom und Jerry – Der Film sowie der Fernsehserie Rugrats. 1996 fiel sie zunächst in ein kurzzeitiges Koma und starb schließlich im Alter von 32 Jahren an den Folgen ihrer Krankheit. == Filmografie (Auswahl) == === Film === * 1982: Der Konflikt – Du oder Beide (Shoot the Moon) * 1983: Cross Creek * 1985: Hilfe, die Amis kommen (European Vacation) * 1986: Combat High === Fernsehen === * 1978: Mork vom Ork (Mork & Mindy) * 1979: Victor Charlie ruft Lima Sierra (The French Atlantic Affair; Fernseh-Miniserie, 3 Folgen) * 1980: Eine amerikanische Familie (Family) * 1982: Ein Colt für alle Fälle (The Fall Guy) * 1983: Magnum Staffel 3 Folge 15 – Die Spielmacherin (Magnum, P.I.) === Synchronisation === * 1990: Jetsons – Der Film (Jetsons: The Movie) * 1991: Darkwing Duck * 1992: Tom und Jerry – Der Film (Tom and Jerry: The Movie) * 1992: Goofy & Max * 1993: Rugrats * 1994: Duckman * 1996: Der Glöckner von Notre Dame (The Hunchback of Notre Dame) == Weblinks == * Kategorie:Filmschauspieler Kategorie:US-Amerikaner Kategorie:Geboren 1964 Kategorie:Gestorben 1996 Kategorie:Frau 