Simon von Schöneck
Simon von Schöneck, (* ? ; † 22. Oktober 1291, in Frankenthal (Pfalz)) war von 1283 bis zu seinem Tod Bischof von Worms. mini|hochkant|Ruine der Klosterkirche Frankenthal, Beisetzungsort von Bischof Simon == Werdegang == Simon war der Sohn Philipps I. von Schöneck und seiner Gattin Aleidis von Steckelberg. Bischof Emmerich von Schöneck war sein Bruder, Konrad IV. von Schöneck sein Neffe. Vor seiner Wahl zum Wormser Bischof 1283 war er Domdekan in Mainz sowie Propst des dortigen Stiftes St. Viktor und des Stiftes St. Peter und Alexander in Aschaffenburg. 1268 erscheint er als Archidiakon des Landkapitels Bensheim. Während seiner acht Jahre, drei Monate und vier Tage währenden Regentschaft erwarb er sich große Meriten und erlangte – wie der Wormser Chronist Friedrich Zorn (1538–1610) schreibt – wegen seiner Ehrbarkeit, großen Tugend und geistlichen Wandels den Beinamen Spiegel der Geistlichen. 1290 weihte er die neue Kirche des Klosters Kirschgarten vor den Toren von Worms und den Hochaltar dort.Jürgen Keddigkeit, Charlotte Lagemann, Matthias Untermann: Worms, St. Maria. Frauenkloster, dann Zisterzienserinnenkloster Mariengarten/Kirschgarten, später Augustinerchorherrenstift Kirschgarten. In: Jürgen Keddigkeit, Matthias Untermann, Sabine Klapp, Charlotte Lagemann, Hans Ammerich (Hg.): Pfälzisches Klosterlexikon. Handbuch der pfälzischen Klöster, Stifte und Kommenden Band 5 = Beiträge zur pfälzischen Geschichte Band 26.5. Institut für pfälzische Geschichte und Volkskunde, Kaiserslautern 2019. ISBN 978-3-927754-86-7, S. 738–764 (741). Simon starb am 21. November 1291 in Frankenthal und wurde in der Kirche des dortigen Klosters, vor dem Hochaltar, beigesetzt. == Siehe auch == *Schloss Schöneck == Literatur == *Auguste Neÿen: Biographie luxembourgeoise: Histoire des hommes distingués originaires de ce pays, considéré à l'époque de sa plus grande étendue ou qui se sont rendus remarquables pendant le séjour qu'ils y ont fait, 1860 * Hessische Historische Kommission: Das Lorscher Necrolog-Anniversar: Totengedenken im Kloster Lorsch, Band 2, 2007, Seite 280, ISBN 3884430505; Ausschnitt aus der Quelle * Friedrich Zorn: Wormser Chronik des Friedrich Zorn, 1857, Seite 129; Scan aus der Quelle == Weblinks == * Urkunde des Bischofs, von 1290 == Einzelnachweise == Kategorie:Römisch-katholischer Bischof (13. Jahrhundert) Kategorie:Bischof von Worms Kategorie:Geboren im 12. oder 13. Jahrhundert Kategorie:Gestorben 1291 Kategorie:Mann 