Beweinung Christi
Die Beweinung Christi nach der Abnahme seines Leichnams vom Kreuz und vor seiner Grablegung ist ein Motiv, das in der Malerei vom Spätmittelalter bis zum Barock vielfach dargestellt wurde und in der Kunstgeschichte mithin als eigenständiger Bildtypus klassifiziert wird. == Überlieferung == Die biblische Passionsgeschichte erwähnt eine Beweinung Christi nicht, auf die Kreuzabnahme erfolgt hier unmittelbar die Grablegung. Eine Anspielung sieht man aber in der Erwähnung: : „Alle seine Bekannten aber standen in einiger Entfernung (vom Kreuz), auch die Frauen, die ihm seit der Zeit in Galiläa nachgefolgt waren und die alles mit ansahen.“ Ferner finden sich Hinweise auf diese Episode in mehreren apokryphen Schriften; popularisiert wurde sie im Mittelalter durch Mystiker wie Pseudo-Bonaventura. Die Beweinung hat sich demnach entweder auf Golgota – also am Fuße des Kreuzes – oder etwas später am Grab Christi zugetragen. == Ikonographie == An der Beweinung wie an der Grablegung Christi sind zumeist – mit Abwandlungen – sieben Personen beteiligt: * Jungfrau Maria * Johannes * Joseph von Arimathia * Nikodemus * Maria Magdalena * die Schwestern Maria des Kleophas und Salome Im Gegensatz zur Pietà, wo die Mutter Gottes in der Regel als einzelne Person den auf ihren Knien ruhenden Leichnam Jesu beweint, ruht hier der Leichnam – umgeben von mehreren Personen – zumeist auf dem Boden.Die Beweinung Christi und die Pietà (englisch), abgerufen am 31. Oktober 2017 Manchmal wird Jesu Leichnam von Joseph von Arimathia (die Schultern) und Nikodemus (die Beine) gehalten; Maria ist einer Ohnmacht nahe. == Bilder == Giotto di Bondone 009.jpg|Giotto di Bondone Geertgen tot Sint Jans 006.jpg|Geertgen tot Sint Jans Andrea Mantegna - Beweinung Christi.jpg|Andrea Mantegna Vittore Carpaccio - Preparation of Christ's Tomb - Google Art Project.jpg|Carpaccio Meister der Lindauer Beweinung - Lindauer Beweinung.jpg|Lindauer Beweinung Anthony van Dyck - Bewening van Christus2.JPG|Anthonis van Dyck Die Beweinung Christi von David Kindt 1631 155 x 57,5 Louvre (Öl auf Leinwand).jpg|David Kindt Gioacchino Assereto - The Lamentation.jpg|Gioacchino Assereto == Literatur == * == Einzelnachweise == == Weblinks == * Beweinung Christi im RDK-Labor * Beweinung Christi im BeyArs Kunstlexikon * Beweinung Christi bei Wissen Digital Kategorie:Personendarstellung (Jesus von Nazareth) Kategorie:Passion (Bildende Kunst) Kategorie:Christliche Ikonografie 