Mini-ZiB
Mini-ZiB (auch MiniZiB) war eine Nachrichtensendung für Kinder des ORF, angelehnt an die Standard-Nachrichtensendungen des ORF mit dem Namen Zeit im Bild („ZiB“). Sie wurde von 1985 bis 1997 ausgestrahlt, ab 1986 auch auf 3sat. Das Maskottchen der Sendung war Quaxi, ein lebendiger Frosch, der beim Wetterbericht gezeigt wurde und von der Veterinärmedizinischen Universität Wien als Leihgabe gestellt wurde.Wie man Kindern die Welt erklärt, Der Standard, 8. Jänner 2014 Zielgruppe waren 9- bis 13-jährige Kinder. == Beschreibung und Geschichte == Obwohl die Mini-ZiB die bekanntere Nachrichtensendung für Kinder war, gab es schon vor 1985 von der Redaktion von Am dam des Nachrichten für Kinder im Vorschulalter.vgl. (Rückblick auf Sendungen des ORF, ca. bei Minute 1:22) Es handelt sich somit nicht um einen Vorgänger der Mini-ZiB, die für Schulkinder konzipiert war. Die Sendung wurde unter anderem von Angela Maas entwickelt,Vita Angela Maas. Abgerufen am 27. Juni 2015. Sendungsverantwortlicher war Norbert Steidl.orf.at - Norbert Steidl. Abgerufen am 27. Juni 2015. Sie umfasste Nachrichten aus der globalen und regionalen Tagespolitik sowie unterhaltende und bildende Themen. Außerdem wurde die Lebenswelt von Kindern in anderen Ländern gezeigt. Hauptsächlicher Moderator der Sendung war der bekannte Nachrichtensprecher Hans Georg Heinke. Mini-ZiB wurde um 16:55 Uhr ausgestrahlt,L'Express vom 30. Juli 1985, inklusive Fernsehprogramm um 18.00 Uhr lief die Wiederholung auf 3Sat.Fernsehprogramm vom 12. Jänner 1987Kultur im europäischen Fernsehen: Geschichte, Präsentation und Funktion von Kulturmagazinen, Springer-Verlag, 2013, S. 80 Die 3sat-Chronik Die Länge der Sendung betrug etwa 10 Minuten. In den letzten Jahren wurde die Sendung auf Initiative von Generalintendant Gerhard Zeiler vorverlegt, da der Sendeplatz um 17 Uhr nicht mehr für Kinder reserviert bleiben sollte.Mini - ZiB : die große Welt der Kinder im Medien- Journal 1985 Ab 1995 war Matthias Euba Redakteur und Gestalter der Sendung. Unter ihm vollzog sich die Integration der Kindernachrichten in die Kinder- Programmschiene Confetti TiVi. 1997 wurde die Mini-ZiB endgültig eingestellt und durch die Confetti News ersetzt.Medienarbeitskreis zum geplanten Aus der "Mini-ZiB". APA-Meldung vom 9. Oktober 1997, abgerufen am 27. Juni 2015. == Kritik == Im Handbuch des Kinderfernsehens wurde an der Sendung kritisiert, dass „verschachtelte Sätze verwendet und Fremdwörter nicht erklärt“ würden. == Einzelnachweise == Kategorie:Fernsehsendung (Österreich) Kategorie:Nachrichtensendung Kategorie:Kindersendung (Fernsehen) Kategorie:ORF (Fernsehen) Kategorie:Fernsehsendung der 1980er Jahre Kategorie:Fernsehsendung der 1990er Jahre 