Toke Talagi
mini|hochkant|Toke Talagi (2014) Sir Toke Tufukia Talagi KNZM (* 9. Januar 1951 in AlofiTHE HON TOKE TUFUKIA TALAGI; † 15. Juli 2020 ebendaSir Toke Talagi, longtime premier of Niue, dies) war ein niueanischer Politiker. Neben dem Amt des Premierminister von Niue war er auch Außenminister, Minister für internationale Beziehungen und Minister für Koordinierung der Entwicklungshilfe. Da auf Niue keine politischen Parteien bestehen, war Talagi parteilos. == Laufbahn == 2002 wurde er in die Nationalversammlung von Niue gewählt; bei den Wahlen 2005 hatte er die gleiche Stimmenzahl wie ein Mitbewerber und behielt seinen Sitz nur dank der zur Bestimmung des Siegers durchgeführten Auslosung. Bei den Wahlen 2008 wurde er mit großer Mehrheit wiedergewählt.New Zealand Ministry of Foreign Affairs Er wurde am 19. Juni 2008 von der Niue Assembly mit 14:5 Stimmen bei einer Enthaltung in einer Abstimmung zum Premierminister gewählt, bei der auch der vorherige Amtsinhaber Young Vivian kandidiert hatte."Talagi declared new Niue premier", ABC Radio Australia, 19. Juni 2008 In Talagis Amtszeit wurde Niue im November 2011 eines der Gründungsmitglieder der Polynesian Leaders Group, einer Regionalgruppe von Staaten. Diese hat die Kooperation zu einer Reihe von Themen wie Kultur und Sprache, Bildung, Klimawandel, Handel und Investitionen zum Ziel."NZ may be invited to join proposed ‘Polynesian Triangle’ ginger group", Pacific Scoop, 19. September 2011 Talagi verlor seine Wiederwahl bei den Parlamentswahlen auf Niue 2020. Er war zuvor mehrfach stellvertretender Premierminister,"Building Small Island Capacity to Withstand Economic, Environmental Shocks Focus of Panel at UN Mauritius Conference", United Nations, 13. Januar 2005 FinanzministerNew Zealand Ministry of Foreign Affairs und Bildungsminister. Talagi war Präsident der Niue Rugby Union. 2008 wurde er zum Vorsitzenden des Pacific Islands Forum gewählt."Niue wants more from New Zealand", ABC Radio Australia, 29. September 2008 Im Mai 2009 war er zusammen mit dem japanischen Premier Taro Aso Vorsitzender des fünften Pacific Alliance Leaders Meeting (PALM) auf Hokkaidō. Er war mit Emeline Fifitaloa Talagi verheiratet. Toke Talagi starb am 15. Juli 2020 im Alter von 69 Jahren. == Weblinks == * == Einzelnachweise == Kategorie:Minister (Niue) Kategorie:Politiker (21. Jahrhundert) Kategorie:Knight Companion des New Zealand Order of Merit Kategorie:Niueaner Kategorie:Geboren 1951 Kategorie:Gestorben 2020 Kategorie:Mann Kategorie:Außenminister Kategorie:Außenpolitik (Niue) Kategorie:Mitglied der Niue Fono Ekepule Kategorie:Finanzminister Kategorie:Bildungsminister Kategorie:Premierminister (Niue) Kategorie:Sportfunktionär Kategorie:Rugby Union (Niue) Kategorie:Person (Sport, Niue) Kategorie:Person (Rugby Union) 