Don Orlando
Don Orlando (* 3. Februar 1912 in Italien; † 10. Dezember 1987 in Kalifornien, USA) war ein italienisch-US-amerikanischer Schauspieler. Der in Italien geborene Orlando machte sein Debüt als Schauspieler in Amerika, wo er in vielen Filmen auftrat. Sein erster Filmauftritt war 1935 in den Film The Hawk. Orlando hatte noch weitere Filmauftritte in den späten 1930er Jahren – So in Freunde im Sattel. Die Glanzzeit von Orlando war in den 1950ern und in den frühen 1960er Jahren, wo er in den Filmen Blutrache in New York, Wild Women, Park Row - Eine Zeitung für New York und Zwei Wochen in einer anderen Stadt mitspielte. Eine von Orlandos bekanntesten Rollen war die des Mondello im Film Die Bestie aus dem Weltenraum, wo er neben Darsteller George Khoury spielte. Auch hatte er Auftritte in vielen TV-Serien wie The Gale Storm Show, Adventures of Tugboat Annie und Solo für O.N.K.E.L. In vielen seiner Filme verkörperte Orlando einen Italiener. Am 10. Dezember 1987 starb Orlando in Kalifornien 75-jährig während eines Golfspiels an einem Herzinfarkt. == Weblinks == * Kategorie:Filmschauspieler Kategorie:Italiener Kategorie:US- Amerikaner Kategorie:Geboren 1912 Kategorie:Gestorben 1987 Kategorie:Mann 