Morin Dawa
thumb|Lage Morin Dawas in Hulun Buir Das Autonome Banner Morin Dawa der Daur (; mongolisch ; Daur ) gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Hulun Buir im äußersten Nordosten des Autonomen Gebietes Innere Mongolei der Volksrepublik China. Es hat eine Fläche von 10.500 km² und zählt ca. 320.000 Einwohner (2004). == Administrative Gliederung == Auf Gemeindeebene setzt sich Morin Dawa aus zehn Großgemeinden, einer Gemeinde, zwei Nationalitätengemeinden und vier Staatsfarmen zusammen. Diese sind: {| style="padding:0em 1em 0em 1em;" | style="vertical-align:top" | : Großgemeinde Nirgi (尼尔基镇), Hauptort, Sitz der Bannerregierung; : Großgemeinde Arla (阿尔拉镇); : Großgemeinde Baoshan (宝山镇); : Großgemeinde Hadayang (哈达阳镇); : Großgemeinde Hangurhe (汉古尔河镇); : Großgemeinde Hongyan (红彦镇); : Großgemeinde Kuilhe (奎勒河镇); : Großgemeinde Taban Obo (塔温敖宝镇); : Großgemeinde Tengke (腾克镇); | style="vertical-align:top" | : Großgemeinde Xiwartu (西瓦尔图镇); : Gemeinde Kuruqi (库如奇乡); : Gemeinde Bayan der Ewenken (巴彦鄂温克族乡); : Gemeinde Dular der Ewenken (杜拉尔鄂温克族乡); : Staatsfarm Bayan (国营巴彦农场); : Staatsfarm Dongfanghong (国营东方红农场); : Staatsfarm Ganhe (国营甘河农场); : Staatsfarm Oukenhe (国营欧肯河农场). |} == Weblinks == *Webauftritt Morin Dawas Kategorie:Ort in der Inneren Mongolei Kategorie:Autonomer Kreis / Autonomes Banner (China) 