Karl Hischier
Karl Hischier (* 21. Januar 1925 in Oberwald; † 21. August 2016 in Fiesch)Traueranzeige, abgerufen am 26. August 2018. war ein Schweizer Skisportler. == Leben == Hischier, Sohn von August Hischier und Olivia Kreuzer, gewann 1949 in Oslo im Team mit Robert Zurbriggen, Arnold Andenmatten und Karl Bricker den Militär-Skipatrouillenlauf der Olympia-Revanche von St. Moritz.. In: ferienart.ch. Bei den Olympischen Winterspielen 1952 in Oslo belegte er im 18-km-Skilanglauf Platz 17. 1956 wurde er in Oslo bei den CISM- Militär-Weltmeisterschaften Militär-Einzel-Weltmeister. Bei der Nordischen Skiweltmeisterschaft 1962 in Zakopane. Palmarès Skiclub Obergoms. sowie bei den Olympischen Winterspielen 1964 in Innsbruck war er Skilanglauf-Trainer der Schweizer Mannschaft. Karl Hischier lebte in seinem Geburtsort Oberwald, zuletzt zur Gemeinde Obergoms gehörig. Er starb 2016 im Altersheim St. Theodul in Fiesch. == Weblinks == * Olympic 50 km cross country skiing results: 1948–64 * == Einzelnachweise == Kategorie:Skilangläufer (Schweiz) Kategorie:Militärpatrouillen-Läufer (Schweiz) Kategorie:Skilanglaufnationaltrainer (Schweiz) Kategorie:Olympiateilnehmer (Schweiz) Kategorie:Teilnehmer der Olympischen Winterspiele 1952 Kategorie:Schweizer Kategorie:Geboren 1925 Kategorie:Gestorben 2016 Kategorie:Mann 