Deutscher Wellenreitverband
Der Deutsche Wellenreitverband e. V. (DWV) ist der nationale Dachverband für Surfvereine und Einzelmitglieder. Seit dem 1. Januar 2017 ist der DWV als Spitzensportverband Mitglied im Deutschen Olympischen Sportbund. Auf nationaler Ebene ist er Mitglied im Deutschen Sportlehrer Verband (DSLV). Auf europäischer Ebene ist der DWV der European Surfing Federation (ESF) angeschlossen. Darüber hinaus ist der DWV Mitglied in der International Surfing Association (ISA). Der Verband fungiert gleichzeitig auch als Wettkampfveranstalter unter anderem für die deutschen Meisterschaften im Wellenreiten (SurfDM) und die Deutschen Hochschulmeisterschaften (ADH). Die Wettkämpfe finden traditionellerweise an der südfranzösischen Atlantikküste statt. == Mitgliedsvereine == * Surfers Connection Berlin e.V. * layday Surfclub e.V. * VDWL e.V. * Surfclub Leonberg e.V. * Surfing Wolfratshausen e.V. * Nürnberger Dauerwelle e.V. * Wellenbezwingen e.V. * Surfmedizin e.V. == Weblinks == * Deutscher Wellenreitverband == Einzelnachweise == Wellenreitverband Kategorie:Sportverband (Köln) Kategorie:Wassersportverband Kategorie:Surfen Kategorie:Gegründet 1991 