Cenxi
Cenxi (; ) ist eine kreisfreie Stadt im Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Wuzhou am Ostrand des Autonomen Gebiets Guangxi der Zhuang in der Volksrepublik China. Sie hat eine Fläche von 2.770 km² und zählt 813.500 Einwohner (Stand: Ende 2018)citypopulation.de: CÉNXĪ SHÌ, Kreisfreie Stadt in Guăngxī, abgerufen am 4. August 2021. Ihr Hauptort ist die Großgemeinde Cencheng (岑城镇). == Administrative Gliederung == Auf Gemeindeebene setzt sich die kreisfreie Stadt aus vierzehn Großgemeinden zusammen. == Weblinks == * Infoseite - Chinesisch == Einzelnachweise == Kategorie:Ort in Guangxi Kategorie:Kreisfreie Stadt (China) 