Mariusz Antoni Kamiński
mini|Mariusz Antoni Kamiński (2014) Mariusz Antoni Kamiński (* 30. März 1978 in Łapy) ist ein polnischer Politiker (PiS) und war 2007–2015 Abgeordneter des Sejms in der VI. und VII. Wahlperiode. == Leben == Er absolvierte das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Białystok. In den Jahren 2000 bis 2001 arbeitete er als Assistent des Direktors der Staatlichen Agentur für Radiokommunikation in Białystok und 2001 als Leiter für Finanzen und Verwaltung im Amt für Telekommunikationsregulierung. In den Jahren 2001 bis 2002 leitete er das Abgeordnetenbüro von Michał Kamiński in Białystok. Von 2002 bis 2007 führte er eine private Firma namens „E-Art Center“. In den Jahren 2003 bis 2005 arbeitete er als Spezialist für Organisationsfragen in der Kommunalgesellschaft PUHP „Lech“ Sp. z o.o., die von Krzysztof Putra. Danach war er dessen Assistent und Berater, als dieser von 2005 bis 2007 das Amt des Vizemarschalls des Senats bekleidete. Er gehörte der rechtsextremistischen Młodzież Wszechpolska an (in den Jahren 1997 bis 1998 war er Vorsitzender des Regionalverbandes Białystok) und dem Zjednoczenie Chrześcijańsko-Narodowe (Christlich-Nationale Vereinigung – ZChN, in den Jahren 1998 bis 2000 war er Sekretär des Regionalvorstandes). Später trat er der Vereinigung der Rechten (PR) bei und wurde danach Mitglied der Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS), in der er das Amt des Sekretärs bekleidet und Mitglied des Präsidiumsvorstandes der Region wahrnahm. In den Jahren 2001 bis 2005 war er Bevollmächtigter des Forums der Jungen PiS in der Region Białystok. Bei den Kommunalwahlen 2006 wurde er über die Liste der PiS Stadtrat von Białystok. Er war in dieser Eigenschaft Vorsitzender der Kommission für Kommunale Selbstverwaltung und Sicherheit sowie Chef der PiS- Fraktion. Bei den Parlamentswahlen 2007 wurde er über die Liste der PiS für den Wahlkreis Białystok mit 11.823 Stimmen in den Sejm gewählt. Er war Mitglied der Sejmausschusses für Justiz sowie für Abgeordnetenangelegenheiten. Er war Sejmabgeordneter der VI. (seit 2007) und VII. (seit 2011) Wahlperiode. 2014 wurde er aus der PiS ausgeschlossen.Hofman z kolegami wyrzuceni z PiS polityka.pl, 10. November 2014. Polnische Medien beschuldigten Kamiński sowie seine beiden Fraktionskollegen Adam Hofman und Adam Rogacki, Spesenbetrug begangen zu haben: Die Drei hatten in ihrer Spesenrechnung für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarats in Madrid jeweils die Anfahrt im Privat-PKW angegeben und entsprechendes Kilometergeld in Rechnung gestellt. In Wirklichkeit aber waren sie mit der Billiglinie Ryanair geflogen. Die Ticketpreise lagen den Berichten zufolge deutlich unter den für angeblichen Autofaahrten veranschlagten Kosten.Co Adam Hofman robił w Madrycie? "Fakt" pokazuje nagranie dziennik.pl, 9. November 2014. ==Einzelnachweise== == Weblinks == * Mariusz Kamińskis Seite als Abgeordneter des Sejm * Mariusz Kamińskis private Homepage Kategorie:Sejm-Abgeordneter (Dritte Republik) Kategorie:Absolvent der Universität Białystok Kategorie:Politiker (21. Jahrhundert) Kategorie:ZChN-Mitglied Kategorie:Pole Kategorie:Geboren 1978 Kategorie:Mann 