Heinrich Justus Schneider
Heinrich Justus Schneider (* 20. Juli 1811 in Coburg; † 26. Juli 1884 in Gotha) war ein deutscher Maler und Zeichner des Realismus. == Leben == Er wuchs in Coburg auf. Seine künstlerische Ausbildung erhielt er von 1838 bis 1840 zuerst auf der Münchner Akademie u. a. bei Julius Schnorr von Carolsfeld, dann in Antwerpen im Atelier von Gustave Wappers. 1849 berief ihn Herzog Ernst von Sachsen-Coburg und Gotha als Direktor der Gemäldegalerie und des Kupferstichkabinettes in Gotha und beförderte ihn zum „herzoglich sächsischen Hofrath“. Seine Gemälde gehören meist dem historischen Genre an, er schuf zudem vorzügliche Aquarelle, in denen er u. a. Thüringer Landschaften, Gebäude und Volkscharaktere wiedergab. Sein Nachlass befindet sich zum Teil in Eigentum der Royal Collection in London, zum Teil in Besitz der Nachkommen. == Galerie == File:Gotha von Nordosten 1840 (Royal Collection Trust).jpg|Gotha von Nordosten (1840) File:Einzug in Coburg.jpg|Einzug des Herzog Ernst II. und seiner Braut in Coburg (1842) File:Das Liederfest in Gotha 1. September 1845.jpg|Das Liederfest in Gotha (1845) File:Heinrich Schneider - Winter Palais in Gotha.jpg|Das Winterpalais Gotha (ca. 1850) File:Orangerie Gotha 29.0 x 43.5 cm (Royal Collection Trust).jpg|Orangerie Gotha (ca. 1850) File:Kapelle von Schloß Reinhardsbrunn 1858.jpg|Die Schlosskapelle von Reinhardsbrunn (1858) File:Rosenau, Brunnen auf der Terrasse (Royal Collection Trust).jpg|Der Brunnen auf der Terrasse von Schloss Rosenau (1845) File:Heinrich Schneider - Die Enthüllung der Prinzgemahlstatue auf dem Marktplatz in Coburg.jpg|Die Enthüllung der Prinzgemahlstatue in Coburg (1866) File:Die Grabesinsel im Schlosspark Gotha.jpg|Die Grabesinsel im Schlosspark Gotha (ca. 1850) == Literatur == * * Millar, D.: The Victorian Watercolours in the Collection of Her Majesty The Queen, 2 volumes, London 1995 == Weblinks == Kategorie:Maler (Deutschland) Kategorie:Geboren 1811 Kategorie:Gestorben 1884 Kategorie:Mann 