Kuhn-Klasse
Als Kuhn-Klasse (englisch Kuhn Class) wird eine kleine Gruppe attisch- schwarzfiguriger Oinochoen mit flach ausgestellter Mündung bezeichnet, die im ersten Viertel des 5. Jahrhunderts v. Chr. in Athen gefertigt wurden. Der Körper und der Hals der Gefäße entsprechen den Oinochoen der Klasse von Vatikan G 47. Der Stil der Malerei steht teilweise dem Euphiletos-Maler nahe. Benannt wurde die Gruppe von John D. Beazley nach einer Vase ehemals in der Sammlung Gotthelf Kuhn in Riehen. == Literatur == * John D. Beazley: Paralipomena. Clarendon Press, Oxford 1971, S. 144. 186. 192. * John Boardman: Schwarzfigurige Vasen aus Athen. Ein Handbuch (= Kulturgeschichte der Antiken Welt. Bd. 1). Philipp von Zabern, Mainz 1977, ISBN 3-8053-0233-9, S. 163. 178 Abb. 288 (Oinochoe der Kuhn-Klasse in Toronto, Royal Ontario Museum 320). Kategorie:Griechische Vasenform 