Kanadarenette
miniatur|Fruchtansichten der Grauen Kanada-Renette Die Kanadarenette oder Kanada-Reinette (auch Sternrenette, Kaiserrenette, Weiberrenette, Pariser Ramburrenette, Holländische Renette, Lederrenette etc.) ist eine alte Sorte des Kulturapfels (Malus domestica), die zur Sortengruppe der Renetten gezählt wird. Er zählt als Lederapfel. Der regional sehr beliebte Winterapfel ist vermutlich in Frankreich oder England entstanden – die erste Beschreibung erfolgte 1771 – und hat eine weite Verbreitung erfahren. Die mittelgroßen bis sehr großen Äpfel sind etwas unregelmäßig gerippt und haben eine runde bis leicht kegelförmige Form. Ihre Schale hat eine grüngelbe bis bräunlichgelbe Grundfarbe, die auf der Sonnenseite eine orange Deckfarbe annehmen kann. Die Schale ist trocken und rau und weist meist braun berostete Lentizellen auf. Die Früchte sind im Oktober pflückreif und ab Dezember bis April genussreif. Bei sehr guter Lagerung halten sie sich sogar bis Mai/Juni. Die Früchte haben ein hellgelbes, aromatisches Fruchtfleisch, das mit zunehmender Lagerung mürbe wird. Kanadarenetten werden als Tafelapfel, Kochapfel und Wirtschaftsapfel verwendet. Der Baum wächst stark, bildet eine breite Krone und verlangt feuchte, nährstoffreiche und warme Standorte. Lehmhaltiger Boden ist von Vorteil. == Varietäten == mini|Kanadarenette Von der Kanadarenette gibt es einige Varietäten – die Weiße Kanadarenette, die Gestreifte Kanadarenette und die Graue Kanadarenette (zum Teil auch als eigene Sorte betrachtet). == Chemische Analysen == Aus Spenden finanziert wurden bei Polyphenolen mit 1800 mg/l ein sehr hoher Wert in Analysen gemessen. Polyphenole sind gesundheitsfördernd und können allergene Stoffe im Apfel unschädlich machen.Alte ApfelsortenBund Lemgo == Literatur == * Walter Hartmann: Farbatlas Alte Obstsorten. Ulmer, Stuttgart 2000, ISBN 3-8001-3173-0. == Weblinks == * alte-obstsorten.de: Kanadarenette * Kanadarenette in der Obstsortendatenbank des BUND-Lemgo == Einzelnachweise == Kategorie:Apfelsorte 