Jazz/Feature/Redaktion
.Woche {| cellspacing="10" class="hintergrundfarbe5" style="margin: auto; text-align: center;" ! Eingestellte Features ! Diskussions- und Planungsseite ! Vorschau ! Archiv ! Zukünftige Geburtstage sowie Formulare |} = 2015 = == Eingestellte Beiträge == 3\. Woche (13. Januar) rechts|80px|Roland Kirk, 1972 Von Kritikern wurde es hoch gelobt: Richard Cook und Brian Morton vergaben die zweithöchste Note, der All Music Guide fünf Sterne, Arte zählte das Album zu den „Jahrhundertaufnahmen des Jazz“. Vor fünfzig Jahren, am 13. Januar 1965, nahm Roland Kirk das Album Rip, Rig and Panic auf. Die Kompositionen von Kirk sind eine Referenz an die Pioniere des Jazz wie Lester Young, Sidney Bechet oder Fats Waller. (Artikel lesen) 7\. Woche (15. Februar) rechts|80px|Nat King Cole Lang lebe der König! Das musikalische Erbe von Nat King Cole ist bemerkenswert vielfältig. Ein Pianist in der Tradition eines Earl Hines, der sich zu einem erfolgreichen Jazz-Pop-Sänger entwickelte, war Vorbild für eine nachfolgende Crooner-Generation. Der starke Raucher, dem Kinopublikum auch als Sänger der Cat-Ballou-Moritat in Erinnerung, starb vor fünfzig Jahren am 15. Februar in Hollywood an Lungenkrebs. (Artikel lesen) == Artikel in der Vorbereitung == 12\. Woche (17. März) rechts|80px|Herbie Hancock Herbie Hancock, der durch die Zusammenarbeit mit Miles Davis einem größeren Publikum bekannt wurde, bescherte mit Maiden Voyage dem Jazz einige der schönsten Themen. Die Stücke "Maiden Voyage", "The Eye of the Hurricane" und "Dolphin Dance" gelten heutzutage als Jazzstandards. Der Penguin Guide to Jazz zählt das am 17. März vor fünfzig Jahren aufgenommene Album zum Grundstock jeder Jazzplattensammlung. (Artikel lesen) 16\. Woche (13. April) Am 17. April feiert Billie Holiday, die First Lady of Jazz, ihren 100.ten Geburtstag. Die Sängerin, die mit den Orchestern von Count Basie und Artie Shaw große Erfolge feierte, war ein Star der Jazzszene in den 1940er Jahren. Ihre Interpretation von Strange Fruit machte das Lied weltweit bekannt. Lady Day, wie sie von Lester Young genannt wurde, wurde ihre notorische Heroinsucht zum Verhängnis. The Lady sings the Blues! (Artikel lesen) 