Holtorf (Thedinghausen)
Holtorf (plattdeutsch Holtdörp) ist ein Ortsteil der Gemeinde Thedinghausen in der Samtgemeinde Thedinghausen im niedersächsischen Landkreis Verden. == Geografie == === Lage === Holtorf liegt im mittleren Bereich der Gemeinde Thedinghausen, einen Kilometer östlich vom Kernort Thedinghausen entfernt. === Flüsse === Die westlich fließende Eyter ist Grenzfluss zum Kernort Thedinghausen. Die Weser fließt nördlich in vier Kilometern Entfernung. === Nachbarorte === Nachbarorte sind – von Norden aus im Uhrzeigersinn – die Thedinghäuser Ortsteile Lunsen, Ahsen-Oetzen, Morsum, Beppen und Thedinghausen. == Geschichte == Am 1. Juli 1972 wurde die Gemeinde Holtorf- Lunsen in die Gemeinde Thedinghausen eingegliedert. Diese wechselte in den Landkreis Verden. == Straßen == Holtorf liegt einen Kilometer südlich der L 203 von Thedinghausen nach Verden (Aller). Über die Holtorfer Dorfstraße ist der Ort an die L 203 angebunden. Ansonsten liegt Holtorf fernab des großen Verkehrs. Die A 27 verläuft sieben Kilometer entfernt nördlich und die A 1 zehn Kilometer entfernt nördlich bzw. nordwestlich. == Einzelnachweise == == Weblinks == * Gemeinde Thedinghausen auf der Website der Samtgemeinde Thedinghausen * darin: „31. Holtorf-Lunsen“ Kategorie:Ort im Landkreis Verden Kategorie:Geographie (Thedinghausen) Kategorie:Ehemalige Gemeinde (Landkreis Verden) Kategorie:Gemeindeauflösung 1972 