Instituto de Estudios Superiores de Tamaulipas
Das Instituto de Estudios Superiores de Tamaulipas (wörtlich „Institut für Höhere Studien von Tamaulipas“), Abkürzung IEST, ist eine private, staatlich anerkannte Universität mit Sitz und Campus in Altamira im Bundesstaat Tamaulipas, Mexiko. Ein zweiter Campus befindet sich in Ciudad Valles im Bundesstaat San Luis Potosí. Die Hochschule wurde 1974 gegründet.Nosotros anahuac.mx/iest Sie gehört dem Red de Universidades Anáhuac an, einem von der Organisation Regnum Christi und dem Orden der Legionäre Christi getragenen Hochschulverbund. Um die Zugehörigkeit zum Anáhuac-Verbund auszudrücken, wird das IEST auch als IEST Anáhuac bezeichnet.Die Bezeichnung „IEST Anáhuac“ findet sich z. B. oben links auf der eigenen Webseite Nosotros sowie in der Broschüre zum Red de Universidades Anáhuac spanisch und englisch (PDF; 4,1 MB), letzte Seite. == Fakultäten == Bachelor * Humanities: Architektur, Grafikdesign, Recht, Philosophie, Psychologie * Naturwissenschaften: Chemie, Mechatronik, Engineering * Wirtschaftswissenschaften: Rechnungs- und Finanzwesen, Internationales Geschäftswesen, Management, Marketing, Tourismus Management Master * Humanities: Erziehungswissenschaften, Rechtswissenschaften * Naturwissenschaften: Supply Chain Logistic, Industrial Engineering * Wirtschaftswissenschaften: Corporative Finance, Management, Steuerwesen, Wertemanagement == Siehe auch == * Liste der Universitäten in Mexiko == Weblinks == * Offizielle Website (spanisch) == Fußnoten == I Kategorie:Katholische Universität Kategorie:Römisch-katholische Kirche in Mexiko Kategorie:Legionäre Christi Kategorie:Ciudad Valles Kategorie:Altamira (Tamaulipas) Kategorie:Gegründet 1974 Kategorie:Private Hochschule Kategorie:Religion (Bundesstaat San Luis Potosí) Kategorie:Religion (Tamaulipas) 