Vila Nova de São Bento
Vila Nova de São Bento (ehemals: Aldeia Nova de São Bento) ist ein Ort und eine ehemalige Gemeinde in der portugiesischen Region Alentejo. == Geschichte == Im 14. Jahrhundert erhielt der Ritterorden von Avis das Gebiet von König D.Dinis zur Besiedlung, und gründete hier verschiedene Ortschaften. Im Verlauf des Restaurationskrieges ab 1640 entstand der heutige Ort, als hier portugiesische Truppen lagerten. Vor den spanischen Armeen geflohene Bewohner umliegender portugiesischer Orte flohen zu ihnen, um ihren Schutz zu suchen. König D. João IV ließ daraufhin dort Häuser für sie errichten, und der heutige Ort entstand. Im Jahr 1988 wurde die bisherige Aldeia Nova de São Bento (Aldeia, Portugiesisch für Dorf) zur Vila (Kleinstadt) erhoben und umbenannt., abgerufen am 26. Dezember 2012 Mit der Verwaltungsreform 2013 wurde die bisher eigenständige Gemeinde mit Vale de Vargo zu einer neuen Gemeinde zusammengefasst. == Sehenswürdigkeiten und Kultur == Zu seinen verschiedenen Baudenkmälern zählt, neben dem alten Zollgebäude und verschiedenen Sakralbauten, die spätbarocke Gemeindekirche Igreja Paroquial de Aldeia Nova de São Bento (auch einfach Igreja de São Bento) aus dem 18. Jahrhundert.www.monumentos.pt, abgerufen am 26. Dezember 2012 Überregional bekannt wurde der traditionelle Männerchor des Cante-alentejano-Gesangs (seit 2014 Teil der UNESCO-Kulturerbeliste), der Rancho de Cantadores de Aldeia Nova de São Bento. Er wurde 1986 gegründet und ist seither sowohl landesweit als auch international häufig aufgetreten, auch in Deutschland.www.ranchocantadoresaldeiansbento.com, abgerufen am 26. Dezember 2012 == Verwaltung == {|align=right |mini|Lage der (neuen) Gemeinde im Kreis Serpa |} Vila Nova de São Bento war Sitz einer gleichnamigen Gemeinde (Freguesia) im Kreis (Concelho) von Serpa im Distrikt Beja. Die Gemeinde hatte eine Fläche von Fläche von km² und Einwohner (Stand ). Dies entspricht einer Bevölkerungsdichte von Einw./km². Folgende Orte liegen im Gebiet der ehemaligen Gemeinde: {| class="toptextcells" |- | * A do Pinto * Brejos * Californias Novas * Crespo * Monte da Charneca * Monte da Cunca * Monte João Gago * Monte Raimundo | * Monte Vale Gamitos * Monte Vale Viegas * Penalva * São Marcos * Sopos * Vale Covo * Vila Nova de São Bento |} Im Zuge der Gebietsreform im September 2013 wurden Vila Nova de São Bento mit Vale de Vargo zur neuen Gemeinde Vila Nova de São Bento e Vale de Vargo zusammengefasst, Sitz der Gemeinde wurde Vila Nova de São Bento.Veröffentlichung der administrativen Neuordnung im Gesetzesblatt Diário da República vom 28. Januar 2013, abgerufen am 16. März 2017 == Söhne und Töchter == * Manuel Monge (* 1938), ehemaliger General und Regierungspräsident des Distriktes Beja * Filipe La Féria (* 1945), Theaterregisseur und Intendant des Teatro Politeama == Weblinks == * * Offizielle Website der Gemeindeverwaltung * Website des Rancho de Cantadores de Aldeia Nova de São Bento * Eintrag Vila Nova de São Bentos in den Mapas de Portugal == Einzelnachweise == Kategorie:Serpa Kategorie:Vila in Portugal Kategorie:Ehemalige Freguesia in Portugal 