Lukáš Klouček
Lukáš Klouček (* 27. September 1987) ist ein tschechischer Cyclocross- und Straßenradrennfahrer. Lukáš Klouček wurde 2005 Dritter bei der tschechischen Meisterschaft im Einzelzeitfahren der Juniorenklasse. Im Cyclocross gewann er 2006 die beiden Rennen des TOI TOI Cups in Holé Vrchy und in Hlinsko, sowie das Crossrennen im slowakischen Mnichova Lehota. 2007 wurde Klouček Dritter bei der U23-Europameisterschaft in Hittnau. Bei den Weltmeisterschaften 2008 belegte er in der U23-Klasse wie schon im Vorjahr den sechsten Platz. Sein Vater Petr Klouček war ebenfalls Radrennfahrer. == Teams == * 2008 Sunweb-Pro Job (ab 01.03.) * 2009 Sunweb-Pro Job == Weblinks == * Offizielle Homepage * Kategorie:Radsportler (Tschechien) Kategorie:Cyclocrossfahrer Kategorie:Geboren 1987 Kategorie:Mann Kategorie:Tscheche 