Palcoco
Palcoco ist eine Ortschaft im Departamento La Paz im Hochland des südamerikanischen Anden-Staates Bolivien. == Lage im Nahraum == Palcoco liegt im Landkreis (bolivianisch: Municipio) Pucarani in der Provinz Los Andes am linken Ufer des Río Condoriri, einem direkten Zufluss zum Titicaca-See. Die Ortschaft liegt auf einer Höhe von auf dem bolivianischen Altiplano, zwanzig Kilometer südöstlich des Titicaca-Sees. == Geographie == Palcoco liegt auf der bolivianischen Hochebene zwischen den Anden-Gebirgsketten der Cordillera Occidental im Westen und der Cordillera Central im Osten. Die Region weist ein ausgeprägtes Tageszeitenklima auf, bei dem die mittleren Temperaturschwankungen im Tagesverlauf deutlicher ausfallen als im Jahresablauf. Die Jahresdurchschnittstemperatur der Region liegt bei 9 °C, die mittleren Monatswerte schwanken nur unwesentlich zwischen 6 °C im Juli und 10 °C im November und Dezember (siehe Klimadiagramm Batallas). Der Jahresniederschlag beträgt etwa 600 mm, die Monatsniederschläge liegen zwischen unter 15 mm in den Monaten Juni bis August und zwischen 100 und 120 mm von Dezember bis Februar. == Verkehrsnetz == Palcoco liegt in einer Entfernung von 43 Straßenkilometern nordwestlich von La Paz, der Hauptstadt des gleichnamigen Departamentos. Von La Paz führt die Fernstraße Ruta 2 über El Alto und Villa Vilaque in nordwestlicher Richtung bis Patamanta und Palcoco und von dort weiter über Batallas und Huarina nach Copacabana am Titicaca-See. == Bevölkerung == Die Einwohnerzahl des Ortes ist in den vergangenen beiden Jahrzehnten auf mehr als das Doppelte angestiegen: {| class="wikitable" ! Jahr ! Einwohner ! Quelle |- align="center" | 1992 ! 435 | VolkszählungInstituto Nacional de Estadística Bolivia (INE) 1992 |- align="center" | 2001 ! 561 | VolkszählungINE – Instituto Nacional de Estadística Bolivia 2001 |- align="center" | 2012 ! 920 | Volkszählung |} Aufgrund der historischen Bevölkerungsentwicklung weist die Region einen hohen Anteil an Aymara- Bevölkerung auf, im Municipio Pucarani sprechen 96,7 Prozent der Bevölkerung die Aymara-Sprache.INE-Sozialdaten (PDF; 12,2 MB) == Einzelnachweise == == Weblinks == * Reliefkarte der Region Peñas 1:50.000 (PDF; 2,0 MB) * Reliefkarte der Region La Paz 1:250.000 (PDF; 11,07 MB) * Municipio Batallas - Übersichtskarten Nr. 21201 * Municipio Pucarani - Detailkarte und Bevölkerungsdaten (PDF; 497 kB) (spanisch) * Departamento La Paz - Sozialdaten der Municipios (PDF; 11,63 MB) (spanisch) 