Blood-Hole-Massaker
Beim Blood-Hole-Massaker, das sich in Australien am Middle Creek, etwa zwölf Kilometer von der Glengower-Viehzuchtstation entfernt, zwischen Clunes bei Ballarat und Newstead in Victoria, Ende 1839 oder Anfang 1840 ereignete, wurde eine unbekannte Anzahl von Aborigines vom Stamm der Dja Dja Wurrung ermordet. Während des Aufbaus der Glengower-Station gaben die Beschäftigten des Eigentümers der Zuchtstation, Captain Dugald McLachlan, den Aborigines Mehl- und Zuckerrationen und sie beschäftigen diese hin und wieder. Als eine Mischung von Gipsputz anstelle von Mehl an die Aborigines verteilt wurde, kam es zu einer Auseinandersetzung mit dem Küchenpersonal, in deren Folge der Koch von den Aborigines gespeert und das Lager geplündert wurde (sie nahmen ein Viertel eines Schafes an sich). Daraufhin verfolgten McLachlan und seine Beschäftigten die Aborigines bis zum Wasserloch am Middle Creek westlich der Glengower Station. Die Aborigines versuchten sich durch Abtauchen in dem Wasserloch zu verstecken, aber sobald einer von ihnen zum Luftholen auftauchte, wurde er erschossen.Aldo Massola, p88, Journey to Aboriginal Victoria, Rigby, 1969 as quoted by Ian D. Clark, pp97, Scars on the Landscape. A Register of Massacre sites in Western Victoria 1803-1859, Aboriginal Studies Press, 1995 ISBN 0855752815Geoffrey Blainey, pp30, A History of Victoria, Cambridge University Press, 2006 ISBN 0521869773Edgar Morrison, Frontier life in the Loddon Protectorate : episodes from early days, 1837-1842, Daylesford [Victoria], The Advocate, 1967?. ohne ISBN == Siehe auch == *Liste der Massaker an Aborigines == Einzelnachweise == Kategorie:Massaker an Aborigines Kategorie:Geschichte (Victoria, Australien) Kategorie:Konflikt 1839 Kategorie:Konflikt 1840 