Wilhelm von Möllendorff
Wilhelm von Möllendorff (* 6. Dezember 1887 in Manila, Philippinen; † 10. Februar 1944 in Lenzerheide, Schweiz) war ein deutscher Anatom. ==Leben und Werk== Wilhelm von Möllendorff, Sohn des Zoologen und deutschen Konsuls Otto Franz von Möllendorff (* 24. Dezember 1848; † 17. August 1903) und seiner Ehefrau Betty Blau (* 16. Dezember 1857; † 9. November 1920), besuchte eine höhere Schule in Tilsit und später das Lessing-Gymnasium in Frankfurt am Main, wo er 1906 die Abiturprüfung ablegte. Er studierte zunächst Archäologie, dann Medizin in Heidelberg. Nach seiner Promotion ging er als Medizinalpraktikant an das Anatomische Institut der Universität Greifswald, wo er sich 1914 habilitierte. 1919 erhielt er einen Ruf als Extraordinarius an die Universität Freiburg und 1922 auf eine ordentliche Professur in Hamburg. 1923 wechselte er nach Kiel und 1927 wieder nach Freiburg. Hier wurde er im Dezember 1932 zum Rektor für das Amtsjahr 1933/34 gewählt. Anfang April 1933 wurden auf Anordnung der badischen Regierung alle jüdischen Universitätsbediensteten zwangsweise beurlaubt, obwohl der amtierende Rektor sowie Möllendorff und andere Professoren versucht hatten, die Durchführung dieses Erlasses zumindest zu verzögern. Möllendorff übernahm das Rektorat am 15. April, trat aber nach nationalsozialistischen Presseangriffen schon am 20. April 1933 wieder zurück, wahrscheinlich auf Druck des Ministeriums. Auf Möllendorffs Vorschlag wurde Martin Heidegger neuer Rektor.Eduard Seidler, Deutsches Ärzteblatt, Jahrgang 86, Heft 9, S. C-354 bis C-357 (1989) 1935 nahm Möllendorff einen Ruf an die Universität Zürich an. Im gleichen Jahr wurde er Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. 1944 verstarb er überraschend auf einer Skitour. Seine veröffentlichten Forschungsergebnisse betreffen Fragen der Entwicklungsgeschichte, der allgemeinen Zell- und Gewebelehre, der Vitalfärbung, des Bindegewebes, der Nierenarchitektur und -funktion sowie der Mitose und der Krebsentstehung. Möllendorff war langjähriger Herausgeber des Handbuchs der mikroskopischen Anatomie des Menschen. Zu seinen Schülern zählte der spätere Nobelpreisträger Hans Adolf Krebs. == Familie == Er war seit dem 24. Januar 1911 mit Emilie Pfaff (* 16. April 1889)http://www.stammreihen.de/getperson.php?personID=I887D06M&tree;=tree1 verheiratet. ==Einzelnachweise== == Literatur == * Rudolf Bonnet: Das Lessing- Gymnasium zu Frankfurt am Main. Lehrer und Schüler 1897–1947. Verlag Waldemar Kramer, Frankfurt am Main 1954. * == Weblinks == * Kategorie:Anatom Kategorie:Mediziner (20. Jahrhundert) Kategorie:Rektor (Albert-Ludwigs- Universität Freiburg) Kategorie:Hochschullehrer (Albert-Ludwigs-Universität Freiburg) Kategorie:Hochschullehrer (Universität Hamburg) Kategorie:Hochschullehrer (Christian-Albrechts-Universität zu Kiel) Kategorie:Hochschullehrer (Universität Zürich) Kategorie:Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften Wilhelm Kategorie:Absolvent der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1887 Kategorie:Gestorben 1944 Kategorie:Mann 