Esperanza Spierling
Esperanza Spierling (* 1971 in Murcia, Spanien) ist eine zeitgenössische Künstlerin. == Leben == Esperanza Spierling absolvierte das Studium der Freien Bildenden Kunst (Fotografie) zunächst von 1998 bis 1999 an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz, anschließend von 1999 bis 2000 an der Hochschule für bildende Künste Hamburg und von 2000 bis 2004 an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig, wo sie zunächst 2003 das Diplom erlangte und schließlich 2004 als Meisterschülerin von Timm Rautert das Studium abschloss. Esperanza Spierling lebt und arbeitet in LeipzigCurriculum Vitae Esperanza Spierling auf den Webseiten der maerzgalerie. == Werk == miniatur|Bilder von Esperanza Spierling anlässlich des Marion-Ermer-Preises Esperanza Spierlings Arbeit befasst sich mit Bildern an der Grenze zwischen reduzierter Fotografie und abstrakter Komposition von Flächen. Dabei beschäftigt Esperanza Spierling unter anderem die Frage, ob eine Fotografie als minimalistisches Bild betrachtet werden kannTimm Rautert: Close the Gap: Studium bei Timm Rautert. Kerber, Bielefeld 2008, ISBN 978-3-86678-156-6.. Die abgebildeten Raumansichten (wie z. B. Museen, öffentliche Innenräume, U-Bahn-Stationen, Planetarien) werden streng frontal, menschenleer und unberührt dargestelltKunstsammlungen Zwickau, Kunstmuseum Dieselkraftwerk Cottbus: Mit Abstand - ganz nah: Fotografie aus Leipzig. Kerber, Bielefeld 2008, ISBN 978-3-86678-189-4.. Die in den Bildern verstärkte Leere des Raumes sieht Esperanza Spierling als freien Imaginationsraum für den Betrachter, den sie so in das Kunstwerk einbezieht: "Wenn das Museum als Bühne für Kunst dient, so ist die Bühne in meinen Arbeiten leer. Der Betrachter füllt sie mit Bedeutung, wird so zur Hauptfigur"Esperanza Spierling in Paolo Bianchi: Ästhetik der Fotografie. Typologie von sechs Wahrnehmungsformen von Fotografen und Fotografien, in: Kunstforum international, Bd. 192 (2008). So wird der leere Raum zum freien Imaginationsraum des Betrachters. == Öffentliche Sammlungen == * Sammlung der Sparkasse Leipzig * Kunstsammlung der Deutschen Bundesbank == Auszeichnungen == 2004 wurde Spierling in Weimar der Marion-Ermer-Preis verliehen. == Literatur == * Esperanza Spierling, Torsten Reiter: Esperanza Spierling / Beyond the picture. Kerber, Bielefeld 2008, ISBN 978-3-86678-149-8. * Marion Ermer Stiftung: Esperanza Spierling. Bauhaus- Universität Weimar, 2004, ISBN 978-3-86068-237-1. == Weblinks == * * * * Zur Position von Esperanza Spierling Text anlässlich der Preisverleihung Marion Ermer Preis * Esperanza Spierling in der maerzgalerie == Einzelnachweise == Kategorie:Fotograf (21. Jahrhundert) Kategorie:Fotograf (Leipzig) Kategorie:Zeitgenössischer Künstler Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1971 Kategorie:Frau 