Joe Motzko
Joseph Andrew Motzko (* 14. März 1980 in Bemidji, Minnesota) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler, der im Verlauf seiner aktiven Karriere unter anderem für die Columbus Blue Jackets, Anaheim Ducks, Washington Capitals und Atlanta Thrashers in der National Hockey League gespielt hat. == Karriere == Joe Motzko begann seine Karriere als Eishockeyspieler bei den Omaha Lancers, für die er in der Saison 1998/99 in der United States Hockey League aktiv war. Anschließend spielte er vier Jahre lang für die Mannschaft der St. Cloud State University, ehe er gegen Ende der Saison 2002/03 erstmals im professionellen Eishockey auflief, als er in zwei Spielen für Syracuse Crunch, das American-Hockey-League-Farmteam der Columbus Blue Jackets, die ihn am 15. Mai 2003 verpflichtet hatten, auflief. In der folgenden Spielzeit gab der Angreifer sein Debüt in der National Hockey League für Columbus, spielte den Großteil der Saison jedoch für Syracuse Crunch, für die er bis 2007 regelmäßig auf dem Eis stand, während er im NHL-Team der Blue Jackets nur sporadisch eingesetzt wurde. Am 26. Januar 2007 gaben die Blue Jackets den Rechtsschützen an ihren Ligarivalen, die Anaheim Ducks, ab. Bis Saisonende absolvierte er 34 Spiele für deren AHL-Farmteam, die Portland Pirates, ehe die Ducks Motzko für die Playoffs um den Stanley Cup in ihren NHL-Kader beriefen. Beim späteren Stanley-Cup-Gewinn absolvierte der US- Amerikaner insgesamt drei Spiele. Im Sommer 2007 wechselte er zu den Washington Capitals, bei denen er sich jedoch ebenfalls nicht in der NHL durchsetzen konnte, so dass der Stürmer noch während der Saison 2007/08 zu den Atlanta Thrashers transferiert wurde. Bis zum Saisonende spielte der Flügelspieler ausschließlich für deren AHL-Farmteam, die Chicago Wolves, mit denen er den Calder Cup gewann. Auch in der Spielzeit 2008/09 stand Motzko überwiegend für Chicago in der AHL auf dem Eis, während er in sechs NHL- Spielen für die Thrashers ein Tor erzielte. Am 16. Juli 2009 unterzeichnete der US-Amerikaner dann einen Vertrag beim HK MWD Balaschicha aus der Kontinentalen Hockey-Liga. Diesen verließ er allerdings bereits Mitte September desselben Jahres, ohne ein einziges Pflichtspiel zu absolvieren. Motzko schloss sich daraufhin dem ERC Ingolstadt aus der Deutschen Eishockey Liga an, wo er in den folgenden vier Spielzeiten insgesamt 148 Scorerpunkte in 194 DEL-Spielen erzielte. In der Saison 2013/14 stand der Flügelstürmer für den EC Red Bull Salzburg in der EBEL auf dem Eis, ehe er im November 2014 von Ritten Sport aus der italienischen Serie A verpflichtet wurde. Für die Südtiroler absolvierte er jedoch lediglich ein Spiel in der höchsten italienischen Spielklasse, anschließend beendete der US-Amerikaner seine Karriere. == Erfolge und Auszeichnungen == {| width="75%" | valign="top" width="50%" align="left" | * 2007 Teilnahme am AHL All-Star Classic * 2007 Stanley-Cup-Gewinn mit den Anaheim Ducks * 2008 Teilnahme am AHL All-Star Classic | valign="top" width="50%" align="left" | * 2008 Calder-Cup-Gewinn mit den Chicago Wolves * 2009 Teilnahme am AHL All-Star Classic |} == NHL- Statistik == {| class="toccolours" |- bgcolor="#e0e0e0" ! ! width="60" | Saisons ! width="60" | Spiele ! width="60" | Tore ! width="60" | Assists ! width="60" | Punkte ! width="60" | Strafminuten |- align="center" | align="left" | NHL-Reguläre Saison || 5 || 25 || 4 || 2 || 6 || 0 |- align="center" bgcolor="#f0f0f0" | align="left" | NHL-Playoffs || 1 || 3 || 0 || 0 || 0 || 2 |} == Weblinks == * * * * Kategorie:Eishockeynationalspieler (Vereinigte Staaten) Kategorie:Eishockeyspieler (St. Cloud State Huskies) Kategorie:Eishockeyspieler (Portland Pirates) Kategorie:Eishockeyspieler (Syracuse Crunch) Kategorie:Eishockeyspieler (Chicago Wolves, AHL) Kategorie:Eishockeyspieler (Hershey Bears) Kategorie:Eishockeyspieler (Columbus Blue Jackets) Kategorie:Eishockeyspieler (Anaheim Ducks) Kategorie:Eishockeyspieler (Washington Capitals) Kategorie:Eishockeyspieler (Atlanta Thrashers) Kategorie:Eishockeyspieler (ERC Ingolstadt) Kategorie:Eishockeyspieler (EC Red Bull Salzburg) Kategorie:Eishockeyspieler (Ritten Sport) Kategorie:Eishockeyspieler (HK MWD Balaschicha) Kategorie:Stanley-Cup-Sieger Kategorie:US-Amerikaner Kategorie:Geboren 1980 Kategorie:Mann 