Lilika Nakou
mini|Lilika NakouLilika Nakou (; auch Lilika Naku, Lilika Nakos; * 1904 in Athen, nach anderen Quellen 1899, 1903 oder 1906; † 25. Mai 1989 ebenda.) war eine griechische Schriftstellerin. == Leben und Werk == Die Athenerin lebte lange in Paris und in Genf, wo sie das Konservatorium absolvierte und Philosophie studierte. Ihre ersten beachteten Erzählungen schrieb sie in französischer Sprache.Isidora Rosenthal-Kamarinea: Neugriechische Erzähler - eine Anthologie. Walter-Verlag, Olten 1958, S. 414. Dichterkollegen wie Romain Rolland und Miguel de Unamuno lobten diese Frühwerke, Unamuno empfahl der jungen Autorin jedoch den Wechsel in die Muttersprache. Nakous Hauptwerk ist daher in Griechisch abgefasst. Ihre Arbeiten zeigen eine sozial engagierte und feinsinnig psychologisch beobachtende Autorin.Klaus Detlev Grothusen (Hrsg.): Griechenland. Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 1980, ISBN 3525362021, S. 514. Nakou beschäftigte sich in ihren vielbeachteten Romanen und Erzählungen zumeist mit den Unterdrückten und Schwächeren der Gesellschaft. 1945 arbeitete Nakou während des Griechischen Bürgerkrieges als Krankenschwester im von britischen Truppen besetzten Athen, wo eine Hungersnot herrschte. Ihrem aus Athen in die Schweiz geschmuggelten Werk The Children's Inferno, das auf französisch und englisch erschien,L'Enfer des enfants, aus dem Neugriechischen übersetzt von Madeleine Martin und The Children's Inferno – Stories of the Great Famine in Greece, aus dem Französischen übersetzt von Allan Ross Macdougall. Gateway Books, Hollywood 1946 wird die Aufnahme von Nahrungsmittelhilfe (u. a. Milchpulver) durch das Rote Kreuz zugeschrieben.Bruce Merry (Hrsg.): Encyclopedia of Modern Greek Literature. Greenwood Publishing Group, 2004, ISBN 0313308136, S. 285f. Nakous Werke wurden kaum ins Deutsche übersetzt, ihre Prosaerzählung „Das Kätzchen“ erschien 1960 in der Anthologie Antigone lebt mit anderen Werken neugriechischer Literatur.Melpo Axioti und Dimitrios Hadzis (Hrsg.): Antigone lebt - Neugriechische Erzählungen. Verlag Volk und Welt, Ost-Berlin 1960. (Zweite Auflage 1961.) Auch in andere Sprachen wurde die Autorin zu Lebzeiten übersetzt. == Veröffentlichungen == * Hē xeparthenē, Ta Chronika, Athen 1932. (Roman) * Hoi parastratēmanoi. 1935. (Roman) * Hē kolasē tōn paidiōn. 1945. (Erzählband) * Hē kyria Ntoremi. 1955. (Roman) * Anthrōpina peprōmena. 1955. (Roman) * Gia mia kainuria zōē. 1960. (Roman) * Hoi oromatistes tēs Ikarias. 1963. (Roman) == Literatur == * Deborah Tannen: Lilika Nakos. Twane Publications, 1983. ISBN 978-0805765243 (englisch) * Konstantinos Dimadis: Lilika Nakou und die historische Erzählung "Moscho Tzavella", Athen 1995 (griechisch) * Vassiliki Lalagianni: Entre Fiction et Autobiographie: les écrits de Lilika Nakos in: Neohelicon, Bd. 23.2006, Heft 1, S. 123–129 (französisch) == Weblinks == * Literatur von und über Lilika Nakou im Katalog von WorldCat (Ebenfalls in WorldCat: Literatur mit alternativer Schreibung des Autorennamens) == Einzelnachweise == Kategorie:Autor Kategorie:Literatur (20. Jahrhundert) Kategorie:Literatur (Neugriechisch) Kategorie:Grieche Kategorie:Geboren im 19. oder 20. Jahrhundert Kategorie:Gestorben 1989 Kategorie:Frau 