Gruppe der Fünf
Die Gruppe der Fünf oder Das mächtige Häuflein (russ. mogutschaja kutschka, kyrill. могучая кучка) war eine Gruppe russischer Komponisten des 19. Jahrhunderts: Mili Balakirew, Alexander Borodin, César Cui, Modest Mussorgski und Nikolai Rimski-Korsakow. Sie selbst nannten sich die Novatoren. Datei:Balakirev1860s CuiIP 73 600.jpg|Mili Balakirew Datei:Borodin.jpg|Alexander Borodin Datei:Cesar cui.jpg|César Cui Datei:Modest Musorgskiy, 1870.jpg|Modest Mussorgski Datei:Walentin Alexandrowitsch Serow 004.jpg|Nikolai Rimski-Korsakow Die Komponisten schlossen sich 1862 in Sankt Petersburg zusammen. Der bedeutende Kunstkritiker Wladimir Stassow fungierte als ihr Mentor. Ihr Ziel war die Förderung einer nationalrussischen Musik in der Nachfolge Michail Glinkas. Die Gruppe der Fünf setzte sich damit von anderen russischen Komponisten ab, die sich stärker an westeuropäischen Vorbildern orientierten. Zu diesem anderen Kreis von Komponisten gehören als bekannteste Vertreter Pjotr Tschaikowski und Anton Rubinstein. == Siehe auch == * Klaviermusik der Russischen Fünf * Russalka (Dargomyschski) * Groupe des Six – Eine Gruppe von sechs französischen Komponisten des frühen 20. Jahrhunderts == Literatur == * Victor I. Seroff: Das mächtige Häuflein: der Ursprung der russischen Nationalmusik. Atlantis, Zürich 1963 * Kiril Georgiev: Das Mächtige Häuflein. Nationale Musik des 19. Jahrhunderts in Russland, Berlin 2020 Kategorie:Musik des 19. Jahrhunderts Kategorie:Musik (Russland) Kategorie:Komponistengruppe Kategorie:Kulturgeschichte (Russland) Kategorie:Russische Geschichte (19. Jahrhundert) 