Ontario Power Generation
mini|Hauptverwaltung in Toronto im Ontario Power Building Ontario Power Generation (OPG) ist ein börsennotiertes Energieversorgungsunternehmen, das sich vollständig im Besitz der Provinzregierung von Ontario befindet. Es generiert ca. 70 % der Stromerzeugung in der Provinz Ontario, Kanada. Quellen der Stromerzeugung sind dabei Kernkraft, Wasserkraft, Solarenergie, Windenergie und fossile Brennstoffe. Obwohl der Strommarkt in Ontario geöffnet wurde, reguliert die Provinzregierung, als alleiniger Gesellschafter, den Preis und hält ihn unterdurchschnittlich, um die Marktpreise für Strom stabil zu halten. Seit dem 1. April 2008 werden die Preise jedoch vom Ontario Energy Board geregelt. Das Unternehmen produziert 19.000 Megawatt und zählt somit zu den größeren Energieversorgern in ganz Nordamerika. == Geschichte == Das Unternehmen wurde im April 1999 unter der damaligen konservativen Provinzregierung unter der Leitung von Mike Harris gegründet. Ziel war es den Energiemarkt in der Provinz zu deregulieren. Die damaligen Pläne sahen die Privatisierung der Vermögensteile des Vorgängerunternehmens Ontario Hydro vor. Ontario Power Generation wurde der Eigentümer und Betreiber aller Ontario Hydro Kraftwerke. == Kraftwerke == Das Unternehmen betreibt zwei Atomkraftwerke, drei fossile Kraftwerke, 65 Wasserkraftwerke sowie zwei Windkraftwerke und Solaranlagen.Ontario Power Generation - Annual Report 2014 p. 3 (PDF; 4,0 MB) === Aktive Anlagen === * Kernkraftwerk Darlington * Kernkraftwerk Pickering * Braunkohlekraftwerk Atikokan * Kohlekraftwerk Lambton * Gas- und Ölkraftwerk Lennox * Kohlekraftwerk Nanticoke * Kohlekraftwerk Thunder Bay == Weblinks == * Offizielle Website == Einzelnachweise == Kategorie:Energieversorger (Kanada) Kategorie:Unternehmen (Toronto) Kategorie:Kernkraftwerksbetreiber Kategorie:Gegründet 1999 Kategorie:Öffentliches Unternehmen (Kanada) Kategorie:Wasserkraftwerksbetreiber 