Ophiasis
Die Ophiasis ist eine Sonderform der Alopecia areata im Kopfbereich, die insbesondere am Haaransatz, beispielsweise am Nacken oder an den Schläfen auftritt, jedoch nicht am Scheitelbereich.Ophiasis. In: Altmeyers Enzyklopädie der Dermatologie. Springer online, abgerufen am 6. November 2018 Der Haarausfall tritt schlangenförmig auf, woraus sich die medizinische Bezeichnung ableitet – griechisch ophis bedeutet „Schlange“. == Einzelnachweise == Kategorie:Krankheitsbild in der Dermatologie 