Baptisten/Vorgeschichte
Vorgeschichte Auch wenn bislang keine direkte historische Verbindungslinie zwischen Baptisten und Täufern nachgewiesen werden konnte, so zählen sie dennoch in theologiegeschichtlicher Hinsicht zu den Miterben dieser reformatorischen Bewegung. Enge Verbindungen bestanden anfänglich zwischen Baptisten und niederländischen Mennoniten. Bedeutsame Wurzelböden des Baptismus sind die puritanischen und kongregationalistischen Strömungen des 16. und 17. Jahrhunderts. Auch die methodistischen Erweckungsbewegungen des 18. und 19. Jahrhunderts gaben den Baptisten entscheidende Impulse für ihre weitere Entwicklung. Vorgeschichte 