Wappen der Kokosinseln
Das Wappen der Kokosinseln, einer Inselgruppe im Indischen Ozean und ein australisches Außengebiet, ist in Blau und Silber geviert. Im Feld eins und vier je ein silberner schräg gelegter zugewandter Fisch und in den anderen Feldern ein brauner Vogel. Über dem Schnittkreuz eine schwarze Majuskel „Z“. Über den Schild schwebt ein rot-weißer Crest mit einer natürlichen roten Rose in der natürlichen Rechthand. Zwei Palmen zu den Schildseiten stehen auf grünem Grund. Unter dem Schild auf goldenem Band in schwarzen Majuskeln steht das Motto „MAJU PULU KITA“. Kokosinseln Kategorie:Kokosinseln 