Ben Stom
Bertus „Ben“ Stom (* 13. Oktober 1886 in Malang, Niederländisch-Indien, heute Indonesien; † 18. August 1965 in Den Haag, Niederlande) war ein niederländischer Fußballspieler. Er gehörte 1905 zu der Elf, die das erste offizielle Länderspiel der niederländischen Fußballnationalmannschaft bestritt. == Verein == Stom spielte auf Vereinsebene von 1905 bis 1907 bei Velocitas Breda. In der Spielzeit 1907/08 stand er in Reihen des HFC. Beide Vereine traten jeweils in der Eerste Klasse A an., abgerufen am 27. November 2012 == Nationalmannschaft == Er bestritt von seinem Debüt, das zugleich das erste offizielle Spiel der niederländischen Nationalmannschaft war, am 30. April 1905 in Antwerpen gegen die belgische Auswahl bis zu seinem letzten Einsatz am 29. März 1908, abermals beim südlichen Nachbarn, neun Länderspiele für die Niederlande. Ein Tor erzielte er nicht.Ben Stom: 9 interlands – 0 doelpunten (niederländisch) auf www.voetbalstats.nl, abgerufen am 28. November 2012Aantal Caps Nederlands elftal (niederländisch) auf www.voetbalstats.nl, abgerufen am 28. November 2012 == Einzelnachweise == Kategorie:Fußballnationalspieler (Niederlande) Kategorie:Niederländer Kategorie:Geboren 1886 Kategorie:Gestorben 1965 Kategorie:Mann 