Max Grünhut
Max A. Grünhut (* 7. Juli 1893 in Magdeburg; † 6. Februar 1964 in Oxford) war ein Strafrechtler und Kriminologe. == Leben == Grünhut lehrte als Professor an der Universität Bonn, verlor jedoch durch den Nationalsozialismus seinen Lehrstuhl und emigrierte 1939 in das Vereinigte Königreich. An der Universität Oxford wurde er, neben Hermann Mannheim und Leon Radzinowicz, zu einem der bedeutendsten britischen Kriminologen. Er votierte für ein Zusammenwirken von Kriminalpolitik, Strafrechtslehre und Kriminologie. == Schriften (Auswahl) == * Anselm von Feuerbach und das Problem der strafrechtlichen Zurechnung, Hamburg 1922 (Neudruck 1978) * mit Lothar Frede, Reform des Strafvollzuges: Kritische Beiträge zu dem Amtlichen Entwurf eines Strafvollzugsgesetzes, Berlin: W. de Gruyter & Co., 1927 * Penal Reform: A comparative study, London: Oxford University Press, 1948 * Juvenile offenders before the courts, Clarendon Press, 1956 * The selection of offenders for probation, United Nations Dept. of Economic and Social Affairs, 1959 == Literatur == * Ulrike Fontaine: Max Grünhut (1893–1964). Leben und wissenschaftliches Wirken eines deutschen Strafrechtlers jüdischer Herkunft. Frankfurt a. M., New York: Peter Lang, 1998 * In memoriam Max Grünhut. Reden bei der Gedächtnisfeier der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Universität Bonn am 25. Juli 1965 von Horst Albach, Ernst Friesenhahn, Hellmuth von Weber. Universität Bonn: Alma Mater. Beiträge zur Geschichte der Universität Bonn, 1965. * Erich Schwinge; Hans Welzel; Hilde Kaufmann (Hrsg.): Erinnerungsgabe für Max Grünhut 1893–1964. Marburg: Elwert, 1965. * Roger Hood: Hermann Mannheim and Max Grünhut: Criminological Pioneers in London and Oxford, in: The British Journal of Criminology, Vol. 44, Issue 4, pp. 469–495, 2004. == Weblinks == * * Nachlass Max Grünhut in der ULB Bonn Kategorie:Strafrechtler (20. Jahrhundert) Kategorie:Kriminologe (20. Jahrhundert) Kategorie:Hochschullehrer (Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn) Kategorie:Hochschullehrer (University of Oxford) Kategorie:Emigrant aus dem Deutschen Reich zur Zeit des Nationalsozialismus Kategorie:Träger des Großen Bundesverdienstkreuzes Kategorie:Deutscher Kategorie:Brite Kategorie:Geboren 1893 Kategorie:Gestorben 1964 Kategorie:Mann 