Svetac
Svetac (kroatisch: Heiliger), auch Sveti Andrija (deutsch: Heiliger Andreas) ist eine kroatische Insel in der Adria. Sie gehört innerhalb der Gespanschaft Split-Dalmatien zur Gemeinde KomižaVolkszählung 2001. Svetac liegt ca. 25 km westlich von Vis und ist seit einigen Jahren nicht mehr bewohnt. Noch 1951 gab auf Svetac 51 Einwohner, 2001 noch einen Bewohner. Die Insel ist im Privatbesitz der Familie Zanki. Svetac war seit Jahrhunderten besiedelt und spielte eine wichtige Rolle als Navigationspunkt in der Adria. Die ältesten, archäologischen Zeichen einer Besiedlung finden sich in der Tovorski-Bod-Höhle im Südteil der InselŠerić, Neven: Biserna ogrlica - pučinski otoci srednjeg Jadrana, S.17ff (rtf). Auf der Insel finden sich Reste byzantinischer Bebauung. Im Osten existierte früher eine illyrische Siedlung namens Kraljicin. Svetac besteht hauptsächlich aus Kalksteinen der Oberkreide, dominant sind ein Rudistenkalkstein, der fest und dicht ist, und ein Dolomit. Am Nordrand tritt in geringem Umfang ein kreidezeitlicher plattiger Kalkstein auf und als Strandgeröll eine Kalkbreckzie vermischt mit einem kalkigen Sandstein. Nahe der Westküste und etwa 1500 m entfernt befindet sich ein einzelner Fels im Meer, der Kamik, ebenso aus dolomitischem Kalkstein. Im Südwesten von Svetac, fast vier Kilometer in Richtung Biševo gelegen, ragt der Felsen Brusnik () aus dem Meer. Er besteht aus einem gabbroiden Gestein.Hermann Vetters, Emil Tietze: Geologische Spezialkarte der im Reichsrate vertretenen Königreiche und Länder der Österreichisch-ungarischen Monarchie. Blatt I. St. Andrea, 1:75.000. (aufgenommen 1911 und 1913) Wien 1914. Die Insel ist dicht bewachsen; die Vegetation ist mediterran. Dominierende Baumarten sind die Steineiche und die Aleppo-KieferKozličić, M., Faričić, J.: The significance of Sv. Andrija Island ... Geoadria, 9/1, 33-49 (PDF; 873 kB). Die Küste ist meist steil abfallend. Um die Insel werden schnell Tiefen von 100 m erreicht. Auf Svetac und dem vorgelagerten Eiland Kamik nistet der Eleonorenfalke, auch andere seltene Vogelarten sind heimisch. Die auf manchen Karten für die Insel Svetac verwendete Bezeichnung Sveti Andrija kann leicht zur Verwechslung mit der Insel Sveti Andrija vor Dubrovnik führen. == Weblinks == == Einzelnachweise == Kategorie:Insel (Kroatien) Kategorie:Insel (Europa) Kategorie:Insel (Adriatisches Meer) Kategorie:Unbewohnte Insel Kategorie:Geographie (Gespanschaft Split-Dalmatien) Kategorie:Komiža Kategorie:Privatinsel 