Besitzstand
Besitzstand bezeichnet * im Tarif- und Arbeitsrecht erworbene Ansprüche * in der europäischen Politik einen Acquis, d. h. eine Gesamtheit von Rechtsakten, z. B. ** Besitzstand der EU ** Schengen-Besitzstand * im Liegenschaftsrecht und im Vermessungswesen der räumlich begrenzte Bereich von Grundstücken, über den tatsächliche Sachherrschaft besteht und der – in der Regel örtlich durch Einfriedungen (= Besitzstandsgrenzen) abgegrenzt – in Besitz genommen wurde (nicht zwingend den Eigentumsverhältnissen entsprechend) 