Arkimedes Arguelyes
mini|hochkant=1.5|Arkimedes Arguelyes bei den Driedaagse van West-Vlaanderen Arkimedes Arguelyes Rodrigues (* 9. Juli 1988 in Leningrad, Russische SFSR) ist ein russischer Radrennfahrer. Arkimedes Arguelyes gewann 2009 eine Etappe bei der Volta as Comarcas de Lugo und zwei Teilstücke bei der Volta Ciclista Provincia Tarragona, wo er auch Gesamtzweiter war. Außerdem war er bei dem Eintagesrennen Volta del Llagostí erfolgreich und er gewann eine Etappe, sowie die Gesamtwertung der Vuelta a Cantabria. Im Jahr 2010 fuhr Arguelyes für das russische Continental Team Itera-Katusha, dem Farmteam des Katusha Teams. In seinem ersten Jahr dort gewann er eine Etappe bei der Troféu Cidade da Guarda- Grande Prémio Portugal. 2011 wechselte er in das ProTeam Katusha und 2012 zum Professional Continental Team RusVelo. ==Erfolge== ;2010 * eine Etappe Troféu Cidade da Guarda-Grande Prémio Portugal ==Teams== *2010 *2011 *2012 *2013 == Weblinks == * Kategorie:Radsportler (Russland) Kategorie:Russe Kategorie:Geboren 1988 Kategorie:Mann 