Liste der Kulturdenkmäler in Urbar (Rhein-Hunsrück-Kreis)
In der Liste der Kulturdenkmäler in Urbar sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Urbar aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 9. August 2017). == Einzeldenkmäler == |} == Literatur == * Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz (Hrsg.): Nachrichtliches Verzeichnis der Kulturdenkmäler Rhein-Hunsrück-Kreis (PDF; 1,7 MB). Mainz 2017. == Weblinks == Urbar (Rhein- Hunsruck-Kreis) Kategorie:Kulturlandschaft Oberes Mittelrheintal ! 