Miguel Capuccini
Miguel Capuccini (* 5. Januar 1904; † 9. Juni 1980[ Profil auf www.playerhistory.com], abgerufen am 2. Januar 2012) war ein uruguayischer Fußballspieler. == Vereinskarriere == Auf Vereinsebene spielte er zunächst für die Wanderers.Luciano Álvarez: Historia de Peñarol, 1. Auflage 2005, 220 Von 1928 bis 1934 stand er dann im Kader des Club Atlético Peñarol. (spanisch), abgerufen am 10. Januar 2013 1928, 1929 und 1932 gewann sein Verein jeweils die uruguayische Meisterschaft. Auch die Copa Aldao des Jahres 1928 sicherten sich die Aurinegros. == Nationalmannschaft == Der Torwart war Mitglied der uruguayischen Fußballnationalmannschaft, für die er zwischen dem 14. Juli 1927 und dem 10. Dezember desselben Jahres insgesamt sechs Länderspiele absolvierte, bei denen er sechs Gegentreffer hinnehmen musste.Statistische Daten zu den Länderspieleinsätzen in der uruguayischen Nationalmannschaft auf www.rsssf.com, abgerufen am 28. Oktober 2012 Sowohl am Campeonato Sudamericano 1927, bei dem Uruguay den zweiten Platz belegte, als auch an der für die Celeste mit dem Titelgewinn endende erste Fußball-Weltmeisterschaft 1930 nahm Capuccini teil. Im Verlauf des WM-Turniers wurde er jedoch nicht eingesetzt. == Erfolge == * Weltmeister 1930 * Vize-Südamerikameister (1927) * 3× Uruguayischer Meister (1928, 1929, 1932) * Copa Aldao (1928) == Weblinks == * == Einzelnachweise == Kategorie:Fußballnationaltorhüter (Uruguay) Kategorie:Fußballtorhüter (Club Atlético Peñarol) Kategorie:Fußballtorhüter (Montevideo Wanderers) Kategorie:Fußballweltmeister (Uruguay) Kategorie:Uruguayischer Meister (Fußball) Kategorie:Uruguayer Kategorie:Geboren 1904 Kategorie:Gestorben 1980 Kategorie:Mann 