One Indiana Square
thumb|upright|One Indiana Square 2006 mit beschädigter Fassade One Indiana Square (früher Indiana National Bank Tower oder kurz INB Tower, sowie Union Planters Bank) ist ein Hochhaus in Indianapolis im US-Bundesstaat Indiana.Emporis: One Indiana Square. Abgerufen am 24. Mai 2010Rita W. Harlan: INB Tower. In: David J. Bodenhamer, Robert Graham Barrows (Hrsg.): The Encyclopedia of Indianapolis. Indiana University Press, 1994, ISBN 0253312221 Das 36 Stockwerke und 153,62 Meter hohe Stahl-Glas-Gebäude wurde 1970 fertiggestellt. One Indiana Square liegt im Zentrum von Indianapolis in der Nähe des Monument Circle. Das Gebäude befindet sich in der südlichen Hälfte des Blocks, der von der New York Street im Norden, der Delaware Street im Osten, der Ohio Street im Süden und der Pennsylvania Street im Westen umschlossen wird. Die Adresse lautet 211 North Pennsylvania Street. Ein Block westlich liegt das Birch Bayh Federal Building and U.S. Courthouse. Um das Hochhaus errichten zu können, wurde im Jahr 1967 das auf dem geplanten Baugrund stehende Gebäude der Bruderschaft Knights of Pythias abgerissen. Das Hochhaus wurde vom Architekten Thomas E. Stanley entworfen und im Jahr 1970 eröffnet. Es löste das 113,46 Meter hohe City-County Building als höchstes Bauwerk der Stadt Indianapolis ab und verblieb als solches bis zur Fertigstellung des AUL Towers im Jahr 1982. Der Turm sitzt auf einem vierstöckigen Sockel mit Kolonnade, der den gesamten südlichen Teil des Blocks einnimmt. Die Vorhangfassade wurde immer wieder von starken Winden beschädigt. Als nach einem Sturm im Jahr 2006 das Gebäude wegen Fassadenschäden zeitweise geschlossen werden musste,WRTV Indianapolis Channel 6: Spokeswoman: Damage To Indy Skyscraper Limited To Outer Walls. 4. April 2006, abgerufen am 25. Mai 2010 wurde beschlossen, die aus dem Jahr 1991 stammende Fassade grundlegend neu zu gestalten.WRTV Indianapolis Channel 6: 2. April 2007, abgerufen am 25. Mai 2010 Das Gebäude wird seit der Erneuerung von einer blauen Glasfassade umschlossen. == Einzelnachweise == == Weblinks == Kategorie:Bürogebäude in den Vereinigten Staaten Kategorie:Hochhaus in Indianapolis Kategorie:Erbaut in den 1970er Jahren 