Herrington Lake (Kentucky)
Herrington Lake ist ein 9 km² großer künstlicher Stausee im Boyle County im US-Bundesstaat Kentucky. Mit einer maximalen Tiefe von 76 m ist der Stausee der tiefste in Kentucky. Er entstand durch eine Staumauer, den Dix Dam, am Dix River kurz vor dessen Mündung in den Kentucky River. Das Wasserkraftwerk am Staudamm wird von PPL betrieben.https://lge-ku.com/our-company/corporate- history == Weblinks == * Geschichte des Sees (englisch) == Einzelnachweise == SHerrington Lake Kategorie:Stausee in Nordamerika Kategorie:Stausee in Kentucky Kategorie:Wasserspeicherkraftwerk in Nordamerika Kategorie:Wasserspeicherkraftwerk in den Vereinigten Staaten Kategorie:Erbaut in den 1920er Jahren Kategorie:Bauwerk im Mercer County (Kentucky) Kategorie:Bauwerk im Garrard County Kategorie:Bauwerk im Boyle County Kategorie:Kraftwerk in Kentucky Kategorie:Wirtschaft (Mercer County, Kentucky) Kategorie:Wirtschaft (Garrard County) Kategorie:Wirtschaft (Boyle County) 