Fernando Casas Alemán
Fernando Casas Alemán (* 8. Juli 1905 in Córdoba (Veracruz); † 30. Oktober 1968 in Mexiko-Stadt) war ein Gouverneur des mexikanischen Bundesstaates Veracruz und Botschafter. == Leben == Die Grundschule besuchte er in Córdoba (Veracruz). In Mexiko-Stadt besuchte er die Escuela Nacional Preparatoria (Mexiko) und studierte Rechtswissenschaft an der Escuela de Derecho der Universidad Nacional Autónoma de México. 1935 war er Minister des Gouverneurs von Veracruz Miguel Alemán Valdés. Als Alemán von seinem Amt als Gouverneur zurücktrat, um den Präsidentschaftswahlkampf von Manuel Ávila Camacho zu unterstützen, hatte er Fernando Casas Alemán zu seinem Vertreter gewählt. So war Fernando Casas Alemán vom 6. April 1939 bis zum 30. November 1940 geschäftsführender Gouverneur von Veracruz. Von 1940 bis 1945 war er im Regierungsministerium des Gouverneurs von Veracruz beschäftigt. 1945 zog er nach Mexiko-Stadt und koordinierte den Präsidentschaftswahlkampf von Miguel Alemán Valdés. 1946 war er Senator für den Bundesstaat Veracruz im Senat der Vereinigten Staaten von Mexiko. Von 1946 bis 1952 war er Bürgermeister von Mexiko-Stadt. == Einzelnachweise == Kategorie:Mexikanischer Botschafter in Ungarn Kategorie:Mexikanischer Botschafter in Italien Kategorie:Mexikanischer Botschafter in Griechenland Kategorie:Mexikanischer Botschafter in Südkorea Kategorie:Mexikanischer Botschafter in Japan Kategorie:Mexikanischer Botschafter in China Kategorie:Mexikaner Kategorie:Geboren 1905 Kategorie:Gestorben 1968 Kategorie:Mann Kategorie:Bürgermeister (Mexiko-Stadt) 