Jaime Suaza
__NOTOC__ Jaime Suaza López (* 25. September 1986) ist ein ehemaliger kolumbianischer Bahn- und Straßenradrennfahrer. == Sportliche Laufbahn == Jaime Suaza wurde 2003 kolumbianischer Meister im Einzelzeitfahren der Juniorenklasse. In der Saison 2008 wurde er Dritter beim Prolog der U23-Austragung der Vuelta a Colombia, und er gewann die Goldmedaille im U23-Einzelzeitfahren der Panamerikameisterschaft. Ende der Saison startete er bei den Straßenweltmeisterschaften in Varese in der U23-Klasse, wo er Elfter im Zeitfahren und 97. im Straßenrennen wurde. Auf der Bahn gewann Jaime Suaza 2009 bei der Panamerikameisterschaft die Bronzemedaille in der Einerverfolgung und Gold in der Mannschaftsverfolgung. 2016 beendete er seine Radsportlaufbahn. == Erfolge == === Straße === ;2003 * 20px Kolumbianischer Junioren-Meister – Einzelzeitfahren ;2008 * 20px U23-Panamerikameister – Einzelzeitfahren === Bahn === ;2009 * 20px Panamerikameister – Mannschaftsverfolgung (mit John Fredy Parra, Jairo Pérez und Juan Pablo Suárez) * 15px Panamerikameisterschaft – Einerverfolgung == Teams == * 2012 GW-Shimano * 2016 Strongman Campagnolo Wilier == Weblinks == * * == Einzelnachweise == Kategorie:Radsportler (Kolumbien) Kategorie:Panamerikameister (Radsport) Kategorie:Bahnradfahrer Kategorie:Kolumbianer Kategorie:Geboren 1986 Kategorie:Mann 