WikiReader/Politisches System Deutschlands
Der WikiReader Politisches System Deutschlands soll Artikel zusammenfassen, die das politische System in Deutschland beschreiben. Damit stellen sie eine Grundlage für die politische Grundbildung dar und könnten (mal weiter gesponnen) auch irgendwann als gedrucktes Unterrichtsmaterialien dienen. Die Idee hierzu entstammt vor allem der Tatsache, dass schon eine ganze Reihe sehr guter Artikel aus diesem Kontext bestehen. == Status == Aktuell ist der Reader noch in der Planungsphase, in der Artikel gesammelt und weiter ausgebaut werden sollten. ==Inhaltsverzeichnis== Das Inhaltsverzeichnis ist erst noch vorläufig und dient primär der Sammlung und Sichtung der vorhandenen Artikel. Eine endgültige Auswahl erfolgt kurz vor der Fertigstellung des Readers. Der Senf in Klammern ist von EBB (Diskussion) (23:07, 26. Feb 2005 (CET)). * Politisches System Deutschlands (schon ganz in Ordnung für einen Übersichtsartikel) * Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland --> evtl. könnte man dazu sogar mal einen eigenen Reader machen (noch ausbaufähig) * Freiheitliche demokratische Grundordnung (kurz, aber nicht schlecht) * Gewaltenteilung -- nur den Teil, der die heutige Situation darstellt (relativ gut) ** Judikative (Redirect auf Rechtsprechung, nicht so toll) ** Legislative (recht kurz) ** Exekutive (recht kurz) * Bundesrat (Deutschland) 15px incl. Landesregierung (Deutschland) (sehr kurz) * Deutscher Bundestag 15px incl. Fraktion (Bundestag) (ohne Listen) (sehr listenhaftig, aber bei dem Thema in Ordnung) * Vermittlungsausschuss (hier geht mehr) * Bundesregierung (Deutschland) (im Wesentlichen aktuelle Zusammensetzung; Einleitung ist auch im Artikel Bundeskanzler) * Bundeskanzler (Deutschland) 15px * Bundesminister (extrem kurz) * Bundesversammlung (Deutschland) (da geht zwar auch mehr, aber okay) * Bundespräsident (Deutschland) 15px * Bundesverfassungsgericht (viele Listen, okay) sollen die Fachgerichte überhaupt rein? * Bundesarbeitsgericht (viele Listen, okay) * Bundesgerichtshof (relativ kurz) * Bundessozialgericht (kurz) * Bundesverwaltungsgericht (Deutschland) (kurz) * Bundesfinanzhof (kurz) * Landesparlament (viele Listen) * Ministerpräsident (kurz, knackig) * Verfassungsgericht (kurz) * Verfassungsschutz (sehr listenhaft, ausbaufähig) * Bundeswehr (schon ziemlich viel, Frage, ob es zum Politischen System gehört) * Auswärtiges Amt (deutlich zu kurz) * Gesetzgebungsverfahren (Deutschland) (akzeptabel) * Der Bundeshaushaltsplan in Deutschland (akzeptabel) * Deutsches Notstandsgesetz (okay, aber Lemma gefällt mir nicht so ganz) * Volksentscheid (wenig direkt zu Deutschland, viele Argumente) * Politische Parteien in Deutschland (ausbaufähig) * Gesetz über die politischen Parteien (kurz, reicht aber) * Wahlsystem (okay, aber da wir in Dtld. nirgends real Mehrheitswahlrecht haben, fraglich) * Bundestagswahlrecht 15px * Konstruktives Misstrauensvotum (Deutschland) 15px * Vertrauensfrage (Grundgesetz) 15px * Fünf-Prozent-Hürde (okay) ... 