Clemens Knobloch
Clemens Knobloch (* 3. Oktober 1951 in Wiesbaden) ist ein deutscher Linguist. Nach dem Studium der Germanistik und der Kommunikationswissenschaft in Bonn und Essen wurde Knobloch 1978/79 in Essen mit einer kommunikationswissenschaftlichen Dissertation promoviert. Ab 1976 war er Mitarbeiter an der Bonner Forschungsstelle des Instituts für deutsche Sprache im Projekt „Ost-West-Wortschatzvergleiche“. Nach seiner Promotion wechselte er 1980 als wissenschaftlicher Mitarbeiter an die Universität (GH) Siegen, wo er sich 1986/87 mit einer Arbeit über die Geschichte der deutschen Sprachpsychologie habilitierte. Seit 1991 ist Knobloch Professor am Fachbereich 3 Sprach-, Literatur- und Medienwissenschaften (später Philosophische Fakultät) der Universität Siegen, seit dem 1. April 2016 ist er emeritiert. == Veröffentlichungen (Auswahl) == * Von der Mutter aller Probleme zur Antwort auf alle Fragen: Der UN-Migrationspakt als Symbol. In: kultuRRevolution, Frühjahr 2019, , S. 38–42 * Das sogenannte Gute. Zur Selbstmoralisierung der Meinungsmacht. Aufsätze und Vorträge. Siegen 2018 * „Bildung“ – ein Strategiekern neoliberaler Rhetorik? In: Jahrbuch für Pädagogik 2013: Krisendiskurse, Red. David Salomon, Edgar Weiß. Peter Lang, Bern 2013, , S. 105–124 * „Wir sind doch nicht blöd!“ Die unternehmerische Hochschule. Münster 2012 * Sprachauffassungen. Studien zur Ideengeschichte der Sprachwissenschaft. Frankfurt a. M. 2011 * Inszenierte Konflikte. Inszenierte Einigkeit: Konflikt- und Einigkeitskommunikation in Printmedien und in Organisationen. Mithg., Münster 2007 * Was heißt linguistische Aufklärung? Mithg., Heidelberg 2007 * „Volkhafte Sprachforschung“. Studien zum Umbau der Sprachwissenschaft in Deutschland zwischen 1918 und 1945. Tübingen 2005 * Sprache und Sprechtätigkeit. Tübingen 1994 == Weblinks == * * Mitarbeiterseite der Universität Siegen * Persönliche Homepage == Einzelnachweise == Kategorie:Hochschullehrer (Universität Siegen) Kategorie:Deutscher Kategorie:Linguist Kategorie:Geboren 1951 Kategorie:Mann 