Paulinenstift Nastätten
Das Paulinenstift ist ein Krankenhaus in Nastätten. Es verfügt über sechs Fachabteilungen mit insgesamt 92 Betten und ist Teil des Gemeinschaftsklinikums Mittelrhein, ein 2014 gegründeter Klinikverbund der Maximalversorgung. Am Standort Nastätten arbeiten rund 160 Mitarbeiter und versorgen jährlich rund 2.900 Patienten stationär sowie 12.000 Patienten ambulant. == Geschichte == mini|Paulinenstift Nastätten Die Grundsteinlegung erfolgte im Jahr 1904. Erbauer und Betreiber des Krankenhauses in Nastätten war zunächst der Landkreis. Die Nassauische Diakonissen-Mutterhaus Paulinenstiftung, die im Jahr 1857 in Wiesbaden auf Anregung der Herzogin von Nassau, Pauline von Württemberg, gegründet worden war, übernahm am 9. Januar 1921 das Krankenhaus vom Landkreis. Das Stift wurde 1974 umbenannt und trägt seitdem den Namen Diakoniegemeinschaft Paulinenstift. Im Jahr 2003 schloss sich das Paulinenstift mit dem Evangelischen Stift St. Martin in Koblenz und dem Gesundheitszentrum zum Heiligen Geist in Boppard zum „Stiftungsklinikum Mittelrhein“ zusammen. Der Klinikverbund wurde 2014 um den Kemperhof in Koblenz und das Krankenhaus St. Elisabeth in Mayen erweitert. Der neue und größere Klinikverbund trägt den Namen Gemeinschaftsklinikum Mittelrhein.Klinikfusion zwischen dem Stiftungsklinikum Mittelrhein und dem Gemeinschaftsklinikum Koblenz-Mayen ist nun vollzogen in: Rhein-Zeitung, 25. Juli 2014. == Medizinische Abteilungen == Das Krankenhaus verfügt über die folgenden Kliniken: * Innere Medizin * Palliativmedizin * Akkutgeriatrie * Chirurgie mit den Schwerpunkten Allgemein- und Viszeralchirurgie sowie Unfallchirurgie und Orthopädie * Anästhesie, Intensiv- und Notfallmedizin, Schmerztherapie * Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde * Frauenheilkunde * OP-Zentrum In den Räumlichkeiten des Krankenhauses wird außerdem durch das konzernzugehörige Medizinische Versorgungszentrum (MVZ) Mittelrhein das ambulante Angebot mit der Praxis für Orthopädie ergänzt.MVZ Mittelrhein, abgerufen am 12. Januar 2018. In räumlicher nähe zum Krankenhaus wird die Senioreneinrichtung Wohnpark am Paulinenstift durch die Tochtergesellschaft Seniocura GmbH betrieben. Hierzu gehört eine Seniorenwohnanlage mit 73 vollstationären Plätzen und elf Wohneinheiten für seniorengerechtes Wohnen. Ferner werden dort Gäste in der Kurzzeitpflege sowie in der Tages-, Nacht- und Stundenpflege betreut. == Weblinks == * Offizielle Webseite des Paulinenstifts Nastätten == Einzelnachweise == Kategorie:Nastätten Kategorie:Krankenhaus in Rheinland- Pfalz Kategorie:Gegründet 1857 