Sehlendorfer Binnensee
Der Sehlendorfer Binnensee ist ein See an der Hohwachter Bucht im Kreis Plön im deutschen Bundesland Schleswig-Holstein südlich der Ortschaft Hohwacht. Er ist ca. 77 ha groß und bis zu 1,0 m tief. Das Gewässer liegt im Naturschutzgebiet „Sehlendorfer Binnensee und Umgebung“. 200px|thumb|left|Blick auf den Broeck am Sehlendorfer BinnenseeDer Sehlendorfer Binnensee ist durch den Broeck, einen kleinen Wasserlauf, direkt mit der Ostsee verbunden. == Siehe auch == * Liste der Seen in Schleswig- Holstein * Liste der Gewässer in Schleswig-Holstein == Weblinks == == Einzelnachweise == Kategorie:See in Schleswig-Holstein Kategorie:See in Europa Kategorie:Gewässer im Kreis Plön Kategorie:Geographie (Blekendorf) SSehlendorfer Binnensee 