A Fábrica do Poema
A Fábrica do Poema ist das dritte Album der brasilianischen Singer- Songwriterin Adriana Calcanhotto. Es erschien 1994. Das Album vereinigt eigene Kompositionen mit Reverenzen an bekannte Komponisten wie Chico Buarque. Für einen Titel arbeitete sie mit dem Dichter Augusto de Campos zusammen. Als Produzent zeichnete Mayrton Bahia verantwortlich. Das Album wurde für mehr als 100.000 verkaufte Kopien in ihrem Heimatland mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. == Trackliste == # Por Que Você Faz Cinema? # A Fábrica Do Poema # Bagatelas # Metade # Sudoeste # O Verme E A Estrela # Estrelas # Aconteceu # Cariocas # Morro Dois Irmãos # Inverno # Roleta Russa # Tema De Alice # Portrait Of Gertrude # Minha Música == Rezeption == Alvaro Neder von Allmusic bewertet das Album mit 4½ von 5 Sternen. Er stuft es als ihre aufrichtigste Anstrengung („most sincere effort“) ein, bei der sie ihren eigenen künstlerischen Ausdruck innerhalb der Vermarktungskonzepts sucht („searching for self expression within the marketable industry concept“). Sie strahle eine Sehnsucht nach Unabhängigkeit aus, die sich den geschäftlichen Formalitäten gegenübersieht („displaying a desire of independence faced with commercial formulas“).[ Review] bei Allmusic == Einzelnachweise == Kategorie:Album 1994 