Le Fuet
thumb|Gemeindehaus von Saicourt in Le Fuet Le Fuet ist ein Dorf im Berner Jura, das im Jahr 2000 269 Einwohner zählte. Es gehört zur Gemeinde Saicourt. == Geographie == Das Dorf liegt auf 841 m ü. M. am Südhang des Montbautier an der Strasse von Tavannes nach Bellelay. Le Fuet hat auch eine Strassenverbindung nach Reconvilier. == Geschichte == Wie auch die umliegenden Dörfer gehörte Le Fuet im Mittelalter zum Einflussbereich des Klosters Bellelay. Kirchlich gehörte Le Fuet bis zum Jahr 1928 zur Pfarrei Tavannes- Chaindon, seither zu Tavannes. Bis heute hat das Dorf seinen von der Landwirtschaft geprägten Charakter erhalten. Das Gemeindehaus von Saicourt ist in Le Fuet. == Weblinks == * Kategorie:Ort im Kanton Bern Kategorie:Saicourt 