Peter Kudella
Peter Kudella (* 20. September 1941 in Guttentag, Oberschlesien; † 18. Juli 2010) war ein deutscher Verwaltungsangestellter, Berufssoldat und Politiker (CDU). == Biografie == === Ausbildung und Beruf === Kudella absolvierte eine Verwaltungslehre bei einem Krankenkassenverband und war dann zunächst als Zeitsoldat bei der Bundeswehr tätig, später als Berufssoldat. === Politik === 1964 trat er der CDU bei. 1975 wurde er in die Bremische Bürgerschaft gewählt. Ab 1979 war er Vorsitzender des Landesverbands Bremen der Christlich- Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA); von 1983 bis 1989 war er Stellvertretender Bundesvorsitzender der CDA. Er leitete den Untersuchungsausschuss zur Geiselnahme von Gladbeck vom August 1988, bei der in einem Bremer Linienbus ein 16-jähriger Junge erschossen worden war. Von 1989 bis 1995 war er als Nachfolger von Reinhard Metz Fraktionsvorsitzender der CDU-Fraktion in der Bürgerschaft. Schwerpunkte seiner politischen Arbeit waren die Themen Wirtschaft, Arbeit und Baupolitik. Seine Nachfolge im Fraktionsvorsitz übernahm 1995 Ronald-Mike Neumeyer.Peter Kudella verstorben. Nachruf im Magazin SO! Soziale Ordnung, , 4. Ausgabe 2010, S. 30. (; PDF- Datei, abgerufen am 1. Februar 2011.)(wig): „Ein großer Parlamentarier“. Peter Kudella ist gestorben. In: Weser-Kurier vom 20. Juli 2010, S. 8. (Online; PDF- Datei, abgerufen am 1. Februar 2011.) Nach der Bildung der Großen Koalition in Bremen im Mai 1995 verzichtete er auf sein Bürgerschaftsmandat, das er insgesamt zwanzig Jahre lang innehatte, und zog sich schrittweise aus der aktiven Politik zurück. Kudella galt als „Querdenker […], der seinen eigenen Kopf und innere Unabhängigkeit gehabt habe“ und war auch nach seinem Abschied aus der Tagespolitik wegen seiner „Fähigkeit, Konflikte zu lösen“ gefragt gewesen, so Bürgerschaftspräsident Christian Weber (SPD) in seinem Nachruf.Bürgerschaftspräsident würdigt Peter Kudella als großen Parlamentarier. Pressemitteilung der Bremischen Bürgerschaft vom 2. August 2010. (Online; abgerufen am 1. Februar 2011.)Bremer Politik trauert um Peter Kudella. Nachruf bei Radio Bremen, 19. Juli 2010. (Online; abgerufen am 1. Februar 2011.) Unter anderem moderierte Kudella zwischen der Stadtgemeinde Bremen und betroffenen Bürgern, als es 2002 um die Sanierung des Kleingartengebietes Waller Fleet ging,Vergleiche: Zustand und Zukunft des Bereinigungsgebiets Waller Fleet. Mitteilung des Senats vom 4. Oktober 2005, Drucksache 16/407 S der Bremischen Bürgerschaft. (; PDF-Datei, abgerufen am 1. Februar 2011.) oder 2004–2006 um den Bau des Wesertunnels bei Seehausen.Senator Jens Eckhoff bestellt Peter Kudella zum Seehausen-Moderator. Pressemitteilung der Pressestelle des Senats der Freien Hansestadt Bremen vom 3. August 2004. (Online; abgerufen am 1. Februar 2011.) === Weitere Mitgliedschaften === Er gehörte dem Vorstand der Bürgerstiftung Bremen seit deren Errichtung im Jahr 2002 bis zu seinem Tod an; unter anderem entwickelte und betreute er dort das Projekt „Konfliktbearbeitung in Schulen“.Vorstand und Stiftungsrat der Bürgerstiftung Bremen trauern um Peter Kudella. Nachruf der Bürgerstiftung Bremen vom 22. Juli 2010, in: Soziale Ordnung, 4. Ausgabe 2010, S. 30, (; abgerufen am 1. Februar 2011.) == Siehe auch == * Liste der Fraktionsvorsitzenden der Bremischen Bürgerschaft == Weblinks == * Nachruf des Präsidenten der Bremischen Bürgerschaft * Nachruf im Regionalmagazin buten un binnen bei Radio Bremen TV (Videostream, 1:22 Minuten) * Nachruf bei Radio Bremen == Einzelnachweise == Kategorie:Politiker (20. Jahrhundert) Kategorie:Politiker (21. Jahrhundert) Kategorie:Mitglied der Bremischen Bürgerschaft (ab 1945) Kategorie:Fraktionsvorsitzender (CDU Bremen) Kategorie:CDU-Mitglied Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1941 Kategorie:Gestorben 2010 Kategorie:Mann 