Unternehmerverbände Niedersachsen
rand|rechts Die Unternehmerverbände Niedersachsen e.V. (UVN) mit Sitz in Hannover ist der Spitzenverband der niedersächsischen Wirtschaft. Sie haben rund 70 Arbeitgeber- und Wirtschaftsverbände als Mitglieder, die zusammen mehr als 140.000 Unternehmen betreuen. Hauptgeschäftsführer der Unternehmerverbände Niedersachsen ist seit dem Jahr 2000 Volker Müller. == Funktion == Der Verband vertritt die Positionen der niedersächsischen Unternehmen gegenüber Parlament, Regierung. Als Sozialpartner sind sie neben den Gewerkschaften in Kontakt mit vielen weiteren gesellschafts- und wirtschaftspolitisch relevanten Gruppen und Institutionen. mini|hochkant=2.5|zentriert Als Dachverband der niedersächsischen Wirtschaft unterstützen die UVN ihre Mitgliedsverbände bei allen verbandspolitischen Anliegen. Sie sorgen für einen kontinuierlichen Erfahrungs- und Informationsaustausch mit den Mitgliedsverbänden und bündeln deren Meinungen oder wirtschaftspolitische Einschätzungen. Die so auf Landesebene gewonnenen Positionen bringen die Unternehmerverbände in den Diskussionsprozess auf Bundes- und EU-Ebene innerhalb der Gremien der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände und des Bundesverband der Deutschen Industrie ein. Für diese zwei Organisationen sowie für den Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie übernehmen die Unternehmerverbände die Funktion der niedersächsischen Landesvertretung. == Aufgaben == miniatur|hochkant=2.5|zentriert Die UVN bereiten Daten und Fakten aus Wirtschaft, Politik und Gesellschaft auf, nehmen Stellung zu Gesetzesentwürfen und informieren ihre Mitglieder über aktuelle wirtschaftsrelevante Entwicklungen. Im Auftrag ihrer Mitgliedsverbände engagieren die UVN sich in zahlreichen wirtschafts- und sozialpolitischen Gremien – dies teilweise auch im staatlichen Auftrag- für eine Stärkung des Wirtschaftsstandortes Niedersachsen. Zu den Interessenfeldern gehören allgemeine Wirtschaftspolitik und Wirtschaftsrecht, Tarif-, Arbeits- und Sozialrecht, Bildungspolitik und Bildungsarbeit sowie Umwelt-, Energie-, Medien-, Gesellschafts- und Europapolitik. == Präsidenten == * 1945–1947: Hermann Bode, Bode-Panzer AG * 1947–1951: Wilhelm Wundram, Buchdruckerei Wundram * 1951–1957: Christian Kuhlemann, Hannoversche Portland Zementfabrik * 1957–1959: Otto Merker, Hanomag * 1959–1963: Adolf Loges, Continental Gummiwerke AG * 1963–1967: Bodo Wallbrecht, Bauunternehmen Wallbrecht * 1967–1980: Max Müller, Hannoversches Presswerk, Maschinenfabrik Max Müller * 1980–1981: Gerhard Lohaus, Continental Gummiwerke AG * 1981–1995: Hermann Bahlsen jr., Bahlsen GmbH & Co. KG * 1995–1997: Kurt Eiglmeier, Riedel de Haen AG * 1997–2001: Peter Haverbeck, Continental AG * 2001–2008: Goetz von Engelbrechten, Nordzucker AG * seit 2008: Werner M. Bahlsen, Bahlsen GmbH & Co.KG == Hauptgeschäftsführer == * 1945–1957: Werner Brendecke * 1957–1965: Friedrich Freiherr von Gregory * 1965–1972: Hans-Helmut Krause * 1973–1980: Günter Suhle * 1980–1992: Gernot Preuß, Günter Seide und Jürgen Wolfslast * 1992–1994: Gernot Preuß * 1994–2000: Gernot Preuß * seit 2000: Volker Müller == Weblinks == * Unternehmerverbände Niedersachsen e.V. Kategorie:Wirtschaftsverband (Deutschland) Kategorie:Wirtschaftsorganisation (Niedersachsen) Kategorie:Verein (Hannover) Kategorie:Dachverband (Deutschland) Kategorie:Gegründet 1945 