Carcariass
Carcariass ist eine Melodic-Death-Metal-/Technical-Death-Metal-Band aus Besançon, Frankreich, die im Jahre 1991http://www.discogs.com/artist/Carcariass gegründet wurde. Der Name geht auf Carcharodon carcharias zurück, den lateinischen Namen des Weißen Hais. == Geschichte == Die Band wurde im Jahre 1991 gegründet. Die Bandmitglieder stammen aus Frankreich und der Schweiz. Die Band besteht momentan aus Pascal Lanquetin (lE-Gitarre), Raphaël Couturier (E-Bass und Gesang), Bertrand Simonin (Schlagzeug) und Jérôme Lachenal (E-Gitarre). Im August 1994 nahm die Band ihr erstes Demo Ancestral War auf. Durch dieses Demo erreichte die Band eine gewisse Bekanntheit und spielte auf verschiedenen Konzerten, hauptsächlich als Eröffnungsband für Sadist auf ihrer Tour in Frankreich im März 1995.http://www.progarchives.com/artist.asp?id=3278 1997 veröffentlichte die Band ihr erstes Album, welches neun Songs enthielt. Das Album trug den Namen Hell on Earth. Im Jahre 1998 veröffentlichten sie das zweite Album Sideral Torment über Impact Records. Es wurde in den Impuls Studios in Belgien aufgenommen. Im Jahre 2002 veröffentlichten sie das dritte Album Killing Process, welches bei Adipocere Records veröffentlicht wurde. Es wurde im LB- LAB unter bei Leitung von Stephane Buriez nahe Lille aufgenommen. Seit Januar 2004 spielten in der Band zwei Gitarristen, da Jérôme Lachenal der Band als zweiter Gitarrist beitrat. Die Band spielte daraufhin viele Konzerte nicht nur in Frankreich, sondern in ganz Europa, zusammen mit Bands wie Cradle of Filth, Impaled Nazarene, Sadist und Alastis. Das vierte Album E-xtinction wurde im Juni 2009 bei Great Dane Records veröffentlicht. Eine Besonderheit des Albums ist, dass acht der zwölf Lieder Instrumental-Stücke sind.http://www.myspace.com/officialcarcariass == Stil == Der Stil der Band wird als Technical Death Metal beschrieben, der sich einiger Gitarrenriffs aus dem Thrash Metal bedient. Zudem ist auch die hohe Geschwindigkeit des Schlagzeugs charakteristisch für die Band.http://www.metalstorm.net/pub/review.php?review_id=966 Auch charakteristisch für die Band ist die hervorgehobene Stellung des E-Basses, der auf dem Album durchgängig zu hören ist.http://www.metalstorm.net/pub/review.php?review_id=7503 == Diskografie == * 1994: Ancrestral War (Demo) * 1997: Hell on Earth * 1998: Sideral Torment * 2002: Killing Process * 2009: E-xtinction * 2019: Planet Chaos == Weblinks == * Offizielle Website * == Einzelnachweise == Kategorie:Technical-Death-Metal- Band Kategorie:Melodic-Death-Metal-Band Kategorie:Französische Band 