Jessie Cross
Jessie Cross (eigentlich Jessica West Cross; * 14. April 1909 in New York; † 29. März 1986 in Los Angeles) war eine US-amerikanische Sprinterin. Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann sie die Mannschafts- Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit ihren Teamkolleginnen Mary Washburn, Loretta McNeil und Betty Robinson, hinter dem Team aus Kanada und vor dem Team aus Deutschland. == Weblinks == * Kategorie:4-mal-100-Meter-Staffel-Läufer (Vereinigte Staaten) Kategorie:Olympiateilnehmer (Vereinigte Staaten) Kategorie:Teilnehmer der Olympischen Sommerspiele 1928 Kategorie:US-Amerikaner Kategorie:Geboren 1909 Kategorie:Gestorben 1986 Kategorie:Frau 