Blaichach
mini|hochkant|Kirche mini|Offizielles Logo von Blaichach thumb|Blaichach von Südwesten Blaichach ist eine Gemeinde im Landkreis Oberallgäu (Schwaben, Bayern). == Geographie == === Lage === Die Gemeinde liegt im schwäbischen Landkreis Oberallgäu. Es grenzt im Osten an Burgberg, die Kreisstadt Sonthofen, Ofterschwang und Bolsterlang, im Südwesten an Balderschwang, im Westen an Oberstaufen sowie im Norden an Immenstadt. Im nordöstlichen Gemeindegebiet wird Blaichach von der Iller durchflossen. Blaichach ist Mitglied des deutsch-österreichischen Gemeinschaftsprojekts Naturpark Nagelfluhkette. === Gemeindegliederung === Es gibt 11 Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben): Es gibt die Gemarkungen Blaichach und Gunzesried. == Geschichte == === Bis zur Gemeindegründung === Der Ort wurde 1275 erstmals als Bilaicha erwähnt. Die Grafen von Montfort-Rothenfels bauten 1494 eine Zollbrücke über die Iller, womit die wichtige Salzstraße von Oberjoch nach Lindau direkt an Blaichach vorbeiführte. Blaichach war Bestandteil der Grafschaft Königsegg-Rothenfels, die 1804 an Österreich vertauscht wurde und im Frieden von Preßburg (1805) an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. === 20. Jahrhundert === Im Zweiten Weltkrieg bestand vom Juli 1944 bis Mai 1945 im Bereich des heutigen Bosch-Werks westlich der Sonthofener Straße ein Außenlager des KZ Dachau, in dem 730 Männer inhaftiert waren, die für die Bayerischen Motorenwerke (BMW) in der Rüstungsproduktion Zwangsarbeit verrichten mussten. Über den Gräbern von vier sowjetischen und einem niederländischen KZ-Opfer auf dem Friedhof erinnert ein Gedenkstein an das Geschehen.Gedenkstätten für die Opfer des Nationalsozialismus. Eine Dokumentation, Band 1. Bundeszentrale für politische Bildung, Bonn 1995, ISBN 3-89331-208-0, S. 120 Im Zuge der Gebietsreform in Bayern wurde am 1. Juli 1972 die Gemeinde Gunzesried mit über 1000 Einwohnern in die Gemeinde Blaichach eingegliedert. 1978 kam es zur Bildung der aus den Gemeinden Blaichach und Burgberg im Allgäu bestehenden Verwaltungsgemeinschaft Blaichach, die aber 1980 wieder aufgelöst wurde. Von 1990 bis 1996 wurde der Ortskern saniert, so erfolgte die Umgestaltung des Kirchplatzes, die Integration des alten Friedhofs in den Neuen Friedhof sowie der Bau einer Ortsumfahrung. === Einwohnerentwicklung === Von 1988 bis 2008 wuchs Blaichach um 599 Einwohner bzw. um 12 %. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4993 auf 5811 um 818 Einwohner bzw. um 16,4 %. {| class="wikitable" style="text-align:right;" |- ! Jahr || 1939 || 1950 || 1961 || 1970 || 1987 || 1991 || 1995 || 2000 || 2005 || 2010 || 2015 |- ! Einwohner | 2898 || 4010 || 3803 || 4828 || 4970 || 5287 || 5280 || 5554 || 5573 || 5629 || 5751 |- |} == Politik == === Bürgermeister === Erster Bürgermeister ist Christof Endreß (Wählergemeinschaft Blaichach-Bihlerdorf-Gunzesried). Dieser trat am 1. Mai 2014 die Nachfolge von Otto Steiger (2002–2014) an, der nicht mehr kandidierte. Endreß wurde am 15. März 2020 als gemeinsamer Bewerber von CSU, Grüne, SPD, FW und PW mit 87,84 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. === Gemeinderat ab 2020 === SitzverteilungErgebnis der Kommunalwahl 2014 im Rathaus: * CSU: 5 Sitze * Freie Wählerschaft Bihlerdorf-Gunzesried: 5 Sitze * Parteifreie Wählerschaft: 4 Sitze * Grüne: 3 Sitze * SPD: 3 Sitze === Wappen === == Baudenkmäler == == Wirtschaft und Infrastruktur == === Wirtschaft === mini|hochkant=2.5|Alpenglühen, Blick vom Allgäuer Berghof (Gemeinde Blaichach) über das Sonthofener Tal 2019 gab es in der Gemeinde 2134 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 2716 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 582 Personen größer als die der Einpendler. 74 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 42 landwirtschaftliche Betriebe. Das Wirtschaftsforum Blaichach ist ein Zusammenschluss von Blaichacher Unternehmen. Es verfolgt verschiedene Ziele, um die Attraktivität der Gemeinde Blaichach zu steigern. === Verkehr === Der Bahnhof Blaichach liegt an der Bahnstrecke Immenstadt–Oberstdorf. Die 1901 erbaute Hohe Brücke über die Gunzesrieder Ach westlich des Gemeindeteils Gunzesried war eine der ältesten Stahlbetonbrücken Deutschlands. Sie wurde gegen den Widerstand der Denkmalpflege durch einen Neubau ersetzt. Durch das Gemeindegebiet verlaufen auf dem gleichen Streckenverlauf die ca. 475 Kilometer lange Radrunde Allgäu sowie der Iller-Radweg. === Bildung === Neben einem Kindergarten unterhält die Gemeinde eine Volksschule mit integrierter Grundschule und Mittelschule. Die Schüler der Mittelschule kommen hauptsächlich aus Blaichach und Gunzesried, aber auch aus der anliegenden Gemeinde Burgberg und teilweise aus Sonthofen. Blaichach - Pfarrkirche v SW, Wagneritz 01.JPG|Pfarrkirche Blaichach von Südwesten Blaichach - Gunzesried v O, Herbst 02.JPG|Gunzesried von Osten Blaichach - Gunzesrieder Tal v NO, Löwenzahnstaub.JPG|Gunzesrieder Tal Blaichach - Steineberg - Ostertal v N.jpg|Hörnergruppe und Ostertal Blaichach - Seifriedsberg v NO, Sonthofener Str Nr 68.JPG|Seifriedsberg Blaichach - Steineberg südl - Grathöflealpe v W 03.JPG|Grathöflealpe am Steineberg == Persönlichkeiten == * Ossi Reichert (* 25. Dezember 1925; † 16. Juli 2006), Skirennläuferin und Olympiasiegerin * Karl Läufle (* 1. August 1929; † 20. August 2009), Altbürgermeister, Gemeindearchivar und Träger des Bundesverdienstkreuzes * Claire Beyer (* 13. Juli 1947), Schriftstellerin * Florian Beck (* 7. Januar 1958), Skirennläufer * Thomas Gehring (* 27. Juli 1958), Politiker (Bündnis 90/Die Grünen), bayerischer Landtagsabgeordneter * Otto Möslang, 4 Jahre Chef Bergwacht Bayern, Träger des Bundesverdienstkreuzes == Weblinks == * Gemeinde Blaichach * == Einzelnachweise == Kategorie:Ort im Landkreis Oberallgäu Kategorie:Ort in Oberschwaben Kategorie:Ersterwähnung 1275 Kategorie:Gemeindegründung 1818 Kategorie:Kirchdorf (Siedlungstyp) 