Venzka
Venzka ist ein Ortsteil der Stadt Hirschberg im Saale-Orla-Kreis in Thüringen. == Geografie == === Lage === Auf einem spornartigen Hochplateau östlich der Stadt Hirschberg, der Saale und der Grenze zu Bayern liegt das Dorf Venzka mit seiner Gemarkung. Die Hänge sind recht steil. Der Zugang ist über eine gut ausgebaute Straße unproblematisch. Nachbarorte sind Dobareuth, Juchhöh und Mödlareuth. Venzka ist nicht in den ÖPNV der KomBus eingebunden. === Geologie === Die Flur liegt im Südostthüringer Schiefergebirge. Die Böden sind durch den hohen Feinerdeanteil und den hohen Humusgehalt ertragreich und -sicher. Der Ackerbau wird auf den Plateaus, welligen Ebenen und Flachhängen betrieben. Quellmulden sowie schmale Tallagen der Bäche sind Grünlandstandorte. Auf sonstigen Flächen überwiegt die forstliche Nutzung.Manfred Graf: Organisation der kooperativen Pflanzenproduktion bei hohem Grünlandanteil im Südostthüringer Schiefergebirge. Dargestellt an der KOG „Lobenstein“. 1970, (Jena, Universität, Dissertation, 1970; maschinschriftlich). == Geschichte == Der Ort Venzka wurde am 24. Juli 1348 erstmals urkundlich erwähnt.Wolfgang Kahl: Ersterwähnung Thüringer Städte und Dörfer. Ein Handbuch. 5., verbesserte und wesentlich erweiterte Auflage. Rockstuhl, Bad Langensalza 2010, ISBN 978-3-86777-202-0, S. 298. Am 1. Januar 1974 wurden Venzka und der Nachbarweiler Juchhöh in die Stadt Hirschberg eingemeindet. == Wirtschaft == Die Wirtschaft ist rein landwirtschaftlich orientiert. == Einzelnachweise == == Weblinks == Kategorie:Ort im Saale-Orla-Kreis Kategorie:Hirschberg (Saale) Kategorie:Ehemalige Gemeinde (Saale-Orla-Kreis) Kategorie:Ersterwähnung 1348 Kategorie:Gemeindeauflösung 1974 