Die gnadenlosen Zwei
Die gnadenlosen Zwei (Originaltitel: Odio per odio) ist ein 1967 unter der Regie von Domenico Paolella entstandenen Italowestern. Im deutschsprachigen Raum wurde der Film, auf 90 Minuten gekürzt, am 12. Juli 1968 erstaufgeführt. == Handlung == Der Gesetzlose Jim Cooper zerstreitet sich mit seinem Partner Morton, als bei einem Banküberfall ein Mann ums Leben kommt. Cooper wird gefangen genommen und zu einer lebenslangen Gefängnisstrafe verurteilt. Im Gefängnis lernt er den jungen Minenarbeiter Manuel kennen, der als Unschuldiger bei ebendiesem Banküberfall für einer der Mittäter gehalten wurde. Manuel verspricht Cooper, sich um seine Familie zu kümmern, wenn er entlassen ist. Die Familie wurde jedoch in der Zwischenzeit von Morton als Geiseln genommen, der mit allem Geld aus dem Bankraub fliehen konnte. Cooper kann aus dem Gefängnis entkommen und macht sich auf die Suche nach Manuel, von dem er glaubt, hintergangen worden zu sein. Manuel kann ihn aufklären; beide zusammen suchen und finden nun Morton und können Rache nehmen. == Kritik == „Der Film ist unter all den Sergio Leone-Epigonen einer der weniger bekannten; mit einer durchschnittlichen Figurencharakterisierung, aber immerhin Hollywood-Veteran Ireland“, meinte Francesco Mininni.Magazine Italiano TV Etwas besser ließen Segnalazione Cinematografiche den Film abschneiden: „Ein durchschnittlicher Western, aber mit ungewöhnlicher Sorgfalt gestaltet und ohne überflüssige Gewaltausbrüche, gute Figurenzeichnungen und ein paar originellen Ideen.“Segnalazioni Cinematografiche, Vol. LXVI, 1968 Christian Keßler befand, aufgrund des ausgefeilten Drehbuches seien die Charaktere mit wirklicher Sympathie gezeichnet.Christian Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 159 Positiv urteilte auch der Evangelische Film-Beobachter: „Die starke menschliche Zeichnung der beiden Helden durchbricht das Schema des Italo-Western und hebt diesen Film über den Durchschnitt hinaus. Für Freunde der Gattung ab 18.“Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 364/1968. Dagegen fand das Lexikon des internationalen Films, es handle sich um einen „durchschnittliche(n) Western harter italienischer Machart, ohne Schwung inszeniert.“ == Weblinks == * * Der Film bei comingsoon == Einzelnachweise == Kategorie:Filmtitel 1967 Kategorie:Italienischer Film Kategorie:Italowestern 