Computable Document Format
Computable Document Format (CDF) ist ein von Wolfram Research entwickeltes Dokumentenformat für interaktive Dokumente.Introducing the Computable Document Format CDF soll dabei mehrere Funktionen erfüllen:Features of CDF Documents Alle inhaltlich zusammengehörenden Elemente eines Projekts, Themas, Vorgangs etc. sollen in einem Dokument gespeichert werden (All-in-one-Format). Der Inhalt eines CDF-Dokuments soll dabei nicht nur statisch, sondern dynamisch bzw. interaktiv sein (Live Interactive Content), der Nutzer soll bestehende Rechenbeispiele beispielsweise um eigene Berechnungen mit selbst gewählten Parametern ergänzen können. == CDF-Dokumente erstellen == Zum Erstellen von CDF-Dokumenten benötigt man Mathematica. Es ist jedoch geplant, Online- Werkzeuge für das Erstellen von CDF-Dokumenten zur Verfügung zu stellen.CIO, , 21. Juli 2011 (englisch, Abruf 12. November 2011) == CDF-Dokumente lesen == CDF-Dokumente können mit Mathematica gelesen werden. Des Weiteren bietet Wolfram Research für das Lesen von CDF-Dokumenten den CDF Player kostenlos zum Download an.Wolfram Research, CDF Player (Abruf 12. November 2011) Der CDF Player enthält die vollständige Laufzeit-Bibliothek (runtime library) von Mathematica. Das ermöglicht es, im Gegensatz zu statischen Dokumentenformaten wie PDF oder vordefinierten dynamischen Dokumenten wie Adobe Flash, den Dokumenteninhalt dynamisch in Abhängigkeit vom Verhalten und den Eingaben des Nutzers zu generieren und dabei sämtliche Algorithmen und Visualisierungsmethoden, die in Mathematica beschrieben werden können, zu nutzen.V3.co.uk, Wolfram creates CDF format to rival flash and PDF (PDF), 21. Juli 2011 (englisch, Abruf 12. November 2011)Investintech, Should we add another format to the PDF Killer List?, 9. August 2011 (englisch, Abruf 12. November 2011) Der CDF Player unterstützt Browser-Plug-ins für Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome, Opera und Safari, so dass Inhalte aus CDF-Dokumenten in Webseiten integriert werden können. == Anwendungen == Im Wolfram Demonstrations Project wird das CDF genutzt, um kleine interaktive Programme aus unterschiedlichsten Bereichen zu demonstrieren. Erstellt werden diese Open-Source-Beispiele meist von Mathematica-Nutzern. == Weblinks == * Wolfram Research: Introducing the Computable Document Format (englisch) * Wolfram Research: Wolfram Demonstration Project (englisch) * Konrad Lischka: Neues Dokumentenformat CDF: Weg mit dem öden Papier-Internet!, Spiegel Online 21. Juli 2011 (deutsch) == Quellen == Kategorie:Datenformat Kategorie:Beschreibungssprache Kategorie:Wolfram Research 