Großer Uhlenbach
Der Gebirgsbach Großer Uhlenbach ist ein rechter Zufluss des Uhlenbach im Unterharz in Sachsen-Anhalt. == Verlauf == Dieser Bach entspringt einige Kilometer westlich des Kleinen Uhlenbach in einem Quellgebiet im zum Unterharz gehörenden Rambergmassiv. Nach etwa einem Kilometer Flusslauf mündet ein ostsüdöstlich des Quellgebiets des Großen Uhlenbach entspringender Bach rechtsseitig in diesen. Im Mittellauf mündet ein einem eigenen Quellgebiet entstehender kurzer Bach linksseitig in den Großen Uhlenbach und kurz darauf ein ebenso kurzer rechtsseitig. Im Unterlauf mündet ein etwa 1–2 km langer Bach linksseitig in den Großen Uhlenbach, bevor dieser ohne größere Zuflüsse bis zum Auftreffen auf den Kleinen Uhlenbach, im Stauteich am Forsthaus Uhlenstein nahe der Burg Erichsberg, weiterfließt. == Etymologie == Der Name des Baches rührt vom Mittelhochdeutschen Wort Ule her. Dies bezeichnet die Eule. Dies wurde mit Großer zur Unterscheidung vom Kleinen Uhlenbach verbunden, sowie dem Grundwort -bach. == Quellen == * Sauberes Wasser aus dem Uhlenbach für die Selke * Deutschland und seine Bewohner: ein Handbuch der Vaterlandskunde für alle Stände. Band 1, Karl Friedrich Vollrath Hoffmann (online) * Angeln an Teiche und Seen im Nordharz * Der Einfluß der Bergbaugeschichte im Ostharz auf die Schwermetalltiefengradienten in historischen Sedimenten und die fluviale Schwermetalldispersion in den Einzugsgebieten von Bode und Selke im Harz, Lorenz Dobler, Dissertation an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg (Online-Version) * [ Centralblatt der Bauverwaltung. XII. Jahrgang. Berlin, 9. Januar 1892. Nr. 2. Herausgegeben im Ministerium der öffentlichen Arbeiten] * Verhandlungen des Botanischen Vereins für die Provinz Brandenburg (1906), Botanischer Verein der Provinz Brandenburg (online) * Forsthaus Uhlenstein * * * == Einzelnachweise == == Weblinks == Kategorie:Gewässer in Thale Kategorie:Fließgewässer im Landkreis Harz 