Amtsbezirk Klein Wesenberg
Der Amtsbezirk Klein Wesenberg ist eine ehemalige Gebietskörperschaft im Kreis Stormarn, Schleswig-Holstein. Mit Einführung der preußischen Kommunalverfassung 1889 wurden im gesamten Preußen unterhalb der Kreise Amtsbezirke aus mehreren Gemeinden geschaffen. Der Amtsbezirk Klein Wesenberg bestand aus den folgenden Gemeinden und Gutsbezirken: ; Landgemeinden *Ahrensfelde *Klein Barnitz *Groß Barnitz *Klein Schenkenberg *Klein Wesenberg *Westerau ; Gutsbezirke *Trenthorst *Wulmenau Nach der Gründung des Landes Schleswig-Holstein wurden 1948 die Amtsbezirke durch Ämter ersetzt. Das Gebiet des Amtsbezirkes Klein Wesenberg wurde dem Amt Reinfeld-Land (heute: Amt Nordstormarn) zugeordnet. == Weblinks == * Rolf Jehke: Gemeindeverzeichnis Kreis Stormarn. 2. April 2005 Klein Wesenberg Klein Wesenberg Kategorie:Klein Wesenberg 