Bradleys Head Light
mini|Bradleys Head Light bei Ebbe mit sichtbarem Fundament. Bradleys Head Light ist ein 1905 gebauter aktiver Leuchtturm auf Bradleys Head – auf einer vorragenden Landzunge an der Nordküste von Port Jackson – in der Metropolregion von Sydney, New South Wales, Australien. Das Bauwerk gleicht dem Robertson Point Light. Der Leuchtturm ist 6,7 m hoch, ruht auf einem Felsen und ist mit der Küste durch eine Fußbrücke verbunden. Die Befeuerung zeigt ein grünes Licht, das im Abstand von 3 Sekunden (Oc.G. 3s) unterbrochen ist, wie auch das Robertson Point Light, und gibt unterschiedliche Signale (Horn: ev. 30s (bl. 10s, si. 4s, bl. 4s, si. 4s, bl. 4s, si. 4s)) ab.Lighthouses of Australia: New South Wales. Abgerufen am 22. September 2011 (englisch). == Betreiber == Für die Befeuerung ist die Sydney Ports Corporation zuständig, während das Gebäude dem Department of Environment, Climate Change and Water von New South Wales unterstellt ist, ein Teil des Sydney-Harbour-Nationalparks. == Erreichbarkeit == Der Leuchtturm ist über die Fußbrücke erreichbar, aber der Turm selbst nicht für die Öffentlichkeit zugänglich. Parken ist am Ende der Bradleys Head Road möglich. Nahe dem Leuchtturm ist der Vormast des historischen Kriegsschiffs HMAS Sydney aufgestellt, ein Mahnmal für alle australischen Seefahrer, die in Kriegen getötet wurden. == Siehe auch == * Liste australischer Leuchttürme und Feuerschiffe == Weblinks == * The modern role of Sydney Harbour lighthouses. The Daily Telegraph, 9. November 2017 (englisch) == Einzelnachweise == Kategorie:Leuchtturm in Australien Kategorie:Verkehrsbauwerk in Sydney Kategorie:Leuchtturm in Australien und Ozeanien Kategorie:Rundturm 