Evangelische Kirche (Schwörstadt)
miniatur|Michaeliskirche Die evangelische Michaeliskirche in der Gemeinde Schwörstadt im Landkreis Lörrach wurde Ende der 1950er Jahre errichtet. == Beschreibung == Die evangelische Kirche wurde 1958 errichtet.H. Vocke (Hrsg.), F. Jehle: Schwörstadt. In: Die Chronik des Kreises Säckingen, 1963, S. 195. Das Gotteshaus steht abseits der Durchgangsstraße in einem Wohngebiet des Ortes. Langhaus und Chor sind in einem rechteckigen Raum vereint und werden von einem Satteldach abgeschlossen. Im Nordwesten ist ein Glockenturm mit quadratischem Grundriss angebaut. Der untere Teil des Turms ist geschlossen und ohne Fenster; der obere aus einem zu jeder Seite offenen Glockenstuhl. Dieser besteht aus mehreren Längs- und einer Querstrebe und beherbergt eine h′-Glocke von 1888 unbekannter Herkunft. Das Flachdach kragt leicht über den Grundriss hinaus und trägt an seiner Spitze ein Kreuz. Das Hauptportal an der Westfassade ist über ein kleines Vordach geschützt. Darüber sind in der Fassade Glasbausteinelemente eingelassen, die nach oben zum Dachgiebel hin pyramidal angeordnet sind. Die Glasbausteine wiederholen sich in der oberen Hälfte der ansonsten hell verputzten Südfassade. Im Nordosten befindet sich die Sakristei. Im Innenraum steht ein einfacher Tischaltar mit Kruzifix und Kanzelpult im Chorbereich. An der Empore befindet sich die 1960 errichtete Orgel von Wilhelm Wagner aus Grötzingen. Das Instrument hat eine mechanische Traktur und besitzt ein Manual, ein Pedal und vier Register.Helm: Kirchen- und Kapellen im Markgräflerland. S. 339. == Literatur == * Johannes Helm: Kirchen- und Kapellen im Markgräflerland, Müllheim/Baden 1989, ISBN 3-921709-16-4, S. 338–339. == Weblinks == == Einzelnachweise == Michaeliskirche Kategorie:Erbaut in den 1950er Jahren Kategorie:Saalkirche Schwörstadt, Michaeliskirche Schworstadt Kategorie:Kirchengebäude in Europa 