Farid Sadek
Farid Sadek (* 7. April 1983 in Haan, Nordrhein-Westfalen) ist ein deutscher Basketballspieler. Der 1,88 m große Point Guard spielt in der aktuellen Saison 2019/20 bei den TG Düsseldorf Basketball in der Oberliga. == Karriere == Farid Sadek begann seine Karriere im Basketballsport in einem Alter von 12 Jahren beim Barmer TV. Er wechselte nach einiger Zeit zum größten Verein im Gebiet um Wuppertal zu den Schwelmer Baskets. Diese verließ er aber bereits wieder nach einer Saison um sich den Hertener Löwen anzuschließen. 2005/06 kehrte Sadek dann nach Schwelm (1. Regionalliga West) zurück und war mit durchschnittlich 15 Punkten einer der besten Punktesammler im Team der Baskets. Dies blieb auch anderen Vereinen nicht verborgen und so verpflichtete der Zweitligist Düsseldorf Magics den damals 24-jährigen Sadek. In Düsseldorf kam der Aufbauspieler allerdings nicht über eine Bankrolle hinaus und erzielte pro Spiel 2.3 Punkte und gab genaue eine Korbvorlage je Begegnung. Der USC Freiburg lockte 2008/09 Farid Sadek in den Breisgau und so absolvierte er dort die komplette Spielzeit in der ProA. Zwar bekam Sadek dort wesentlich mehr Spielzeit (20:23 Minuten je Partie) aber seine Werte verbesserten sich nicht. 2009 gaben die Bayer Giants Leverkusen die Verpflichtung von Farid Sadek bekannt. Sadek spielte bereits zu früheren Zeiten in Leverkusen, ging dort aber nur für die zweite Mannschaft der Giants auf Korbjagd. Schnell wurde der Aufbauspieler zum Kopf der gerade in die ProB aufgestiegenen Rheinländer und erzielte in seiner ersten Saison für Bayer 6.9 Punkte pro Spiel und 3.4 Korbvorlagen je Begegnung (Platz 18 in der gesamten Liga). In der darauffolgenden Saison konnte Sadek seine Statistiken verbessern. Sein neuer Trainer Chris Martin forderte mehr in Sachen "Scoring" von Sadek und so kam der Point Guard auf 8.5 PpS und 5.1 ApS. Erstmals war er in der Top-Ten der ProB vertreten (Rang 7 Kategorie "Assists pro Spiel") und kam mit Leverkusen in die neugeschaffenen ProB-Playoffs. Dort unterlag man allerdings der Erdgas Ehingen/Urspringschule mit 0-2. In der Saison 2011/12 stand Farid Sadek nun mehr zum dritten Mal in Folge im Kader der Giants. Der neue Trainer, Achim Kuczmann, machte Sadek auch gleich zum Mannschaftskapitän der Farbenstädter. Am Ende der Saison 2011/2012 wechselte Sadek zu den Hertener Löwen, wo er bereits 2005/2006 verpflichtet war. Nach einer Saison verließ Sadek auch aus beruflichen Gründen den Kreis Herten und schloss sich zur Spielzeit 2013/2014 den Grevenbroich Elephants aus der 1. Regionalliga West an. Kurz vor Weihnachten 2013 wurde Sadek bei einem Autounfall schwer verletzt. Er erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und mehrere Rippen waren geprellt. Im Januar 2014 nahm Sadek wieder am Spielbetrieb seiner Elephants in der 1. Regionalliga West teil. Sadek studiert an der Bergischen Universität Wuppertal Sport und Sozialwissenschaften auf Lehramt. Farid Sadek gilt als einer der besten Streetballer der Bundesrepublik Deutschland und hat schon an großen nationalen wie internationalen Turnieren teilgenommen. == Weblinks == * Spielerprofil auf diejungeliga.de * Meldung zu seinem Wechseln zu den Bayer Giants * Meldung zu seinem Wechsel nach Düsseldorf * Bericht zum Unfall von Farid Sadek Kategorie:Basketballspieler (USC Freiburg) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1983 Kategorie:Mann Kategorie:Basketballspieler (Bayer Giants Leverkusen) Kategorie:Basketballspieler (EN Baskets Schwelm) Kategorie:Basketballspieler (Hertener Löwen) Kategorie:Basketballspieler (Düsseldorf Magics) 