Oberberg (Marktredwitz)
Der Oberberg ist eine 634 Meter hohe Erhebung 2,5 Kilometer nordwestlich der Stadt Marktredwitz im Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge. Der Berg liegt 1 Kilometer nördlich der Bundesstraße 303 und Europastraße 48. Der Waldbestand wird forstwirtschaftlich genutzt, Rundwanderwege der Stadt Marktredwitz führen über die Anhöhe. mini|Marktredwitz – Oberberg == Karten == Topografische Karte des Bayerischen Landesvermessungsamtes Nr. 5938 Marktredwitz Kategorie:Berg im Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge Kategorie:Berg im Fichtelgebirge Kategorie:Berg in Europa Kategorie:Marktredwitz Kategorie:Berg unter 1000 Meter 