National-Progressive Unionistische Sammlungspartei
Die National-Progressive Unionistische SammlungsparteiKai Hafez: Islamismus und Säkularismus – Dualismus der politischen Kultur, in „Heiliger Krieg und Demokratie“, Transcript, 2009 Parteienprofil Ägypten (PDF; 589 kB), Konrad-Adenauer-Stiftung, Stand 31. Oktober 2005 (, gemeinhin auch als Tagammu bezeichnet)Navid Kermani: Schöner neuer Orient: Berichte von Städten und Kriegen, C.H.Beck, 2003, S. 48 Laura Struwe: Demokratische Entwicklungspotenziale in Nahen Osten am Beispiel von Ägypten und vom Iran, GRIN Verlag 2007, S. 29 ist eine sozialistische Partei in Ägypten. Die linksgerichtete Partei wurde 1976, beim Ende der Einparteienherrschaft, aus dem linken Flügel der Arabischen Sozialistischen Union gegründet.Ralph Glänzel: Ägypten und die Stabilität des Mittleren Ostens, E.S. Mittler, 1988, S. 262. Sie wird als Verteidiger der Prinzipien der Ägyptischen Revolution von 1952 bezeichnet. Sie verfolgte einen marxistischen Kurs und beruft sich darauf, dass sie sich den Versuchen entgegenstellt, welche die sozialen Errungenschaften der 1952er Revolution für Arbeiter, die Armen und andere Niedriglohnempfänger rückgängig machen. Die National-Progressive Unionistische Sammlungspartei hat insgesamt 150.000 Mitglieder und veröffentlicht die wöchentliche Zeitung al-Ahali und das monatlich herausgegebene Parteibuch El Ahali. Sie boykottierte die erste Präsidentschaftswahl im Jahre 2005. Bei den Parlamentswahlen im November 2010 gewann die Partei noch 5 der 518 Parlamentssitze in der Volksversammlung. Die Parteiführung besteht aus Khaled Mohieddin, dem Parteigründer, ehemaligen Vorsitzenden und Mitglied der Ägyptischen Revolutionären Kommandorats, sowie aus Mohamed Refaat El-Saeed, dem Vorsitzenden. == Weblinks == * Al-Ahaly - Offizielle Zeitung der National-Progressiven Unionistischen Sammlungspartei. == Einzelnachweise == Kategorie:Partei (Ägypten) Kategorie:Sozialistische Partei Kategorie:Marxistische Organisation Kategorie:Gegründet 1976 Kategorie:Laizistische Partei 