Gonzalo Godoy
Gonzalo Godoy (vollständiger Name: Gonzalo Damián Godoy Silva) (* 17. Januar 1988 in Montevideo) ist ein uruguayischer Fußballspieler. == Verein == Der 1,86 m große Godoy agiert auf der Position des Abwehrspielers. Er spielte in der Saison 2007/08 für den Club Atlético Cerro in der uruguayischen Primera División und kam im Torneo Clausura jener Spielzeit auf 13 Erstliga-Einsätze. In der gesamten Folgesaison stand er ebenfalls 13-mal auf dem Feld. In die Zeit seiner Vereinszugehörigkeit fiel 2009 auch der Gewinn der Liguilla Pre Libertadores. Während des Torneo Apertura 2009 wechselte er dann nach weiteren sechs Spielen für Cerro zu Nacional Montevideo. Dort vertrat er in der Liga 26-mal die Farben des Klubs, wobei er kein Tor erzielte, und kam zudem in einigen Copa-Libertadores-Partien zum Einsatz.ESPNSports führt sieben Partien, während playerhistory.com zwölf Spiele ausweist.[ Profil auf playerhistory.com], abgerufen am 29. Januar 2012 In der Saison 2010/11 gewann er mit seinen Mitspielern die Uruguayische Meisterschaft.[ Saisonüberblick 2010/11 auf der offiziellen Internetpräsenz Nacionals] (spanisch), abgerufen am 29. Januar 2012 Unter Trainer Marcelo Gallardo wurde er 2011 nur noch selten berücksichtigt und schließlich ausgemustert. (spanisch) auf cambiodefrente.com vom 3. Januar 2012, abgerufen am 29. Januar 2012 (spanisch) auf tenfieldigital.com.uy vom 5. Januar 2012, abgerufen am 29. Januar 2012 Daraufhin schloss er sich im Januar 2012 auf Leihbasis (spanisch) auf cambiodefrente.com vom 23. Juli 2012, abgerufen am 3. Juni 2013 wieder Cerro an. (spanisch) auf tenfieldigital.com.uy vom 28. Januar 2012, abgerufen am 29. Januar 2012 Dort kam er in der Clausura 2012 dreimal – jeweils der Startelf angehörend – zum Einsatz. Seit Juli 2012 steht er bei Liverpool Montevideo unter Vertrag4ta. incorporación: Gonzalo Godoy (spanisch) auf liverpoolfc.com.uy vom 23. Juli 2012, abgerufen am 21. April 2013 und absolvierte dort in der Clausura 2013 14 Ligapartien (kein Tor)., abgerufen am 25. März 2014 In der Spielzeit 2013/14 wurde er 13-mal eingesetzt und erzielte einen Treffer.Profila auf fichajes.com, abgerufen am 21. Juli 2014 Sein Verein stieg am Saisonende in die Segunda División ab. Godoy verließ den Klub sodann im August 2014 in Richtung Chile. Dort schloss er sich dem Erstligisten Deportivo Ñublense an. In der Spielzeit 2014/15 wurde er 30-mal (kein Tor) in der Primera División und viermal (ein Tor) in der Copa Chile eingesetzt. Anfang Juli 2015 wechselte er in die Türkei zu Yeni Malatyaspor. In der Saison 2015/16 absolvierte er 24 Zweitligaspiele (zwei Tore) und eine Partie (kein Tor) im nationalen Pokal. Mitte August 2016 schloss er sich dem uruguayischen Erstligisten Sud América an und bestritt in der Saison 2016 zehn Erstligaspiele (kein Tor) für den Klub. Am 21. Dezember 2016 wurde sein Wechsel zum von seinem Landsmann Pablo Bengoechea trainierten peruanischen Verein Alianza Lima vermeldet.Alianza oriental (spanisch) auf futbol.com.uy vom 21. Dezember 2016, abgerufen am 26. Dezember 2016 Bislang (Stand: 6. August 2017) traf er dort bei 21 Ligaeinsätzen dreimal ins gegnerische Tor. Zudem bestritt er zwei Partien (kein Tor) der Copa Sudamericana 2017., abgerufen am 6. August 2017 == Erfolge == * Uruguayischer Meister: 2010/11 * Meister der Liguilla Pre Libertadores 2009 * 2× Copa Bimbo: 2010, 2011 == Weblinks == * * * == Einzelnachweise == Kategorie:Fußballspieler (Club Atlético Cerro) Kategorie:Fußballspieler (Nacional Montevideo) Kategorie:Fußballspieler (Liverpool Montevideo) Kategorie:Fußballspieler (Deportivo Ñublense) Kategorie:Fußballspieler (Yeni Malatyaspor) Kategorie:Fußballspieler (Institución Atlética Sud América) Kategorie:Fußballspieler (Alianza Lima) Kategorie:Uruguayischer Meister (Fußball) Kategorie:Uruguayer Kategorie:Geboren 1988 Kategorie:Mann 