Liste der Baudenkmäler in Aldein
x56px|rechts x50px|rechts Die Liste der Baudenkmäler in Aldein (italienisch Aldino) enthält die als Baudenkmäler ausgewiesenen Objekte auf dem Gebiet der Gemeinde Aldein in Südtirol. Basis ist das im Internet einsehbare offizielle Verzeichnis der Baudenkmäler in Südtirol. Dabei kann es sich beispielsweise um Sakralbauten, Wohnhäuser, Bauernhöfe und Adelsansitze handeln. Die Reihenfolge in dieser Liste orientiert sich an der Bezeichnung, alternativ ist sie auch nach der Adresse oder dem Datum der Unterschutzstellung sortierbar. == Liste == == Weblinks == * Monumentbrowser des Südtiroler Landesdenkmalamts ! Aldein Baudenkmaler Aldein 