Message Store
Ein Message Store ist ein Server, der Zugriff auf E-Mails anbietet. Den Zugriff aus der Ferne ermöglichen drei standardisierte Netzwerkprotokolle: * Post Office Protocol (POP) * Internet Message Access Protocol (IMAP) * Hypertext Transfer Protocol (HTTP) Ob ein Message Store POP oder IMAP akzeptiert, und welches Protokoll bevorzugt wird, möglicherweise mit Transport Layer Security, kann durch SRV Resource Records bekanntgegeben werden. Auf drei Arten gelangen E-Mails in Message Stores: * Mail Delivery Agents speichern eingehende E-Mails. * Mail Retrieval Agents rufen E-Mails aus anderen Message Stores ab. * Mail User Agents speichern Vorlagen, Entwürfe oder Kopien. Solche Zugriffe erfolgen zumindest teilweise lokal. Jeder Message Store kann seine eigene proprietäre Art verwenden, um die zu verwaltenden E-Mails abzulegen. Im Open-Source-Umfeld haben sich allerdings einige Speicherkonzepte entwickelt, die einen breiten Einsatz finden. Speicherkonzepte eines Message Stores basieren auf: * mbox * MH * Maildir * (proprietäre) Datenbanksysteme Die meisten Message Stores sind nicht einzeln erhältlich, sondern nur als Bestandteil eines Programmpakets. Ein früher reiner Message Store war Popper von der University of California, Berkeley. == Einzelnachweise == Kategorie:E-Mail 