Automobili di Guido Meregalli
Automobili di Guido Meregalli war ein italienischer Hersteller von Automobilen. Der Markenname lautete Tonello. == Unternehmensgeschichte == Der Rennfahrer Guido Meregalli gründete 1921 in Mailand das Unternehmen zur Produktion von Automobilen. Konstrukteur war Tonello. 1923 endete die Produktion. == Fahrzeuge == Das einzige Modell war ein zweisitziger Sportwagen. Ein Vierzylindermotor mit OHC-Ventilsteuerung und Doppelzündung mit 1743 cm³ Hubraum und 50 PS Leistung sorgte für den Antrieb. Die bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit war mit 130 km/h angegeben. Das Getriebe verfügte über vier Gänge. Besonderheit war eine verstellbare Lenksäule. == Literatur == * * Nick Georgano: The Beaulieu Encyclopedia of the Automobile, Volume 3 P–Z. Fitzroy Dearborn Publishers, Chicago 2001, ISBN 1-57958-293-1 (englisch) * Autorenkollektiv: Enzyklopädie des Automobils. Marken · Modelle · Technik. Weltbild Verlag, Augsburg, 1989 Kategorie:Ehemaliger Pkw-Hersteller (Italien) Kategorie:Ehemaliges Unternehmen (Mailand) Kategorie:Produzierendes Unternehmen (Mailand) 