Saargrund
Saargrund ist ein Ortsteil der Stadt Eisfeld im Landkreis Hildburghausen in Thüringen. == Lage == Saargrund liegt an der Bundesstraße 281 nördlich von Sachsenbrunn in einem Tal des Thüringer Schiefergebirges. Rechts und links der Straße befinden sich Wiesen und an den Hängen Felsen und Wald. == Geschichte == 1730/31 wurde das Dorf erstmals urkundlich erwähnt.Wolfgang Kahl: Ersterwähnung Thüringer Städte und Dörfer. Ein Handbuch. Verlag Rockstuhl, Bad Langensalza, 2010, ISBN 978-3-86777-202-0, S. 244 100 Personen wohnten 2012 im Ortsteil.Saargrund auf der Webseite von Sachsenbrunn Abgerufen am 29. Januar 2017 Zum 1. Januar 2019 kam Saargrund im Zuge der Eingemeindung von Sachsenbrunn zur Stadt Eisfeld.Thüringer Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 14/2018 S. 795 ff., aufgerufen am 20. Januar 2019 == Einzelnachweise == == Weblinks == Kategorie:Ort im Landkreis Hildburghausen Kategorie:Geographie (Eisfeld) Kategorie:Ersterwähnung 1730 Kategorie:Gemeindeauflösung 1994 Kategorie:Ehemalige Gemeinde (Landkreis Hildburghausen) 