St. Kamillus (Neuss)
St. Kamillus ist eine römisch-katholische Filialkirche in Neuss. Die Kirche liegt im Stadionviertel am Glehner Weg 41. == Geschichte == Bereits 1910 ließ der Kamillianer-Orden an dieser Stelle ein Pflegeheim und eine dazugehörige Klosteranlage errichten. Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurde 1947 zunächst eine Notkirche gebaut, die 1973 der heutigen Kamilluskirche weichen musste. Diese wurde vom Architekten Wilhelm Schlombs geplant und am 8. September 1973 geweiht. Seit dem Weggang der letzten Patres 1997 ist sie Filialkirche der Pfarrei St. Marien. == Ausstattung == Der Innenraum der Kirche erinnert an ein schützendes Zelt. Die dominierenden Farben sind ein warmer Rotton und Orange, die dominierenden Materialien sind die roten Klinker, das Holz der Decke und das Buntglas der Fenster. Sie bewirken zusammen ein Gefühl von Geborgenheit und Schutz. Die von Dieter Hartmann geschaffenen Fenster zeigen in 14 Stationen den Kreuzweg.Webseite der Stiftung Forschungsstelle Glasmalerei des 20. Jahrhunderts e. V. mit vielen Bildern der Kirchenfenster Pfarrbrief der Pfarreiengemeinschaft Neuss-Mitte Ostern 2012 (PDF; 5,1 MB) Ausführliche Beschreibung des Kreuzweges mit Bildern auf Seite 24 Im kleinen Turm hängen zwei Glocken (Kamillus- und Marienglocke), die 1973 von Petit & Gebr. Edelbrock gegossen wurden. == Bibelgarten == Seit 2010 existiert rund um die Kirche ein großzügiger Bibelgarten.Der Bibelgarten von St. Kamillus Bericht auf der Internetseite des Neusser Katholikenrats Viele Pflanzen, die in den Evangelien erwähnt werden, sind dort angepflanzt zusammen mit kleinen Schildern, die auf die entsprechende Bibelstelle hinweisen. File:Kamillus Neuss 5.jpg|Tafel zum Bibelgarten File:Kamillus Neuss 6.jpg|Blick auf den Fisch im Bibelgarten == Literatur == * Manfred Becker- Huberti (Hrsg.): Neusser Kirchen. Die katholischen Kirchen im Kreisdekanat Rhein-Kreis Neuss. 1. Auflage. Bachem Verlag. Köln 2006, ISBN 3-7616-1966-9. * Stadtdekanat Neuss (Hrsg.): Katholische Kirchen im Neusser Raum laden ein. Neuss 1998. == Einzelnachweise == == Weblinks == * St. Kamillus auf der Internetseite des Katholikenrates * St. Kamillus auf der Internetseite der Mutterpfarrei St. Marien * Gerhard Hoffs: Glockenmusik im Stadtdekanat Neuss. Eintrag über die Glocken von St. Kamillus S. 73. Kamillus Neuss Kamillus Kamillus Neuss Neuss Kategorie:Stadionviertel Neuss Kamillus Neuss Kamillus 