Saulius Gricius
Saulius Gricius (* 27. Juni 1963 in Kaunas, Litauische Sowjetrepublik; † 19. Mai 1991 ebenda) war ein litauischer Politiker und Umweltschützer. == Leben == Nach dem Abitur an der 12. Mittelschule in Vilijampolė absolvierte er das Studium der Mechanik am Kauno politechnikos institutas und wurde Ingenieur. Er organisierte viele Aktionen im Umweltschutz und 1987 gründete den Club für Denkmalschutz „Atgaja“. 1990 wurde er zum Stadtrat Kaunas ausgewählt und ab April 1990 war stellvertretender Bürgermeister, zuständig für Umweltschutz, Stadtwirtschaft und Entwicklung sowie Gesundheit. 1992 (nach dem Tod) wurde Gricius mit dem ersten Valdas-Adamkus-Preis (im Umweltschutz) ausgezeichnet. == Weblinks == * Petrauskaitė, Žilvinė. Žaliojo vicemero idealus nublukino lemtis ir laikas. Kauno diena, 2006 m. gegužės 27 d. Nr. 119 (17783); * Petrauskaitė, Žilvinė. „Žaliasis“ vicemeras akimirkai grįžo į bendražygių būrį. Kauno diena, 2006 m. gegužės 22 d., Nr. 114 (17878). * „Atgajos“ klubo interneto svetainė. == Literatur == * Pikšrys, S. Pavasario vėlyje plazdanti Žaliųjų vėliava. Kauno laikas, 1992 m. balandžio 10 d., Nr. 70 (356). * Vainius, L. Atgajos dešimtmetis 1997 m. * Žemulis, F. Gamtosauga – tai savigyna. Žurnalas „Mūsų gamta“, 1990 m. Nr. 4. Kategorie:Stellvertretender Bürgermeister (Kaunas) Kategorie:Person (Umwelt- und Naturschutz, Litauen) Kategorie:Denkmalpfleger (Litauen) Kategorie:Politiker (20. Jahrhundert) Kategorie:Sowjetbürger Kategorie:Litauer Kategorie:Geboren 1963 Kategorie:Gestorben 1991 Kategorie:Mann 