Helmut Duvernell
Helmut Duvernell (* 14. Juni 1907 in Duisburg-Ruhrort; † 23. Februar 1995) war ein deutscher Rechtswissenschaftler. == Leben == Duvernell kam als Sohn des Kaufmanns Wendelin Duvernell und der Maria Duvernell, geb. Lang, zur Welt. Er studierte Rechtswissenschaften und war ab 1954 Professor für Rechtswissenschaft und Arbeitsrecht an der Sozialakademie Dortmund, später auch Leiter der Akademie. Zudem war er Vorsitzender der Kommission Mitbestimmung der Sozialausschüsse. Seit 1928 war er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Ripuaria Freiburg im Breisgau. == Ehrungen == * 1973: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland * 1966: Ritterschlag zum Ritter vom Heiligen Grab zu Jerusalem == Literatur == * Heinz Budde: Handbuch der christlich-sozialen Bewegung. Recklinghausen, Paulus Verlag 1967. == Einzelnachweise == Kategorie:Arbeitsrechtler (20. Jahrhundert) Kategorie:Hochschullehrer (Technische Universität Dortmund) Kategorie:Komtur (Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem) Kategorie:Korporierter im CV Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1907 Kategorie:Gestorben 1995 Kategorie:Mann 