Mieko Kawakami
mini|Mieko Kawakami bei einer Lesung in Tokyo (2014)|hochkant Mieko Kawakami (, Kawakami Mieko; * 29. August 1976 in Ōsaka) ist eine japanische Sängerin und Schriftstellerin. == Leben und Werk == Mieko Kawakamis erster Roman entstand in ihrem Blog. Für ihren zweiten Roman Chichi to Ran (, deutsch: „Brüste und Eier“), der sich mit der Frage befasst, „was es heißt, als Frau ein sinnreiches und selbstbestimmtes Leben zu führen“, Dies deutsche Buch ist eine Übersetzung von Sommererzählung – Natsu-monogatari, das das originale „Brüste und Eier“ als Teil I in erweiterter Form enthält. Es ist nicht das Buch, für das sie den Akutagawa-Preis erhielt. wurde sie 2007 mit dem Akutagawa-Preis ausgezeichnet. Kawakamis Werke wurden u. a. ins Koreanische, Chinesische und Deutsche übersetzt. Als Vertreterin einer jungen rebellischen Autorengeneration entzieht sie sich in ihren in rasanter Sprache geschriebenen Werken dem Klischee der unterwürfigen japanischen Frau. Für Hevun (, „Heaven“; dt. 2021 unter dem Titel HeavenMieko Kawakami: „Heaven“ – Leid ist nicht teilbar (Rezension), FR vom 26. Januar 2022 (abgerufen am 27. Januar 2022)) erhielt sie 2010 den Murasaki-Shikibu-Literaturpreis und errang auch den 6. Platz beim Großen Preis der Buchhändler. Im Jahr 2022 folgte für die englischsprachige Übersetzung unter dem Titel Heaven eine Nominierung (Shortlist) für den International Booker Prize.The 2022 International Booker Prize. In: thebookerprizes.com (abgerufen am 7. April 2022). Seit 2011 ist sie mit dem japanischen Schriftsteller Abe Kazushige verheiratet. == Werke in deutscher Übersetzung == * Brüste und Eier (, Natsu monogatari, 2019), aus dem Japanischen von Katja Busson, DuMont Buchverlag, Köln 2020, ISBN 978-3-8321-8373-8. * Heaven (, Hevun, 2009), aus dem Japanischen von Katja Busson, DuMont Buchverlag, Köln 2021, ISBN 978-3-8321-8374-5. * All die Liebenden der Nacht (, Subete mayonaka no koibitotachi, 2011), aus dem Japanischen von Katja Busson, DuMont Buchverlag, Köln 2023, ISBN 978-3-8321-8229-8. == Einzelnachweise == Kategorie:Autor Kategorie:Roman, Epik Kategorie:Literatur (Japanisch) Kategorie:Japaner Kategorie:Geboren 1976 Kategorie:Frau 