Abraham Lincoln vs. Zombies
Abraham Lincoln vs. Zombies, auch Abraham Lincoln’s Zombie War, ist ein, von The Asylum produzierter, Low-Budget-Horrorfilm aus dem Jahr 2012. Er ist ein Mockbuster zum Kinofilm Abraham Lincoln Vampirjäger, der am 3. Oktober 2012 in die deutschen Kinos kam. == Handlung == Nachdem Nancy Lincoln zu einem Zombie mutierte, begeht ihr Ehemann kurz darauf Selbstmord. Der 10-jährige Sohn der beiden Eheleute, Abraham Lincoln, enthauptet darauf seine Mutter aus Angst, dass eine Zombie-Epidemie ausbricht. Jahre später wird er während des Amerikanischen Bürgerkriegs zum 16. Präsidenten der USA ernannt. Lincoln wird in dieser Zeit von einem Soldaten in Kenntnis gesetzt, dass es eine geheime konföderierte Hochburg gibt. Während des Gespräches mit dem Soldaten merkt Lincoln, dass dieser zu einem Zombie mutiert. Darauf stellt er ein Team von Zombie-Jägern zusammen, mit sich selbst an der Spitze, um die Konföderation der Untoten zu vernichten. == Produktion == Der Film wurde im Januar 2012http://www.avclub.com/articles/the-asylum-preps-abraham-lincoln-vs- zombies-create,67269/ in Savannah, Georgia gedreht. Die Zombie-Schlachten und Außenaufnahmen der Hochburg wurden im Fort Pulaski gedreht. == Veröffentlichung == Der Film wurde in Deutschland von Great Movies veröffentlicht und ist um über zweieinhalb Minuten gekürzt. Diese gekürzte Fassung selbst hat eine Jugendfreigabe ab 16, jedoch enthalten die Veröffentlichungen Trailer ohne Jugendfreigabe und sind daher ab 18. == Kritiken == Im August 2017 wurde der Film im Rahmen der Tele-5-Reihe Die schlechtesten Filme aller Zeiten gezeigt. == Weblinks == * * == Einzelnachweise == Kategorie:Filmtitel 2012 Kategorie:US-amerikanischer Film Kategorie:Thriller Kategorie:Zombiefilm Kategorie:Low-Budget-Film Kategorie:Mockbuster Kategorie:Direct-to-Video-Produktion Kategorie:Abraham Lincoln Kategorie:Horrorfilm Kategorie:Horrorkomödie 