Tommaso Caputo
miniatur|180px|Erzbischofswappen von Tommaso Caputo Tommaso Caputo (* 17. Oktober 1950 in Afragola, Provinz Neapel, Italien) ist ein italienischer Geistlicher, ehemaliger Diplomat des Heiligen Stuhls und ist Prälat der Territorialprälatur Pompei. == Leben == miniatur Der Erzbischof von Neapel, Corrado Kardinal Ursi, spendete ihm am 10. April 1974 die Priesterweihe. Papst Benedikt XVI. ernannte ihn am 3. September 2007 zum Titularerzbischof von Otriculum sowie zum Apostolischen Nuntius in Malta und Libyen und spendete ihm am 29. September desselben Jahres im Petersdom die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Kardinalstaatssekretär Tarcisio Bertone SDB und Marian Kardinal Jaworski, Erzbischof von Lemberg. Am 10. November 2012 ernannte ihn Benedikt XVI. zum Prälaten der Territorialprälatur Pompei und zum Päpstlichen Delegaten für das Heiligtum Unserer Lieben Frau vom Rosenkranz.Nomina del Prelato di Pompei e Delegato Pontificio per il Santuario della Beata Maria Vergine del S. Rosario; in: Presseamt des Heiligen Stuhls: Tägliches Bulletin vom 10. November 2012. Tommaso Caputo ist Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.Pompei: Investitura di Cavalieri e Dame dell’Ordine Equestre del S. Sepolcro di Gerusalemme., 1. Dezember 2014 (italienisch) == Weblinks == * == Einzelnachweise == Kategorie:Titularerzbischof Kategorie:Römisch-katholischer Bischof (21. Jahrhundert) Kategorie:Römisch- katholischer Geistlicher (20. Jahrhundert) Kategorie:Territorialprälatur Pompei Kategorie:Apostolischer Nuntius in Malta Kategorie:Apostolischer Nuntius in Libyen Kategorie:Komtur mit Stern (Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem) Kategorie:Italiener Kategorie:Geboren 1950 Kategorie:Mann 