Benjamin Pinkus
Benjamin Pinkus (* 1933 in Warschau; † 2014) war ein israelischer Historiker und Sozialwissenschaftler. Benjamin Pinkus emigrierte 1950 nach Israel. Er promovierte 1970 an der Sorbonne in Paris. Er lehrte an der Ben-Gurion- Universität des Negev in Be’er Scheva. Pinkus gilt als einer der besten westlichen Kenner der jüdischen Minderheit in der UdSSR. http://wolgadeutsche.ru/bibliothek/Deutschen_SU.htm Im Jahr 1994 erhielt er den Bialik-Preis, Abteilung für Wissenschaft des Judentums. == Schriften (Auswahl) == * The Soviet Government and the Jews 1948-1967. A Documented Study; Cambridge, 1984 == Weblinks == * Benjamin Pinkus, website bei der Ben- Gurion-Universität == Einzelnachweise == Kategorie:Neuzeithistoriker Kategorie:Sozialwissenschaftler Kategorie:Hochschullehrer (Ben-Gurion- Universität des Negev) Kategorie:Polnischer Emigrant Kategorie:Polnischer Emigrant in Israel Kategorie:Pole Kategorie:Israeli Kategorie:Geboren 1933 Kategorie:Gestorben 2014 Kategorie:Mann 