WikiProjekt Kategorien/Diskussionen/2012/August/26
= Kategorien = == :Kategorie:Asteroid vom Typ K (gelöscht)== Kategorie widerspricht dem aktuellen Kategorien-Schema (Es gibt keinen Spektraltyp K nach Tholen und auch keinen Konsens, nach SMASS zu Kategorisieren im Portal:AST.) --T3rminat0r (Diskussion) 20:52, 26. Aug. 2012 (CEST) Gemäß Antrag. --Gripweed (Diskussion) 00:11, 2. Sep. 2012 (CEST) ==:Kategorie:Amerikanisches Spiel (wird gelöscht) == löschen mangels Masse? Umbenennen auf :Kategorie:US-amerikanisches Spiel? ("Amerika" ungleich "USA") nach der Überkat. sollen da ja nur US-Spiele rein - Andreas König (Diskussion) 22:26, 26. Aug. 2012 (CEST) : Hmmm... Wenn ich mir en anschaue, dann ist da zumindest ordentlich Potential vorhanden. Bei einigen wundere ich mich sogar, dass es bei uns keinen Artikel gibt (oder sind nur nicht alle einsortiert?). : Daneben frage ich mich auch, ob der Kategoriename nicht verbessert werden soll. Hier würde ich nämlich eigentlich auch Baseball, Rugby etc. einsortieren. --PaterMcFly Diskussion Beiträge 08:24, 27. Aug. 2012 (CEST) : Was ist ein (US-)amerikanisches Spiel? Ein Spiel, dass von einem US-Amerikaner erdacht wurde? Ein Spiel, das von einem US-amerikanischem Spieleverlag (zuerst?) veröffentlicht wurde? Es kann sein, dass ein Spiel von einem Franzosen erfunden, von einem britischen Verlag mit Illustrationen eines Deutschen erfolglos veröffentlicht wird und später von einem US-amerikanischen Verlag erfolgreich in Kanada veröffentlicht wird und dort bekannt ist. Ist es dann ein französisches Spiel? ein kanadisches? Zurzeit werden (Brett-/Karten-/Rollen-)Spiele nach Autoren kategorisiert. Man könnte überlegen, zusätzlich auch nach Verlagen zu kategorisieren (analog zu :en:Category:Games by company). Die Kategorien auf fr, hu, tr wurden wie diese Kategorie auf de gerade frisch angelegt. Ich würde diese Kat löschen und eher irgendwann mal die :Kategorie:Spiel nach Verlag anlegen. Schöne Grüße --Heiko (Diskussion) 15:04, 27. Aug. 2012 (CEST) :::Ja, Zustimmung. Es gibt nicht DAS US-amerikanische Brett-Spiel, so wenig wie das urdeutsche Brett-Spiel Mensch ärgere dich nicht ein deutsches Brettspiel ist, basiert es doch auf dem indischen Pachisi. Diese Kat war zudem nicht mit dem zuständigen Portal abgesprochen. Eine Entfernung wäre gegeben. --nfu-peng Diskuss 16:56, 27. Aug. 2012 (CEST) ::::Bitte diese abwegige Kategorie löschen, gerne auch schnell. Sonst wird demnächst :Kategorie:Amerikanisches Gemüse als Oberkategorie von :Kategorie:Kartoffel angelegt. Nicht überall ergeben Staat- bzw. Kontinentzuordnungen einen Sinn. Hier schon mal gar nicht. --RonaldH (Diskussion) 08:21, 29. Aug. 2012 (CEST) Per Diskussion. --Matthiasb – Vandale am Werk™ 8px|link=:en:Blue Ribbon Online Free Speech Campaign (CallMyCenter) 19:09, 31. Aug. 2012 (CEST) 