Cheng Yu-tung
Cheng Yu-tung (; * 26. August 1925 in Shunde, Provinz Guangdong; † 29. September 2016 in Hongkong) war ein chinesischer Unternehmer, Investor und Philanthrop. == Leben == Cheng gehörte die chinesische Unternehmensgruppe Chow Tai Fook Enterprises mit einer Unternehmenskette von über 2000 Juwelier- Filialen in ganz China. Die Gruppe kontrolliert unter anderem das chinesische Immobilien­unternehmen New World Development. Nach Angaben des US- amerikanischen Forbes Magazine gehörte Cheng 2012 zu den reichsten Chinesen. Er war mit Tsui-ying Chow verheiratet und hatte mit ihr gemeinsam zwei Söhne Henry (* 1946) und Peter (* 1952) und zwei Töchter – Amy (* 1948) und Lai-ha Cheng. Aufgrund der Folgen einer Hirnblutung war er seit 2012 komatös und verstarb 2016 im Krankenbett Zuhause im Beisein der Familienangehörige. == Vermögen == Cheng Yu-tung war Multi-Milliardär. Gemäß der Forbes-Liste 2016 betrug sein Vermögen ca. 14,5 Milliarden US-Dollar. Damit belegte Cheng Yu- tung Platz 58 auf der Forbes-Liste der reichsten Menschen der Welt. (Stand 2016) == Preise und Auszeichnungen (Auswahl) == * Ehrenbürger der Stadt Foshan * Ehrenbürger der Stadt Guangzhou * Ehrenbürger der Stadt Shunde * Ehrenbürger der Stadt Peking * Ehrenbürger der Stadt Nanking * Ehrenbürger der Stadt Wuhan * Ehrendoktor der CUHK * Ordre des Arts et des Lettres * Grand Bauhinia Medal (GBM) Quelle: Siehe unten == Einzelnachweise und Anmerkungen == Henry Cheng (, * 1946), der ältester Sohn Cheng Yu-tungs. Peter Cheng (, * 1952), der zweite Sohn Cheng Yu-tungs. Amy Cheng (, * 1948), die älteste Tochter Cheng Yu-tungs. Lai-ha Cheng (), die zweite Tochter Cheng Yu-tungs. Kategorie:Unternehmer (21. Jahrhundert) Kategorie:Unternehmer (20. Jahrhundert) Kategorie:Unternehmer (China) Kategorie:Ehrenbürger von Peking Kategorie:Investor Kategorie:Chinese Kategorie:Geboren 1925 Kategorie:Gestorben 2016 Kategorie:Mann 