Frönsburg
Die Frönsburg (auch Freundsburg genannt; ) ist die Ruine einer mittelalterlichen Felsenburg bei Niedersteinbach im Elsass. == Beschreibung == Es gibt noch Felsenkeller und Mauerreste im unteren Teil, der obere Teil auf dem Burgfelsen ist mit Leitertreppen an den steilen Sandsteinwänden gut erschlossen. Im oberen Teil der Burg befindet sich ein gut erhaltener Felsenraum. Bemerkenswert sind die Reste eines sechseckigen Turms. Die Burg bietet eine gute Aussicht in das bewaldete Steinbachtal und die gegenüberliegenden Hänge. == Geschichte == 1269 wurde die Burg erstmals als Besitz derer von Frönsburg erwähnt. Im Jahr 1349 gelangte sie zur Hälfte in den Besitz von Ludwig von Frundsperg, zu je einem Viertel in den von Siegfried von Löwenstein und Reinhard von Sickingen. 1358 wurde dann Pfalzgraf Ruprecht I. Lehnsherr der drei. Ein Jahr darauf wurde die Burg wegen Landfriedensbruch der Inhaber von Johann von Lichtenberg eingenommen und zerstört. Der Wiederaufbau wurde durch Kaiser Karl IV. verboten. Ende des 15. Jahrhunderts ging die damalige Ruine an die Herren von Fleckenstein, um 1481 wiederhergestellt zu werden. Im Jahr 1677 wurde die Burg von den Franzosen geschleift. == Literatur == * Nicolas Mengus, Jean-Michel Rudrauf: Châteaux forts et fortifications médiévales d′Alsace. Dictionnaire d′histoire et d′architecture. La Nuée Bleue, Straßburg 2013, ISBN 978-2-7165-0828-5, S. 100–101. * * Alexander Thon: … umb sunderlichen frieden, fromen und notz des landes. Belagerung und Untergang pfälzisch-elsässischer Burgen im Mittelalter. In: … wurfen hin in steine / grôze und niht kleine … Belagerungen und Belagerungsanlagen im Mittelalter (Beihefte zur Mediaevistik, Nr. 7), Frankfurt am Main [u. a.] 2006, ISBN 3-631-55467-2, S. 241–268, hier S. 74–76. * Alexander Thon (Hrsg.): „... wie eine gebannte, unnahbare Zauberburg“. Burgen in der Südpfalz. 2. Auflage. Regensburg 2005, ISBN 3-7954-1570-5, S. 54–57. == Weblinks == * Kurzer geschichtlicher Abriss (französisch) * Bilder von Burg Frönsburg auf Burgenparadies.de Kategorie:Felsenburg Kategorie:Burgruine im Elsass Kategorie:Burgruine in Grand Est Kategorie:Bauwerk in den Vogesen Kategorie:Burg im Département Bas-Rhin Kategorie:Monument historique in Lembach (Bas-Rhin) Kategorie:Burg in Europa Kategorie:Monument historique seit 1898 Fronsburg 