Willy Hoffmeister
Willy Hoffmeister (* 10. Dezember 1900 in Cronenberg; † 8. November 1971 in Lüdenscheid) war ein deutscher Kommunalpolitiker (CDU) und Unternehmer. == Leben und Beruf == Hoffmeister stieg aufgrund der Einberufung des Vaters zum Kriegsdienst bereits mit 14 Jahren in die Leitung des väterlichen Elektrounternehmens, dass sich damals vorwiegend mit der Installation von Schaltanlagen befasste, ein. Gegen Kriegsende wurde er selbst noch zum Militär einberufen. Nach dem Ersten Weltkrieg stellt sich das Unternehmen, das er nun mit dem Vater gemeinsam leitet auf die Entwicklung von Motoren um. Ab 1929 werden Bakelitlampen hergestellt. Das Unternehmen besteht unter der Bezeichnung „Hoffmeister Leuchten“ auch heute noch. Er war Vizepräsident der Industrie- und Handelskammer zu Hagen. Am 3. Dezember 1965 wurde Hoffmeister das Große Bundesverdienstkreuz verliehen.Übersicht auf www.luedenscheid.de, abgerufen am 14. Oktober 2012. == Politik == Hoffmeister engagierte sich nach dem Zweiten Weltkrieg in der CDU. Von 1948 bis 1949 war er Oberbürgermeister von Lüdenscheid. == Weblinks == * Artikel auf come-on.de vom 3. Mai 2010, abgerufen am 14. Oktober 2012. == Einzelnachweise == Kategorie:Bürgermeister (Lüdenscheid) Kategorie:CDU-Mitglied Kategorie:Träger des Großen Bundesverdienstkreuzes Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1900 Kategorie:Gestorben 1971 Kategorie:Mann 