Pothong-gang
Der Pothong ist ein rechter Nebenfluss des Taedong. Er verläuft durch die nordkoreanische Hauptstadt Pjöngjang und bildet die Grenze zwischen mehreren Stadtbezirken. Nach ihm wurden der Stadtbezirk Pot’onggang-guyŏk und das historische Pothong-Tor benannt. Der Fluss wurde im Jahr 1946 kanalisiert, nachdem es mehrmals zu Überschwemmungen kam.Pothong River North Korea Online Travel Guide Der erste Spatenstich wurde von dem damaligen nordkoreanischen Machthaber Kim Il-sung vorgenommen.Über die Herbeiführung einer revolutionären Wende bei der Landespflege gemäß den Erfordernissen des Aufbaus eines mächtigen sozialistischen Staates nordkorea-info.de Schlämme aus dem Fluss werden von der Fabrik für organische Kombinationsdünger aufbereitet. == Inseln == In dem Fluss befindet sich die Insel Kyeran-do (deutsch: „Hühnerei“), die ihren Namen aufgrund ihrer eiförmig-ovalen Form trägt. Sie ist Teil des Pothong-Freizeit- und Erholungsparks. Weitere sind die Inseln Unha und die beiden nebeneinander liegenden Tonggak und Sogak. == Brücken == Folgende Brücken führen in Pjöngjang über den Pothong: * Pot'onggang Bridge * Ansan- Brücke * Palgol-Brücke * Sinso-Brücke * Sosong-Brücke * Potong-Brücke * Mansu- Brücke * Jonsung-Brücke * Yongung-Brücke * Ponghwa-Brücke * Inhung-Brücke * Pipa-Brücke * Pyonghung-Brücke == Einzelnachweise == Kategorie:Geographie (Pjöngjang) Kategorie:Fluss in Nordkorea Kategorie:Fluss in Asien 