Augustinern 70 (Quedlinburg)
miniatur|Haus Augustinern 70 miniatur|Stockschwelle und Pyramidenbalkenköpfe Das Haus Augustinern 70 ist ein denkmalgeschütztes Gebäude in der Stadt Quedlinburg in Sachsen-Anhalt. == Lage == Es befindet sich im nördlichen Teil der historischen Quedlinburger Neustadt und gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe. Im Quedlinburger Denkmalverzeichnis ist es als Wohnhaus eingetragen. == Architektur und Geschichte == Das dreigeschossige Fachwerkhaus entstand nach einer Inschrift im Jahr 1712,Hans-Hartmut Schauer, Quedlinburg, Fachwerkstatt/Weltkulturerbe, Verlag Bauwesen Berlin 1999, ISBN 3-345-00676-6, Seite 147 nach anderen Angaben 1732Landesamt für Denkmalpflege Sachsen-Anhalt (Hrsg.): Denkmalverzeichnis Sachsen-Anhalt. Band 7: Falko Grubitzsch, unter Mitwirkung von Alois Bursy, Mathias Köhler, Winfried Korf, Sabine Oszmer, Peter Seyfried und Mario Titze: Landkreis Quedlinburg. Teilband 1: Stadt Quedlinburg. Fliegenkopf, Halle 1998, ISBN 3-910147-67-4, Seite 69Hans-Hartmut Schauer, Quedlinburg, Fachwerkstatt/Weltkulturerbe, Verlag Bauwesen Berlin 1999, ISBN 3-345-00676-6, Seite 151 oder 1737.Hans-Hartmut Schauer, Quedlinburg, Fachwerkstatt/Weltkulturerbe, Verlag Bauwesen Berlin 1999, ISBN 3-345-00676-6, Seite 151 mit Verweis auf eine Angabe von Adolf Brinkmann Die Inschrift führt als Meistermonogramm die Buchstaben M.G.G.Z., es wird vermutet, dass damit Gabriel Goldfuß junior gemeint ist.Hans-Hartmut Schauer, Quedlinburg, Fachwerkstatt/Weltkulturerbe, Verlag Bauwesen Berlin 1999, ISBN 3-345-00676-6, Seite 151, Das Denkmalverzeichnis gibt die Inschrift mit G.G. wieder. Die Stockschwelle des ersten Obergeschosses ist mit Pyramidenbalkenköpfen verziert. Das zweite Obergeschoss ist wohl späteren Ursprungs. Als Zierelement kam hier eine Profilbohle zum Einsatz. Darüber hinaus wurden die Gefache mit Zierausmauerungen versehen. == Literatur == * Landesamt für Denkmalpflege Sachsen-Anhalt (Hrsg.): Denkmalverzeichnis Sachsen-Anhalt. Band 7: Falko Grubitzsch, unter Mitwirkung von Alois Bursy, Mathias Köhler, Winfried Korf, Sabine Oszmer, Peter Seyfried und Mario Titze: Landkreis Quedlinburg. Teilband 1: Stadt Quedlinburg. Fliegenkopf, Halle 1998, ISBN 3-910147-67-4, Seite 69. == Einzelnachweise == Kategorie:Kulturdenkmal in Quedlinburg Kategorie:Fachwerkhaus in Quedlinburg Kategorie:Wohngebäude in Quedlinburg Kategorie:Erbaut in den 1710er Jahren Kategorie:Augustinern (Quedlinburg) 