Segões
Segões ist ein Ort und eine ehemalige Gemeinde (Freguesia) im portugiesischen Kreis Moimenta da Beira. Die Gemeinde hatte 101 Einwohner (Stand 30. Juni 2011).www.ine.pt – Indikator Resident population by Place of residence and Sex; Decennial in der Datenbank des Instituto Nacional de Estatística Am 29. September 2013 wurden die Gemeinden Segões und Peva zur neuen Gemeinde União das Freguesias de Peva e Segões zusammengeschlossen.Veröffentlichung der administrativen Neuordnung im Gesetzesblatt Diário da República vom 28. Januar 2013, abgerufen am 1. Oktober 2014 == Einzelnachweise == Kategorie:Ehemalige Freguesia in Portugal Kategorie:Moimenta da Beira 