Sten Ahlner
Sten „Stabben“ Ahlner (* 7. Dezember 1915 in Stockholm; † 1997) war ein schwedischer Sportfunktionär. Der Journalist arbeitete für den Svenska Ishockeyförbundet sowie den Svenska Fotbollförbundet. Überregionale Bekanntheit erlangte er als Fußballschiedsrichter, als er während der Fußball- Weltmeisterschaftsendrunde 1958 in seinem Heimatland das Gruppenspiel zwischen Argentinien und Nordirland leitete, das die Südamerikaner mit einem 3:1-Erfolg für sich im Örjans vall in Halmstad entschieden. Ahlner veröffentlichte diverse Sportbücher, darunter auch eine Chronik zum 70. Geburtstag seines Heimatverein Hammarby IF 1967. == Weblinks == * Eintrag Ahlners bei worldreferee.com (englisch) Kategorie:FIFA-Schiedsrichter (Schweden) Kategorie:Journalist (Schweden) Kategorie:Autor Kategorie:Sachliteratur Kategorie:Schwede Kategorie:Geboren 1915 Kategorie:Gestorben 1997 Kategorie:Mann 