Emil Lidtke
Emil Lidtke war ein russischer Hersteller von Automobilen. == Unternehmensgeschichte == Emil Lidtke betrieb in Sankt Petersburg eine Fahrradwerkstatt. 1901 begann er in seinem Unternehmen mit der Produktion von Automobilen. Der Markenname lautete Lidtke. Im gleichen Jahr endete die Produktion bereits wieder. Die Stückzahl blieb gering. == Fahrzeuge == Das einzige Modell war ein Kleinwagen. Das Fahrzeug bot Platz für zwei Personen. Für den Antrieb sorgte ein Zweizylindermotor mit 709 cm³ Hubraum und 3 bis 3,5 PS Leistung. Das Fahrzeug verfügte über eine vordere Einzelradaufhängung und Querblattfedern. == Literatur == * Michael Dünnebier, Eberhard Kittler: Personenkraftwagen sozialistischer Länder. Transpress Verlag, Berlin 1990, ISBN 3-344-00382-8. * Maurice A. Kelly: Russian Motor Vehicles. The Czarist Period 1784 to 1917. Veloce Publishing, Dorchester 2009, ISBN 978-1-84584-213-0. (englisch) == Einzelnachweise == Dünnebier, Kittler: Personenkraftwagen sozialistischer Länder. Kelly: Russian Motor Vehicles. The Czarist Period 1784 to 1917. Kategorie:Ehemaliger Pkw-Hersteller (Russland) Kategorie:Unternehmen (Sankt Petersburg) Kategorie:Wirtschaft (Russisches Kaiserreich) 