Harris Johns
Harris Johns (* um 1950) ist ein deutscher Musikproduzent, Tontechniker und Musiker. == Leben == Johns wuchs als der Sohn eines US-amerikanischen Soldaten und einer aus Ostpreußen stammenden Mutter in Ansbach auf. Er erhielt den Familiennamen seiner Mutter, der mit langgezogenem „o“ ausgesprochen wird.Holger Stratmann: Manche fangen sofort an zu schreien. In: Rock Hard, Mai 2015, Seite 54 Johns ist aufgrund der Herkunft seines Vaters Mitglied des Indianerstamms Choctaw-Apache of Ebarb. == Werk == Nach einem abgebrochenen Studium der Betriebswirtschaftslehre und Nebentätigkeit als DJ arbeitete Johns in den Berliner Hansa-Tonstudios, die zu der Zeit in Berlin die größten waren, und betrieb später von 1978 bis 2015 in Berlin das Tonstudio Music Lab Berlin. Er produzierte etwa 450 Alben,Der Pionier – Harris Johns – Music Lab Metal Hammer, 1. November 2008 beispielsweise für Bands wie Slime, Daily Terror, Grave Digger, Helloween, Coroner, Kreator,Podcast "Reflektor" von Jan Müller Interview mit Kreator-Bandchef Mille Petrozza von Moderator Jan Müller auf der Homepage des Podcast-Labels Viertausendhertz GmbH (Berlin), Titel der Folge: Ich habe keinen Bock auf Parolen, 18. November 2019 Tankard, Voivod, Sodom, Die Skeptiker, Sepultura, Slipknot, Einstürzende Neubauten, Toxpack und Protector. Der Metal Hammer bezeichnete ihn 1990 als die "Nummer eins unter Europas Thrash-Produzenten". Harris schrieb und produzierte unter anderem die Musik für die RIAS-Hörspielreihe Das Wunder von Narnia. Neben seiner Arbeit als Produzent und Tontechniker war er regelmäßig Gastmusiker bei verschiedenen Bands.Harris Johns auf metal-archives.com Darüber hinaus erschien 1979 auf R.A.F. Records das Album Harris Johns 4,Harris Johns 4 auf musik-sammler.de später war er Sänger und Gitarrist der Ende der 1980er gegründeten Berliner Band CHARN.CHARN im metal-archivReview im Rock Hard Seit 2004 arbeitet er auch gelegentlich als FOH Mixer der Berliner Band Toxpack, mit der er drei Alben produziert hat. Seit 2014 spielt er mit seiner Psychedelic-Hardrock-Band Kon Sameti. == Einzelnachweise == == Weblinks == * Harris Johns History * Harris Johns auf Discogs Kategorie:Tontechniker Kategorie:Metal-Produzent Kategorie:Punk-Produzent Kategorie:Geboren im 20. Jahrhundert Kategorie:Mann 