Carlos Gringa
Carlos Gringa (* 18. August 1912 in Montevideo; † Oktober 1984 in Florenz, ItalienList of Uruguayan Players in Italy before 1945 auf www.rsssf.com, abgerufen am 10. Januar 2013) war ein uruguayischer Fußballspieler. == Verein == Der auf dem linken Flügel eingesetzte, 1,71 Meter große Gringa gehörte mindestens 1926 und von 1929 bis 1931 dem Kader des Club Atlético Peñarol an. (spanisch), abgerufen am 10. Januar 2013 Dort wurde er 1929 mit seinem Verein Uruguayischer Meister in der Primera División. Nach seinem Engagement bei den Aurinegros wechselte er nach Italien und schloss sich dort von 1932 bis 1936 dem AC Florenz an. 98 Spiele in der Serie A, bei denen er insgesamt 23 Treffer erzielte, sind für ihn bei der Fiorentina verzeichnet. Von 1936 bis 1939 stand er dann in Reihen des Ligakonkurrenten AS Lucchese Libertas, für den er in dieser Zeit weitere 31 Erstligaspiele (drei Tore) bestritt., abgerufen am 10. Januar 2013 Vor seinem Wechsel nach Italien soll er auch bei Nacional Montevideo gespielt haben.List of Uruguayan Players in Italy before 1945 auf www.rsssf.com, abgerufen am 10. Januar 2013 == Erfolge == * Uruguayischer Meister (1929) == Einzelnachweise == Kategorie:Fußballspieler (Club Atlético Peñarol) Kategorie:Fußballspieler (AC Florenz) Kategorie:Fußballspieler (AS Lucchese Libertas) Kategorie:Uruguayischer Meister (Fußball) Kategorie:Geboren 1912 Kategorie:Gestorben 1984 Kategorie:Uruguayer Kategorie:Mann 