Korsnes
miniatur|links|Blick auf das Dorf Korsnes (lulesamisch Hierenjárgga) ist ein Ort in der Gemeinde Hamarøy in der Region Ofoten in Nordland in Norwegen. Das Dorf liegt etwa nördlich vom heutigen Fährhafen Bognes an der Westküste des Tysfjords. Die Kirche von Korsnes () befindet sich in dem Ort. Die Postadresse lautet „8275 Storjord i Tysfjord“. Der Ort liegt über dem Meer. miniatur|links|Straße in Korsnes In früheren Zeiten wurde Korsnes von der Hurtigruta () angelaufen. Heute dominiert die Fischereiwirtschaft. == Weblinks == == Einzelnachweise == Kategorie:Hamarøy Kategorie:Ort in Nordland 