Liste der Kulturgüter in Finhaut
Die Liste der Kulturgüter in Finhaut enthält alle Objekte in der Gemeinde Finhaut im Kanton Wallis, die gemäss der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten, dem Bundesgesetz vom 20. Juni 2014 über den Schutz der Kulturgüter bei bewaffneten Konflikten sowie der Verordnung vom 29. Oktober 2014 über den Schutz der Kulturgüter bei bewaffneten Konflikten unter Schutz stehen. Objekte der Kategorie A sind im Gemeindegebiet nicht ausgewiesen, Objekte der Kategorie B sind vollständig in der Liste enthalten, Objekte der Kategorie C fehlen zurzeit (Stand: 13. Oktober 2021). == Kulturgüter == == Weblinks == * * Liste der kantonal geschützte Baudenkmäler Kanton Wallis – Liste des monuments historiques protégés par le Canton du Valais (PDF, Stand: 10. März 2021) == Einzelnachweise == Finhaut !Kulturguter 