Wasch- und Badehaus Schäfflerbachstraße Augsburg
mini|Das Gebäude 2013 Das ehemalige Wasch- und Badehaus in der Schäfflerbachstraße 30 in Augsburg ist ein Baudenkmal des Stadtbezirks Am Schäfflerbach. 1997 wurde es unter Denkmalschutz gestellt. Das Gebäude wurde 1879 von dem Augsburger Architekten Jean Keller erbaut und ist ein zweigeschossiger Traufseitbau mit Satteldach und barockisierender Putzgliederung.Quelle: Bayerische Denkmalliste Das Haus enthielt 15 Waschküchen, Mangzimmer, Trockenböden, sowie vier Badekabinen. Es diente als Wasch- und Badehaus für Werksangehörige und deren Familien aus der Arbeitersiedlung der Augsburger Kammgarn-Spinnerei, dem sogenannten „Kammgarnquartier“. == Kammgarn-Selimiye-Moschee == Seit 1980 wird das Gebäude als Moschee genutzt, die Kammgarn-Selimiye-Moschee. Seit 2009 ist die Türkisch-Islamische Gemeinde zu Augsburg-Kammgarn e.V. Eigentümerin des Gebäudes.Quelle: Das Textilviertel Augsburg Datei:Augsb Textilviertel Schild Moschee.JPG|Schild der Selimiye-Moschee == Siehe auch == * Liste der Baudenkmäler in Augsburg-Am Schäfflerbach == Einzelnachweise == Kategorie:Baudenkmal in Augsburg Kategorie:Sakralbau in Augsburg Augsburg Kategorie:Umgenutztes Bauwerk in Augsburg Wasch- und Badehaus Schafflerbachstraße Augsburg Kategorie:Wikipedia:PuB/Bautyp Kategorie:Augsburg-Am Schäfflerbach 