Catuvolcus
Catuvolcus auch Cativolcus († 53 v. Chr.) war neben Ambiorix Doppelkönig der Eburonen, eines keltischen Volkes zwischen Maas und Rhein zur Zeit des Aufstandes gegen die Römer im Jahre 54 v. Chr. Als Caesar im darauf folgenden Jahr begann, das Land der Eburonen zu verheeren, beging der im fortgeschrittenen Alter stehende Catuvolcus, nachdem er Ambiorix verflucht hatte, Suizid durch Gift aus dem Saft der Eibe, um den Mühen des Krieges zu entgehen.Caesar, De bello Gallico 5, 24, 4; 5, 26, 1; 6, 31, 5. == Literatur == * David Ellis Evans: Gauligist Personal Names. A Study of some Continental Celtic Formations. Oxford University Press 1967, S. 70 f. * (online) * * Dictionary of Greek and Roman Antiquities, herausgegeben von William Smith (1870), S. 634. abgerufen am 13. April 2021. == Anmerkungen == Kategorie:König (Germanen) Kategorie:Gallier (Person) Kategorie:Germane Kategorie:Geboren im 2. oder 1. Jahrhundert v. Chr. Kategorie:Gestorben 53 v. Chr. Kategorie:Mann Kategorie:Belger 