Joseph-Philibert Desblanc
Joseph-Philibert Desblanc (* 1760 in Mâcon, Département Saône-et-Loire, Frankreich; † 27. November 1820 in Trévoux, Département Ain, Frankreich) war ein Ingenieur, Erfinder und Uhrmacher und war der erste, der in Frankreich ein Patent auf ein Dampfschiff anmeldete. == Leben == Desblanc war der Sohn von Claude Desblanc und Marie Saurien.M. Valentin-Smith: Monographie de la Saône. Léon Boitel, Lyon 1852, S. 96 () 1782 arbeitete er für die Gebrüder Jean am Raddampfer Pyroscaphe des Erfinders Claude François Jouffroy d’Abbans. Im selben Jahr entwarf er ein eigenes Dampfschiff, bei dem die Dampfmaschine statt eines Schaufelrades eine Kette mit Schaufeln antrieb und das Schiff so fortbewegte. Das Schiff hatte eine Länge von 18,90 Meter, eine Breite von 4,90 Meter und einen Tiefgang von 0,61 Metern. Es wurde durch eine horizontale, doppelt wirksame Dampfmaschine angetrieben. Der Kolben der Dampfmaschine hatte einen Durchmesser von 0,53 Metern, dieser führte einen Hub von 1,37 Metern aus. Das Schiff soll auf der Saône getestet worden sein, wurde jedoch aufgegeben, da ein Konstruktionsfehler in der Kette bestand. 1802 erhielt Desblanc ein Patent auf seine Erfindung und kam so dem Amerikaner Robert Fulton zuvor. Claude François Jouffroy d’Abbans ging gegen das Patent vor, wurde jedoch nicht gehört.Basil Clark: Steamboat Evolution. Lulu.com, 2007, ISBN 978-1-84753-201-5, S. 56–57 () mini|Ein Steamboat Design von M. Desblanc == Einzelnachweise == Kategorie:Erfinder Kategorie:Uhrmacher Kategorie:Ingenieur Kategorie:Franzose Kategorie:Geboren 1760 Kategorie:Gestorben 1820 Kategorie:Mann 