Neuensorg (Hartenstein)
Neuensorg ist ein Gemeindeteil der Gemeinde Hartenstein im Landkreis Nürnberger Land (Mittelfranken, Bayern). Das gewerblich geprägte Neuensorg besteht hauptsächlich aus einem Dolomitwerk aus etwa 5 Gebäuden inklusive Anbauten, ist von Feldern, Wiesen und Wäldern umgeben und gehörte vor der Gebietsreform mit den Einöden Höflas, Häuslfeld auch schon zu Hartenstein. == Lage == Die Einöde Neuensorg liegt östlich von Velden und westlich von Engenthal an der Staatsstraße 2162 sowie an der Pegnitz (Fluss). Oberfranken und die Oberpfalz grenzen in unmittelbarer Nähe an. Die Nachbarortschaften sind Velden, Pfaffenhofen, Engenthal und Hartenstein. Im Osten befindet sich der Ödlesberg (437 m) die Wasserleite und der Heidenhübel. Der nächste Bahnhof liegt in Velden. == Sehenswertes in der Natur == * Schlangenfichte von Großmeinfeld * Höhle Windloch bei Großmeinfeld * Hünengräber bei Münzinghof * Naturdenkmal „Die lange Agnes“ * Naturdenkmal „Veldener Felsen“ * Hirtenfelsen == Literatur == * == Weblinks == * == Einzelnachweise == Kategorie:Geographie (Hartenstein, Mittelfranken) Kategorie:Ort im Landkreis Nürnberger Land Kategorie:Einzelsiedlung Kategorie:Ort an der Pegnitz 