Generic Access Network
Generic Access Network (GAN) ist ein Standard für die Mobilkommunikation, der dem vom 3rd Generation Partnership Project entwickelten Verfahren Unlicensed Mobile Access (UMA) entspricht.Mark Grayson, Kevin Shatzkamer, Scott Wainner: IP Design for Mobile Networks. Pearson Education, 2009, S. 97 (). UMA beziehungsweise GAN ermöglicht es, GSM-, GPRS/EDGE- und UMTS/HSDPA-Dienste über Bluetooth oder WLAN-Dienste im lizenzfreien Frequenzband ISM zu realisieren. Diese Technik wird heute unter der Produktbezeichnung Wi-Fi Calling bzw. VoWiFi angeboten. ==Geschichte== Unlicensed (unlizenziert) heißt in diesem Zusammenhang, dass weder Mobilfunkkunde noch Netzbetreiber Lizenzen für den Betrieb zahlen müssen, im Gegensatz zum klassischen Mobilfunk, bei dem die Netzbetreiber Lizenzen für die GSM- oder UMTS-Frequenzen haben müssen. UMA ist nicht eine einfache VoIP über WLAN- bzw. Bluetooth-Verbindung (VoWLAN), sondern der Standard erlaubt auch Handover und Roaming, also die Übernahme von laufenden Gesprächen. Insbesondere in den USA, Frankreich, Kanada und England ist der Dienst ein großer Erfolg. Ein Angebot der Deutschen Telekom, das ebenfalls Telefonie über Wifi und Mobilfunk verband, jedoch nicht dem UMA- Standard entsprach und keine Features wie Handover oder EAP-Sim unterstützte und zudem nur mit einem einzelnen, exklusiv für die T-Com produzierten und relativ fehleranfälligen Handset zu nutzen war, wurde kurz nach der Markteinführung im Jahre 2006 wieder eingestellt. Ein weiterer großer Vorteil des UMA-Standards ist hingegen die breite Unterstützung durch verschiedene Gerätehersteller, wie z. B. LG, RIM/Blackberry, Nokia, Samsung, Motorola, HTC oder Sony. Seit 2016 bieten es die deutschen Netzbetreiber in Deutschland an, Vodafone unter der heute international üblichen Bezeichnung WiFi Calling, die Deutsche Telekom sowie O2 als WLAN Call. Allerdings funktioniert dies bei den Anbietern nur mit kompatiblen Endgeräten und ausgesuchten Tarifen. Damit Nutzer neuerer Smartphones die Funktion nutzen können, ist eine Voreinstellung auf dem Gerät notwendig. In den letzten Jahren wurde WLAN Call bzw. Wifi Calling in den meisten Tarifen und Smartphones freigeschaltet. Apple bietet ab iPhone 5c und ab iOS 10.2.1 diesen Dienst an und damit für alle aktuellen Geräte. In Android 5.1.1 und höher ist VoLTE wie Wifi Calling implementiert. Hier hängt es an den Herstellern und Netzbetreibern, ob es freigeschaltet wird, abseits der alten Tarife.https://www.teltarif.de/tag/wifi-calling/ == Kosten und Nutzen == WLAN Call bietet sich an, wenn man sich an Orten ohne Mobilfunknetz aufhält, aber Zugang zu einem lokalen WLAN hat. Auch in Ländern, in denen der Mobilfunkanbieter kein oder teures Roaming anbietet, bietet sich die Nutzung an (sofern möglich). Werden nämlich Gespräche über WLAN durchgeführt, werden sie so abgerechnet, als würde sich der Nutzer in seinem Heimatland seines Anbieters befinden. Nutzer eines EWR-Handytarifs sollten beachten, dass Gespräche aus EWR-Ländern außer dem eigenen in ein EWR-Land wie Inlandsgespräche abgerechnet werden. Dies schließt auch entsprechende Flatrates ein. Ein Anruf aus dem Heimatland (also auch über WLAN Call) in ein anderes EWR-Land ist jedoch ein Auslandsgespräch und somit in aller Regel teurer. WLAN Call sollte somit im EWR-Ausland nur genutzt werden, wenn kein Mobilfunknetz zur Verfügung steht oder lediglich Gespräche ins Heimatland beabsichtigt werden. == Siehe auch == * VoLTE – Standard für Mobiltelefonie über LTE. == Weblinks == * GSM getunnelt - heise.de == Einzelnachweise == Kategorie:Mobilfunk Kategorie:Funkkommunikationsstandard 