Sharon Beck
Sharon Maria Rebecca Beck (; * 22. März 1995 in St. Tönis) ist eine israelisch-deutsche Fußballspielerin. Sie ist Spielerin der Israelischen Fußballnationalmannschaft. == Karriere == === Verein === Beck begann beim SV Vorst mit dem Fußballspielen und kam später über den SV Grefrath zum SC Union Nettetalfupa.net: Sieben Vereine bekommen einen Scheck 2010 gewann sie mit der Auswahl des Fußballverbandes Niederrhein den U15-Länderpokalfvn.de: und schloss sich kurz darauf dem FCR 2001 Duisburg an, für den sie ein Jahr aktiv war. Zur Saison 2011/12 wechselte Sharon Beck zur SG Essen-Schönebeck und debütierte am 27. November 2011 bei der 0:2-Niederlage im Heimspiel gegen den SC Freiburg ihr Bundesligadebüt, als sie in der 64. Minute für Isabelle Wolf eingewechselt wurde. Nach insgesamt sieben Punktspielen für die SG Essen- Schönebeck unterschrieb die Abwehrspielerin zur Saison 2013/14 einen Vertrag mit Bayer 04 Leverkusen.bayer04.de: Ihr Bundesligadebüt für Leverkusen gab sie am 20. Oktober 2013 (6. Spieltag) bei der 0:2-Niederlage im Auswärtsspiel gegen den FC Bayern München mit Einwechslung für Venus El-Kassem in der 73. Minute. Am 25. Mai 2014 (20. Spieltag) erzielte sie beim 2:2-Unentschieden gegen den SC Freiburg ihre ersten beiden Bundesligatore. Zur Saison 2016/17 wechselte sie zur TSG 1899 Hoffenheim.achtzehn99.de: Sharon Beck wechselt zur TSG Hoffenheim mini|Beck – SC Freiburg (2019) === Nationalmannschaft === Beck bestritt am 11. Mai 2011 für die U16-Nationalmannschaft beim 2:0-Sieg über die Auswahl Italiens ihr erstes Länderspiel und nahm mit ihnen im selben Jahr am Wettbewerb um den Nordic Cup teil. Nach ihrem Debüt für die U17-Nationalmannschaft im Oktober 2011 war sie 2012 Teil des 18-köpfigen deutschen Kaders, der in Nyon die U17-Europameisterschaft gewann. Auch bei der im selben Jahr in Aserbaidschan ausgetragenen U17-Weltmeisterschaft gehörte Beck zum deutschen Aufgebot. Im Februar 2018 wurde sie erstmals für die A-Nationalmannschaft nominiert, die vom 28. Februar bis 7. März am SheBelieves Cup 2018 teilnahm. Da sie bisher kein Spiel für die deutsche A-Nationalmannschaft bestritten hatte, konnte sie sich dann kurze Zeit später entscheiden, künftig für die Nationalmannschaft Israels zu spielen, für die sie am 7. Juni 2018 in Murcia bei der 0:2-Niederlage gegen die Nationalmannschaft Spaniens ihr erstes A-Länderspiel bestritt. == Erfolge == * U17-Europameister 2012 * DFB-Pokal-Finalist 2019 (mit dem SC Freiburg) * DFB- Hallenpokal-Sieger 2015 (mit Bayer 04 Leverkusen) * U15-Länderpokalsieger 2010 (mit der Mannschaft des FVN) == Weblinks == * * == Einzelnachweise == Kategorie:Fußballnationalspieler (Israel) Kategorie:Fußballspieler (SGS Essen) Kategorie:Fußballspieler (Bayer 04 Leverkusen) Kategorie:Fußballspieler (TSG 1899 Hoffenheim) Kategorie:Fußballspieler (SC Union Nettetal) Kategorie:Fußballspieler (SC Freiburg) Kategorie:Fußballspieler (1. FC Köln) Kategorie:Israeli Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1995 Kategorie:Frau 