Anegras
Anegras, auch Anegra und Anegros, war ein Getreidemaß in spanischen Regionen Sevilla und Cádiz, in Portugal und Brasilien. Das kleinere Maß ist von der Fanega abgeleitet und schwankt mit diesem entsprechend. * Cádiz 1 Anegras = 3,57 Liter * Cádiz 1 Fanega = 4 Cahis = 16 Anagras = 2881 Pariser Kubikzoll = 57,1 Liter * 4 Anegras = 1 Cahis == Literatur == * Verein Gelehrter: Allgemeines deutsches Konversations-Lexikon für die Gebildeten eines jeden Standes. Band 1, Herrmann Reichenbach, Leipzig 1834, S. 353. * Friedrich Schulz: Auserlesene Aufsätze zur geographischen, statistischen, politischen und sittlichen Länder- und Völkerkunde. Band 1, Arnold Wever, Berlin 1791, S. 188. Kategorie:Altes Maß oder Gewicht (Spanien) Kategorie:Altes Maß oder Gewicht (Portugal) Kategorie:Volumeneinheit Kategorie:Getreidemaß (Portugal) Kategorie:Getreidemaß (Spanien) Kategorie:Getreidemaß (Brasilien) Kategorie:Sevilla Kategorie:Cádiz 