Kitten Natividad
mini|Kitten Natividad, Juni 2007 Kitten Natividad (* 13. Februar 1948 in Ciudad Juárez, Chihuahua, Mexiko als Francesca Isabel Natividad; † 24. September 2022 in Los Angeles, Kalifornien) war eine mexikanisch-amerikanische Schauspielerin und ein Pin-up-Modell der 1970er Jahre. Bekannt wurde sie vor allem durch ihre Mitwirkung in einigen Filmen des Sexploitation-Regisseurs Russ Meyer. == Leben == Kitten Natividad wurde am 13. Februar 1948 als Francesca Isabel Natividad in Ciudad Juárez in Mexiko geboren. Sie war das älteste von neun Geschwistern; bei ihrer Geburt war die Mutter sechzehn Jahre alt.Biography for Kitten Natividad. Nach eigenen Angaben auf kittenklub.com Nach wenigen Jahren in Mexiko siedelte die Familie nach El Paso um. Als junge Frau arbeitete Natividad als Dienstmädchen im Haushalt der Schauspielerin Stella Stevens, wo sie auf Partys verschiedenen Hollywood-Stars begegnete und beschloss, selbst einmal berühmt zu werden. In dieser Zeit führte sie eine erste kurze Ehe. Nachdem sie in verschiedenen, schlecht bezahlten Jobs in Los Angeles gearbeitet hatte, wurde sie 1969 zunächst Burlesque-Tänzerin und Go- go-Girl, später Stripperin. Bald darauf nahm sie ihren Künstlernamen Kitten an, da ihr gesagt worden war, Frances klinge nicht lasziv genug. Ihr Manager regte sie 1973 dazu an, an dem Wettbewerb der „Miss Nude Universe“ teilzunehmen, den sie auch gewann.Kitten Natividad. Auf streetswing.com. Auf vegasretro.comKitten Natividad. Auf lanasbigboobs.comVon dritter Seite und entgegen Natividads eigenen Angaben ist mehrfach nachzulesen, sie habe nicht 1973, sondern sowohl 1970 als auch 1971 den Titel „Miss Nude Universe“ errungen. In den folgenden Jahren trat sie in verschiedenen Nachtclubs als Stripperin auf und gelangte bald zu nationaler Bekanntheit innerhalb der Szene. Den Filmregisseur Russ Meyer, der 1975 einen solchen ihrer Auftritte in einem Club sah, lernte sie durch eine Freundin kennen.Michaela Simon: "Er war so mutig, in die Welt hinauszuschreien, dass er Titten liebt". Am 12. Januar 2014 auf heise.deNatividad selbst macht zur Identität dieser Freundin unterschiedliche Angaben – mal ist von Shari Eubank, ein anderes mal von Barbarella Catton die Rede. Bald darauf trennte Natividad sich von ihrem zweiten Ehemann und begann eine insgesamt mindestens sechs Jahre andauernde Beziehung mit Meyer,Return of the Ultravixens!. Am 22. Juli 2001 auf guardian.co.ukKitten Natividad Biography. Auf imdb.comZur Dauer ihres Verhältnisses mit Russ Meyer gibt es widersprüchliche Aussagen, so berichtet Natividad selbst von einem Zeitraum von zwölf Jahren, an anderer Stelle ist von fünfzehn Jahren die Rede – einigen Angaben zufolge soll sie allerdings bis zu dreimal verheiratet gewesen sein – so u. a. auch zwischen 1981 und 1987. der sie zunächst 1976 als Erzählerin in seinem Film Up! (Drüber, drunter und drauf) einsetzte und sie danach in der Doppelrolle als Lola Langusta/Lavonia zur Hauptdarstellerin von Beneath the Valley of Ultravixens machte. Zuvor bestand Meyer jedoch darauf, dass sie sich ihren mexikanischen Akzent abtrainierte. Mit Hilfe eines Sprachtrainers gelang ihr dies, indem sie sich einen Südstaatendialekt angewöhnte, der ihren Akzent überdeckte. Zu dieser Zeit war Natividad ein beliebtes Model in Erotikmagazinen, in denen sie u. a. zusammen mit Candy Samples, Uschi Digard und Patty Plenty posierte. Ihre Auftritte als Stripperin wurden immer aufwändiger und gerieten zu regelrechten Shows. Nach ihrer Zeit mit Russ Meyer trat sie in einer Reihe von Szenen in Spielfilmen, Rockvideos und Pornofilmen auf. Unter anderem trat sie in Christoph Schlingensiefs Filmen United Trash (1996) und Die 120 Tage von Bottrop (1997) auf. Natividad hatte sich aus beruflichen Gründen und Russ Meyer zuliebe eine übergroße Brust aufbauen lassen. 1999 unterzog sie sich im Rahmen einer Brustkrebs-Behandlung einer beidseitigen Brustrückbildung (Mastektomie)KITTEN NATIVIDAD UNDERGOES BREAST SURGERY. Am 27. Oktober 1999 auf business.avn.com mit anschließender Brustrekonstruktion. Zuletzt hatte sich Natividad weitgehend in den Ruhestand zurückgezogen. Sie starb am 24. September 2022 im Alter von 74 Jahren im Cedars-Sinai Medical Center im kalifornischen Los AngelesLinda Crystal: Russ Meyer 'Ultra-Vixen' Kitten Natividad Dies at 74. In: alphanewscall.com, 26. September 2022, abgerufen am 26. September 2022 (englisch). an den Folgen eines Nierenversagens. == Filmografie == == Anmerkungen == == Einzelnachweise == == Weblinks == * * „Er war so mutig, in die Welt hinauszuschreien, dass er Titten liebt“, Interview mit Kitten Natividad von Michaela Simon vom 12. Januar 2014 auf Telepolis Kategorie:Model Kategorie:Filmschauspieler Kategorie:Darstellender Künstler (Vereinigte Staaten) Kategorie:US-Amerikaner Kategorie:Mexikaner Kategorie:Geboren 1948 Kategorie:Gestorben 2022 Kategorie:Frau 