Liste der Kulturgüter in Oberhofen am Thunersee
Die Liste der Kulturgüter in Oberhofen am Thunersee enthält alle Objekte in der Gemeinde Oberhofen am Thunersee im Kanton Bern, die gemäss der Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten, dem Bundesgesetz vom 20. Juni 2014 über den Schutz der Kulturgüter bei bewaffneten Konflikten sowie der Verordnung vom 29. Oktober 2014 über den Schutz der Kulturgüter bei bewaffneten Konflikten unter Schutz stehen. Objekte der Kategorie A und B sind vollständig in der Liste enthalten, Objekte der Kategorie C fehlen zurzeit (Stand: 1. Januar 2023). Unter übrige Baudenkmäler sind geschützte Objekte zu finden, die im Bauinventar des Kantons Bern als «schützenswert» verzeichnet sind. == Kulturgüter == == Übrige Baudenkmäler == Hinweis: Anstelle der KGS-Nummer wird als Objekt-Identifikator (ID) die Grundstücksnummer verwendet. == Siehe auch == * Liste der Kulturgüter von nationaler Bedeutung im Kanton Bern – Oberhofen am Thunersee == Weblinks == * == Einzelnachweise == OberhofenamThunersee !Kulturguter 