Projektdiskussion/Navigationsleisten zu Preisträgern
Hallo zusammen; Ausgangspunkt dieser Frage in die Runde ist der Löschantrag auf Vorlage:Navigationsleiste Träger des Turing-Awards, den ich abgearbeitet habe. Ich habe die Vorlage vorläufig behalten, finde aber, dass man die Frage grundsätzlich klären sollte - und da mir keine passende Redaktion oder ein Portal zum Thema "Preisträger" einfällt, also hier. Unter Wikipedia:WikiProjekt Vorlagen/Werkstatt, wo Grundsatzfragen ja nicht diskutiert werden sollen, aber wahrscheinlich Interessierte mitlesen, werde ich einen Hinweis hierauf setzen. Der Einfachheit halber hier meine Behaltensbegründung als Diskussionsgrundlage: :Bleibt vorerst. Es ist festzustellen: Es gibt bereits andere Navigationsleisten für Preisträger, darunter seit 2009 als prominentes Beispiel die von Mario23 erwähnte Vorlage:Navigationsleiste Literaturnobelpreisträger. Eine Grundsatzentscheidung "keine Navigationsleisten für Preisträger" scheint es bisher nicht zu geben; die Begründungen für die bisherigen Löschungen waren auch unterschiedlich, so hiess es in diesem von Ephraim33 genannten Beispiel von 2005 im Antrag, dass eine Navigation zwischen den Preisträgern "angesichts der wohl minimalen Relevanz dieses Preises im öffentlichen Leben und für die Biografie der Geehrten" völlig überflüssig sei. Damit wollte der damalige Antragsteller (AndreasPraefcke) also wohl Navigationsleisten für Preise, die für das öffentliche Leben und ihre Träger wirklich bedeutungsvoll sind, nicht unbedingt ausschliessen. Nobelpreise gehören sicher dazu. Gehört auch der Turing-Award dazu? Oder will man auf Preisträger-Navigationsleisten inkl. der Literaturnobelpreisträger-Leiste vielleicht doch eher im Sinne von h-stt grundsätzlich verzichten? Auch seine Argumentation hat durchaus etwas für sich und man könnte das Beispiel vom Oktober 2012, in dem einem Löschantrag von h-stt mit ähnlicher Begründung wie hier stattgegeben wurde, als Präzedenzfall ansehen. Allerdings war die Diskussion dazu sehr kurz. Ich schlage also vor: Wir löschen solche Navigationsleisten im Moment nicht, möchte aber Mario23 und andere Interessierte auch bitten, bis zu einer grundsätzlichen Klärung der Frage auch keine weiteren anzulegen. Fragt sich noch, wo eine solche Klärung stattfinden könnte. Eine Möglichkeit wäre ein Umfrage, wenn man nicht gleich den Aufwand eines Meinungsbildes treiben möchte. Oder eventuell würde auch Wikipedia:WikiProjekt Vorlagen/Werkstatt als Plattform gehen - man wird dort für "inhaltliche Fragen und diskussionswürdige Wünsche" zwar eigentlich an "fachlich zugehörige Portale" verwiesen, aber ein speziell für Preisträger zuständiges Portal fällt mir jetzt gerade auch nicht ein. Inzwischen ist mir, wie man sieht, die Projektdiskussion als Plattform eingefallen ;-) Zusammengefasst sehe ich diese grundsätzlichen Möglichkeiten: * Navigationsleisten zu Preisträgern sind gänzlich unerwünscht, auch Vorlage:Navigationsleiste Literaturnobelpreisträger ist zu löschen. * Navigationsleisten zu Trägern relevanter Preise sind erwünscht. * Navigationsleisten zu Trägern relevanter Preise sind nur dann erwünscht, wenn der Preis von besonderer Relevanz für das öffentliche Leben und die Biografie der Geehrten ist (z.B. Nobelpreise und andere sehr bedeutende Preise). Oder eventuell sogar: * Navigationsleisten zu Preisträgern sind grundsätzlich unerwünscht - mit Nobelpreisträgern als einziger Ausnahme, da der Nobelpreis wahrscheinlich der renommierteste Preis überhaupt ist. Wie seht ihr das? Gestumblindi 23:07, 18. Jul. 2013 (CEST) Navigationsleisten haben einen Zweck: das Navigieren zwischen gleichartigen Elementen zu erleichtern. Wie sinnvoll ist diese Navigation, wie sehr wird sie gebraucht? Will man tatsächlich vom Träger des Literaturnobelpreises 1908 zum Träger des Literaturnobelpreises 2008 springen? Will man nicht mit gleichem Recht auch zum Träger des Medizinnobelpreises 1908 springen können? Oder zu anderen Trägern wichtiger Literaturpreise des Jahres 1908? Lohnt also die Verlängerung des Artikels zum erstegnannten (neben dem Link auf die Liste der Literaturnobelpreisträger und der Einbindung der :Kategorie:Nobelpreisträger für Literatur) um ein weiteres Navigationselement mit drölfzig Links um diese Navigation direkt zu ermöglichen? Ich meine nein und plädiere für die Löschung aller solcher Navigationsleisten. --Drahreg01 (Diskussion) Drei Wünsche frei 05:32, 19. Jul. 2013 (CEST) Die Klötze stechen sowas von aus dem Artikelbild heraus, man muss also jedesmal einzeln entscheiden, wie relevant die Auszeichnung für die Darstellung der Person ist. Nicht vollständig vernetzte Navis sind aber, gelinde gesagt, fragwürdig.--the artist formerly known as 141.84.69.20 11:34, 19. Jul. 2013 (CEST) :Danke für die Recherche nach bisherigen Entscheidungen und Beispielen. Ich hatte tatsächlich nur Löschungen im Kopf, so dass ich etwas überrascht bin, dass es doch einige NaviLeisten für Ehrungen gibt und auch welche behalten wurden. Wie mein Vorredner möchte ich aber auf den Zweck von Navigationsleisten hinweisen: Sie sollen nur eingesetzt werden, wenn ein Navigationbedürfnis besteht. Und aus Biographien zur Biographie anderer Preisträger wechseln zu wollen, hat keine herausragende Bedeutung. Wer es wirklich will, kommt über den Artikel zum Preis immer mit nur einem Klick zur Liste der Preisträger. Angesichts der Tatsache, dass viele PReisträger ja auch noch anderer Preise erhalten haben und dann mehrere bis viele NaviLeisten im so einem Artikel zusammen kommen können, sind die dann ja eh eingeklappt. Man muss also auch hier einen Klick ins Ausklappen "investieren". Wenn man dazu noch die optische Wirkung von Navigationsleisten - zumindest über einem gewissen Umfang - berücksichtigt, spreche ich mich weiterhin entschieden gegen jede NaviLeiste zu Ehrungen etc aus und empfehle, die hier zur Rede stehende doch noch zu löschen. Grüße --h-stt !? 16:13, 19. Jul. 2013 (CEST) Mich haben die Argumente hier (von Drahreg01 und H-stt) ueberzeugt und ich bin dementsprechend auch fuer das Loeschen saemtlicher Preistraeger-NaviListen. In diesem Sinne moechte ich mal eine vollstaendige Liste von Preisen zusammenstellen, die von dieser Grundsatzentscheidung betroffen waeren: Vorlage:Navigationsleiste Träger des Nobelpreises in Physik, Vorlage:Navigationsleiste Träger des Turing-Awards, Vorlage:Navigationsleiste Träger des Wolf-Preises in Mathematik, Vorlage:Navigationsleiste Träger des Levi-L.-Conant-Preises, Vorlage:Navigationsleiste Träger des Abelpreises, Vorlage:Navigationsleiste Literaturnobelpreisträger, Vorlage:Navigationsleiste Bob-Jones-Award-Preisträger, Vorlage:Navigationsleiste Vare-Trophy- Preisträger, Vorlage:Navigationsleiste Robert-Schumann-Preisträger, Vorlage:Navigationsleiste Erster Preisträger Klavier beim Tschaikowski- Wettbewerb. Bitte erweitern falls ich etwas uebersehen habe. Mario23 (Diskussion) 19:07, 19. Jul. 2013 (CEST) :Dann hier auch noch meine persönliche Meinung zum Thema: Mit "Navigationsleisten zu Preisträgern sind gänzlich unerwünscht" und dementsprechend einer Löschung all dieser Leisten könnte ich gut leben. Besonders die gegen eine generelle Erwünschtheit anwendbaren Argumente kann ich gut nachvollziehen: In vielen Fällen ist der Wunsch, zwischen den Trägern eines bestimmten Preises navigieren zu können, wohl nicht bei manchem Nutzer gegeben, und es könnten bei vielfach ausgezeichneten Personen arg viele Navileisten werden. Solche Leisten für wirklich sehr bekannte Preise zuzulassen, hätte ich mir zwar vorstellen können - gerade beim Literaturnobelpreis habe ich einiges Verständnis für die Anlage der Leiste. Das ist ja durchaus ein Preis, der jedes Jahr erhebliche mediale Beachtung findet und der auch immer wieder zu politischen Diskussionen führt - welche Autoren aus welchen Ländern den Preis erhalten, ist schon lange Gegenstand von Debatten. Insofern kann ich mir in diesem Fall ein Navigationsbedürfnis schon vorstellen. Aber wenn sonst niemand dafür sein sollte, wie gesagt - so wichtig sind diese Navigationsleisten gewiss nicht. Gestumblindi 22:27, 19. Jul. 2013 (CEST) :Solange die Informationen nicht zentral (z.B. aus Wikidata) abgerufen werden, sehe ich Redundanz bei der Pflege von Vorlage und Liste. Eigentlich sollte man m.E. Vorlagen statt Listen nur verwenden, wenn sie in ihrer Größe beschränkt (also z.B. alle Bundesligavereine) oder so wenig umfangreich sind, dass sich eine Liste nicht lohnt. Das würde also dann selbst die Löschung der Vorlage Literaturnobelpreisträger bedeuten. Man sollte aber dann, wenn man so eine Vorlage weglässt, in jedem Fall immer an einem einheitlichen Platz (naheliegenderweise unter Siehe auch) die Liste verlinken. Denn man kann nicht erwarten, dass ein durchschnittlicher außerwikipedianischer Leser das Kategoriensystem findet oder gar nutzt. --Grip99 03:07, 21. Jul. 2013 (CEST) Und eine Anmerkung zum formalen Vorgehen: Ich denke, dass wir diese Diskussion erst nach mindestens zwei Wochen auswerten sollten. Sollte sich die bisherige Tendenz bis dahin so fortgesetzt und verfestigt haben, werde ich unter Verweis auf diese Diskussion einen Löschantrag auf alle betroffenen Navileisten stellen. Sollte am Ende hingegen doch noch stehen, dass man solche Leisten (unter bestimmten Bedingungen) zulassen möchte, müssten wir uns noch darüber unterhalten, wo eine entsprechende Regel am besten untergebracht werden sollte. Gestumblindi 22:36, 19. Jul. 2013 (CEST) ::Bin auch gegen die Navigationsleisten. Es gibt Listen und Kategorien für die relevanten Preise. Das sollte reichen. --Spielertyp (Diskussion) 12:07, 24. Jul. 2013 (CEST) ::: Es schon interessant, wer die Preise noch erhalten hat. Meines Erachtens sollten die Navigationsleisten alle erhalten bleiben. Gerade für Laien bieten sie durch die einfache Verlinkung einen direkten Zugriff. --Benutzer:Tous4821 Reply 23:28, 16. Aug. 2013 (CEST) Die angekündigten Löschanträge habe ich nun gestellt, sie können dort diskutiert werden. Vielleicht kommt man ja auch zum Schluss, doch nicht alle diese Navileisten zu löschen, aber die weniger bedeutenden? Ich bin gespannt. Gestumblindi 00:06, 17. Aug. 2013 (CEST) :Ich kann absolut nicht einsehen, warum Navigationsleisten gelöscht werden sollen, bieten sie doch einen schnellen Überblick und eine schnelle Information. Beispiel: Beim Lesen eines Artikels über Mister A erfahre ich, dass dieser im Jahre 1957 den XY-Preis erhalten hat. Ich kann in der Navigationsleiste ganz schnell erfahren, wer diesen Preis (in anderen Jahren) ebenfalls erhalten hat und den Artikel über diese Person lesen. In WIKIPEDIA sind doch umfangreiche Links und Querverbindungen überaus gefragt - warum hier nicht? :Die Ausnahme Nobelpreis ist absolut nicht nachvollziehbar: Berlin ist die wichtigste deutsche Stadt, also werden die Artikel über alle anderen deutschen Städte gelöscht, weil ja nur noch das Wichtigste erhalten bleiben soll? Dann kann WIKIPEDIA aber den Laden dicht machen! R. Engelhardt (Diskussion) 21:39, 17. Aug. 2013 (CEST) 