(8888) Tartaglia
(8888) Tartaglia ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 8. Juli 1994 vom belgischen Astronomen Eric Walter Elst am Observatoire de Calern (Sternwarten- Code 010) nördlich der Stadt Grasse im Süden Frankreichs entdeckt wurde. Der Asteroid ist nach dem Mathematiker der Renaissance Niccolò Tartaglia (1499–1557) benannt, der durch seine Beiträge zur Lösung der kubischen Gleichung bekannt ist. == Siehe auch == * Liste der Asteroiden == Weblinks == * Asteroid Tartaglia: Discovery Circumstances gemäß dem Minor Planet Center der Internationalen Astronomischen Union bei dem Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics, Cambridge, USA * Asteroid Tartaglia in der Small-Body Database des Jet Propulsion Laboratory der NASA bei dem California Institute of Technology, Pasadena, USA * Kategorie:Hauptgürtelasteroid unter 50 km Durchmesser 