Kiersten Dallstream
Kiersten Roan Dallstream (* 5. März 1988) ist eine ehemalige US-amerikanische Fußballspielerin. == Karriere == In der Saison 2010 spielte Dallstream für den WPS-Teilnehmer Sky Blue FC, in der Folgesaison für den Ligakonkurrenten Boston Breakers.Kiersten Dallstream Playing in the Emerald City, wsucougars.com (englisch). Abgerufen am 12. August 2013. Anfang 2013 wurde Dallstream vom Seattle Reign FC verpflichtet, ihr Ligadebüt gab sie dort am 14. April 2013 gegen die Chicago Red Stars. Nach der Saison 2018 erhielt sie zunächst keinen neuen Vertrag und wurde vereinslos. Wenige Wochen nach Saisonbeginn 2019 unterschrieb Dallstream jedoch erneut beim mittlerweile als Reign FC firmierenden Franchise. === Nationalmannschaft === Dallstream war von 2008 bis 2009 Mitglied der US-amerikanischen U-20- und U-23-Nationalmannschaft. Mit der U-20 gewann sie die Weltmeisterschaft 2008. == Einzelnachweise == == Weblinks == * * Kategorie:Fußballspieler (Sky Blue FC) Kategorie:Fußballspieler (Boston Breakers, 2008) Kategorie:Fußballspieler (Seattle Reign FC) Kategorie:US- Amerikaner Kategorie:Geboren 1988 Kategorie:Frau 