Qairat Bijekenow
Qairat Orasbajuly Bijekenow (, , Kairat Orasbajewitsch Bijekenow; * 25. Mai 1972) ist ein ehemaliger kasachischer Skispringer. == Werdegang == Bijekenows erster und einziger internationaler Auftritt war der Start bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer. Es waren die ersten Olympischen Spiele, bei denen eine kasachische Mannschaft teilnahm. Bijekenow trug bei der Eröffnungsfeier die Fahne. Bei den späteren Wettbewerben landete Bijekenow auf Rang 49 von der Normal- und Rang 58 von der Großschanze. == Weblinks == * * * Qairat Bijekenow auf The-Sports.org == Einzelnachweise == Kategorie:Skispringer (Kasachstan) Kategorie:Olympiateilnehmer (Kasachstan) Kategorie:Teilnehmer der Olympischen Winterspiele 1994 Kategorie:Sowjetbürger Kategorie:Kasache Kategorie:Geboren 1972 Kategorie:Mann 