Rakuten Japan Open Tennis Championships 2013/Qualifikation
Dieser Artikel zeigt die Ergebnisse der Qualifikationsrunden für die Rakuten Japan Open Tennis Championships 2013. Für das Turnier der Kategorie ATP World Tour 500 qualifizierten sich vier Spieler, welche in zwei Runden ausgemacht wurden. Insgesamt nahmen 16 Spieler an der Qualifikation teil, die am 28. und 29. September 2013 stattfand. == Setzliste == == Ergebnisse == == Weblinks und Quellen == * Rakuten Japan Open Tennis Championships (englisch) * Turnierplan Einzel-Qualifikation auf der ATP Homepage (PDF; 63 kB) Kategorie:Turnier der ATP World Tour 2013 Kategorie:Tennisturnier in der Präfektur Tokio 