François Boissier de Sauvages de Lacroix
mini|François Boissier de Sauvages de Lacroix François Boissier de Sauvages de Lacroix (* 12. Mai 1706 in Alais; † 19. Februar 1767 in Montpellier) war ein französischer Arzt, Botaniker, Naturforscher und Hochschullehrer an der Universität Montpellier. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Sauvages“. Er erstellte ein System zur Einteilung von Krankheiten in Klassen, Ordnungen, Familien, Gattungen und Arten. == Leben und Wirken == mini|Della natura e causa della rabbia (Dissertation sur la nature et la cause de la Rage), 1777 Er war der Sohn des François de Boissier (1637–1720), einem Militär, Capitaine de Régiment des Flandres, Seigneur de Sauvages, und der Gilette de Boissier, einer geborenen Blanchier (1674–1751). Das Paar hatte eine Tochter und vier Söhne, einer von ihnen war der Pierre Augustin Boissier de Sauvages.Pierre-Augustin Boissier de Sauvages (1710-1795) auf Bibliotheque Nationale de France Er trat in die Medizinische Fakultät der Universität von Montpellier am Montag, den 30. November 1722 ein.Louis Dulieu: François Boissier de Sauvages (1706–1767). In: Revue d’histoire des sciences et de leurs applications. Année 1969, Volume 22, Numéro 22-4, S. 303. Er war im Besonderen auch an der Botanik interessiert und besuchte Vorlesungen des Pierre Baux (1708–1790), einem bedeutenden Naturforscher.Lukas Fäh: Authentische Homöopathie: Erneuerung aus dem Ursprung. Books on Demand, 2000, S. 132. Er wurde im Jahre 1726 mit einer Dissertation zum Thema Dissertatio medica Ludicra atque amore promoviert. Danach verlegte er seinen Lebensmittelpunkt für einige Jahre nach Paris, veröffentlichte 1731 eine Abhandlung über die Fossilien der Umgebung von Alais und außerdem über die Mineralquellen der Umgebung, und kehrte im Jahre 1734 nach Montpellier zurück. Dort erhielt er eine Professur für Physiologie und Pathologie. In seiner Funktion versuchte er die mechanistischen Doktrinen in der Medizin durch vitalistische Vorstellungen aus den Überlegungen von Georg Ernst Stahl zu ersetzen. Nach dem Tod von François Ayme Chicoyneau (1702–1740) wurde er auf den Lehrstuhl für Botanik benannt. In Montpellier veranlasste er wichtige Verbesserungen am botanischen Garten, so etwa der Errichtung des ersten noch erhaltenen Gewächshauses. Im Jahre 1748 heiratete er die Jeanne-Yolande de Foucart d’Olympies (* 1718). Das Paar hatte fünf Töchter und zwei Söhne. Er war ein Brieffreund des schwedischen Naturforschers Carl von Linné, dem Sauvages de Lacroix botanische Proben zum Studium aus der Region um Montpellier sandte. Linné benannte die botanische Gattung Sauvagesia (Ochnaceae) zu Ehren seines französischen Kollegen. Im Jahre 1748 wurde er zum Mitglied der Königlichen Schwedischen Akademie der Wissenschaften ernannt, bei der Linné ein Mitbegründer war. Im folgenden Jahr wurde er zum Mitglied der englischen Royal Society gewählt. Am 10. Januar 1754 wurde er mit dem akademischen Beinamen Straton II. als Mitglied (Matrikel-Nr. 585) in die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina aufgenommenJohann Daniel Ferdinand Neigebaur: Geschichte der kaiserlichen Leopoldino-Carolinischen deutschen Akademie der Naturforscher während des zweiten Jahrhunderts ihres Bestehens. Friedrich Frommann, Jena 1860, S. 221 Digitalisat und 1755 als auswärtiges Mitglied in die Königlich Preußische Sozietät der Wissenschaften. Sein akademischer Beiname lautete Straton II. Als sein Hauptwerk gilt die 1763 zuerst erschienene Nosologia methodica, in der er unter dem Eindruck Thomas Sydenhams und analog zum botanischen pflanzensystematischen Werk Linnés das sogenannte „natürliche nosologische System“,Paul Diepgen, Heinz Goerke: Aschoff/Diepgen/Goerke: Kurze Übersichtstabelle zur Geschichte der Medizin. 7., neubearbeitete Auflage. Springer, Berlin/Göttingen/Heidelberg 1960, S. 27. eine Klassifikation der Krankheiten, darstellt.Axel W. Bauer: Sauvages de la Croix, François Boissier de. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. Walter de Gruyter, Berlin und New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 1287. == Schriften (Auswahl) == * Dissertatio medica. De motuum vitalium causa ubi, quae pravus mechanismus usurpaverat naturae seu animae jura restituuntur. Montpellier, 1741. * Mémoire sur la maladie des bœufs du Vivarais. Rochard, Montpellier 1746. * Dissertation sur la nature et la cause de la Rage, dans laquelle on recherche quels en peuvent être les Préservatifs et les Remèdes. Pièce qui a remporté le Prix de l’Académie Royale des Sciences, et Belles Lettres, proposé pour l’Année 1748. Imprimerie Pierre Robert, Toulouse 1749. * Methodus foliorum, seu plantae florae monspeliensis, juxta foliorum ordinem, ad juvandam specierum cognitinem, digestae. Méthode pour connaître les plantes par les feuilles. La Haye 1751. * Dissertations sur les medicamens qui affectent certaines parties du corps humain plutôt que d'autres; et quelle seront la cause de cet effet. Bordeaux 1751. * Nosologia methodica sistens morborum classes, genera et species, juxta Sydenhami mentem et Botanicorum ordinem. Frères De Tournes, Amsterdam 1763, 5 Bände * De Venenatis Galliae Animalibus, et Venenorum in ipsis fideli Observatione compertorum Indole atque Antidotis. Monspelii, apud Viduam Joannis Martel, 1764. * Nosologie méthodique, dans laquelle les maladies sont rangées par classes, suivant le système de Sydenham, & l'ordre des botanistes. Hérissant le fils, Paris 1771, 10 Bände * Pathologia methodica practica, seu de cognoscendis morbis. Editio quarta ab ipso Auctore aucta & emendata, Castellano, Naples 1776. == Literatur == * Andreas Elias Büchner: Academiae Sacri Romani Imperii Leopoldino- Carolinae Natvrae Cvriosorvm Historia. Litteris et impensis Ioannis Iustini Gebaueri, Halae Magdebvrgicae 1755, De Collegis, S. 516 Digitalisat * == Weblinks == * * Louis Dulieu: François Boissier de Sauvages (1706–1767). In: Revue d'histoire des sciences et de leurs applications. Année 1969, Volume, 22 Numéro 22-4, S. 303–322. == Einzelnachweise == Kategorie:Mediziner (18. Jahrhundert) Kategorie:Botaniker (18. Jahrhundert) Kategorie:Paläontologe Kategorie:Hochschullehrer (Universität Montpellier) Kategorie:Mitglied der Leopoldina (18. Jahrhundert) Kategorie:Mitglied der Royal Society Kategorie:Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften Kategorie:Mitglied der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften Kategorie:Namensgeber für eine Pflanzengattung Kategorie:Franzose Kategorie:Geboren 1706 Kategorie:Gestorben 1767 Kategorie:Mann 