U-Bahnhof Schmalenbeck
Der U-Bahnhof Schmalenbeck ist eine Haltestelle der Hamburger U-Bahn-Linie U1 in der schleswig-holsteinischen Gemeinde Großhansdorf. Das Kürzel der Station bei der Betreiber-Gesellschaft Hamburger Hochbahn lautet „SK“.Haltestellennamen - Hamburger Hochbahn, fredriks.de, abgerufen am 1. Juni 2021 == Anlage == mini|Zwei Züge vom Typ DT4 begegnen sich im Bahnhof Der U-Bahnhof verfügt über einen etwa 120 m langen Mittelbahnsteig im Einschnitt. Die Station liegt einige Meter südlich der Straße „Ahrensfelder Weg“, an der auch das Zugangsgebäude liegt. Aufgrund der eingleisigen Strecke begegnen sich in Schmalenbeck immer zwei Züge. Seit dem 13. März 2017 ist der U-Bahnhof barrierefrei erreichbar.Barrierefreiheit ist am Zug, shz.de, abgerufen am 14. März 2017 == Geschichte == Der Bahnhof wurde nach Entwurf von Eugen Göbel 1914 fertiggestellt und 1921 eröffnet. 1922 wurde das zweite Bahnsteiggleis eröffnet. {| class="wikitable" |- class="hintergrundfarbe5" ! Linie ! Verlauf |} == Weblinks == * == Einzelnachweise == Schmalenbeck Kategorie:Erbaut in den 1910er Jahren Schmalenbeck 