Gert Kohl
Gert Kohl (* 1942) ist ein ehemaliger deutscher Kommunalpolitiker (SPD). == Werdegang == Kohl war Leiter der Stadtwerke in Zirndorf. Bei der Kommunalwahl 1994 wurde er zum Bürgermeister gewählt und im Frühjahr 2000 im Amt bestätigt. Zur Bürgermeisterwahl 2006 kandidierte er nicht mehr. == Weblinks == * Klaus Übler: Bürgerliche und Sozis. Zirndorfs Bürgermeister: Von Bammessel bis Zwingel. In: Fürther Nachrichten. 13. Januar 2012 Kategorie:Bürgermeister (Zirndorf) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1942 Kategorie:Mann 