Gernröder Weg 9 (Quedlinburg)
miniatur|Haus Gernröder Weg 9 Das Haus Gernröder Weg 9 ist ein denkmalgeschütztes Gebäude in der Stadt Quedlinburg in Sachsen-Anhalt. == Lage == Es liegt südwestlich der historischen Quedlinburger Altstadt. Im Quedlinburger Denkmalverzeichnis ist es als Wirtschaftshof eingetragen. == Architektur und Geschichte == Das Fachwerkhaus stammt vermutlich in seinem Kern aus dem 18. Jahrhundert. Das Grundstück diente ursprünglich als Standort einer Ziegelei vor der Stadt. Die heutigen Gebäude des Anwesens sind über Eck in L-Form angeordnet. In den 1930er Jahren erfolgte eine Erneuerung und Umgestaltung des Hauses. In den Brüstungsfeldern des Fachwerks finden sich doppelte Andreaskreuze. Anfang des 21. Jahrhunderts wurde, wohl im Zusammenhang mit der Anlegung eines Einkaufszentrums südwestlich des Hauses, die Hausnummerierung verändert. Bis dahin trug das Gebäude die Hausnummer 6. == Literatur == * Landesamt für Denkmalpflege Sachsen-Anhalt (Hrsg.): Denkmalverzeichnis Sachsen-Anhalt. Band 7: Falko Grubitzsch, unter Mitwirkung von Alois Bursy, Mathias Köhler, Winfried Korf, Sabine Oszmer, Peter Seyfried und Mario Titze: Landkreis Quedlinburg. Teilband 1: Stadt Quedlinburg. Fliegenkopf, Halle 1998, ISBN 3-910147-67-4, Seite 114 f. Kategorie:Kulturdenkmal in Quedlinburg Kategorie:Fachwerkhaus in Quedlinburg Kategorie:Erbaut im 18. Jahrhundert Kategorie:Gernröder Weg (Quedlinburg) 