Kaņieris-See
Der Kaņieris-See ist ein See in Lettland, der sich im Nationalpark Ķemeri nahe Jūrmala befindet. Früher war der Kaņieris-See eine Lagune, die dem Littorina- See angehörte. 1995 wurde der See in die Liste der Ramsar-Konvention aufgenommen. == Siehe auch == * Liste von Seen in Lettland == Literatur == * Guntis Kavacs (Hrsg.): Latvijas daba. Enciklopēdija. Band 2: Don – Kņ. Latvijas Enciklopēdija, Rīga 1995, ISBN 5-89960-051-9. * A. Grosse: Zur Vogelwelt des Kanjersees und seiner Umgebung in Korrespondenzblatt des Naturforschervereins zu Riga, 1942, Seite 78–101 (online) == Weblinks == * Datenbank der Gesellschaft „Lettlands Seen“ (lettisch/englisch) Kategorie:See in Europa Kategorie:See in Lettland SKanieris Kategorie:Bezirk Tukums 