Michele Zaza
Michele Zaza (* 7. November 1948 in Molfetta) ist ein italienischer Fotograf und Installationskünstler.Galleria Bianconi: , abgerufen am 1. Dezember 2013 (englisch). == Leben == Michele Zaza wurde 1948 in Molfetta, Apulien geboren. Nach dem Besuch der Kunstschule in Bari zog er nach Mailand und studierte bis 1971 an der Accademia di Belle Arti di Brera Bildhauerei bei Marino Marini. In seinen Installationen wird eine Atmosphäre geschaffen, bei der Elemente aus dem alltäglichen Leben zu Symbolen werden.Sabrina Raffaghello: , abgerufen am 1. Dezember 2013 (englisch). Oft zeigt er auf seinen Fotografien Gesichter. Egal ob männlich oder weiblich, sind sie in den Farben von Himmel und Erde in braun, blau und weiß bemalt.artantide:Michele Zaza Biografie, abgerufen am 1. Dezember 2013 (englisch). Für Zaza ist Fotografie nicht „Zeugnis einer objektiven Realität, sondern eine Schöpfung der Wirklichkeit“. Michele Zaza nennt sich selbst gerne „der Denker der Bilder“.Galleria six: , abgerufen am 1. Dezember 2013 (englisch). == Ausstellungen (Auswahl) == === Einzelausstellungen === *2013 Il risveglio del paesaggio, Galerie Giorgio Persano, TurinAngiolina Polimeni , abgerufen am 1. Dezember 2013 (englisch).Giorgio Persano:Michele Zaza, abgerufen am 1. Dezember 2013 (englisch).artnews: Michele Zaza, abgerufen am 1. Dezember 2013 (englisch). *2012 The Space Of A Breath, De Primi Fine Art, Lugano *2010 Apparizione cosmica, Allegretti Arte Contemporanea, Turin *2005 Rivelazione segreta - La Nuova Pesa, Centro per l’Arte Contemporanea, Rom *2003 Michele Zaza – Photographier mon corps comme il n'est pas, travaux 1972–2002, Musée d’art moderne et contemporain (Genf), Genf *1980 Michele Zaza, Leo Castelli Gallery, New York City === Gruppenausstellungen === *2012 Scatola Nera, Allegretti Arte Contemporanea, Turin *2010 Il linguaggio fotografico associato al progetto, Galleria L'Elefante, Treviso *2007 Michele Zaza und Jannis Kounellis in der chiesa del luogo Pio in LivornoUnDo Jannis Kounellis e Michele Zaza, abgerufen am 1. Dezember 2013 (italienisch). *2007 Ossessioni – Sabrina Raffaghello, Arte Contemporanea, Alessandria *1991 Michele Zaza, Jochen Gerz, Raymond Hains, Keiichi Tahara– Passages, Centre d'Art Contemporain, Troyes *1983 Kunst mit Photographie – Die Sammlung Dr. Rolf H. Krauss, Neue Nationalgalerie, Berlin *1982 documenta 7, Kassel *1980 Biennale di Venezia, Venedig *1979 Photography as Art / Art as Photography, Institute of Contemporary Arts, London *1977 Biennale von São Paulo, São Paulo *1977 lavori fotografici, Galleria Bonomo, Bari *1977 documenta 6, Kassel *1975 Biennale von Paris, Paris == Literatur == *Michele Zaza Apparitions cosmic, Raffaele Gavarro, Text Italienisch und Englisch, 2011 ISBN 978-88-89477-20-5 == Einzelnachweise == Kategorie:Fotograf (Italien) Kategorie:Installationskünstler (Italien) Kategorie:Künstler (documenta) Kategorie:Italiener Kategorie:Geboren 1948 Kategorie:Mann 