Robert Clohessy
Robert Clohessy (* 10. Juni 1957 in New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. == Leben == Clohessy wurde als fünftes von acht Kindern des irischstämmigen New Yorker Polizisten John Clohessy geboren.One Happy Man. In: irishecho.com vom 17. Februar 2011. Er studierte an der State University of New York at Purchase. Während seine Brüder Polizisten, Vollstreckungsbeamte oder Marines wurden, strebte Clohessy zunächst eine Karriere im Theater an. In den ersten Jahren nach seinem Studium trat er vorwiegend Off-Off-Broadway oder wie Clohessy es später selbst formulierte „praktisch im East River“ auf. Er stellte daher seine Theater-Ambitionen zurück, wandte sich dem Fernsehen zu und zog nach Kalifornien. Ab Mitte der 1980er Jahre war Clohessy in Fernsehserien wie Polizeirevier Hill Street, Ohara und One of the Boys zu sehen. Später folgten zahlreiche Nebenrollen in Fernseh- und Kinofilmen. 1998 zog er mit seiner Familie nach Connecticut. Bekannt wurde er ab 1999 durch seine Rolle als Gefängniswärter Sean Murphy in der HBO-Fernsehserie Oz – Hölle hinter Gittern, die er bis zum Jahr 2003 in 38 Folgen spielte. Im Jahr 2009 trat er in der Independent-Miniserie The Crimson Mask aufActor Robert Clohessy talks about his film "The Crimson Mask" bei youtube.com, abgerufen am 15. Dezember 2013, für den er auch als Executive Producer fungierte. Für seine Rolle in The Crimson Mask wurde Clohessy bei der Long Island International Film Expo 2009 als Best Actor in a Dramatic Feature und beim Hoboken International Film Festival 2009 als Best Supporting Actor ausgezeichnet.The Crimson Mask – Awards bei imdb.com, abgerufen am 15. Dezember 2013 Ab dem Jahr 2010 übernahm er Rollen in den Fernsehserien Boardwalk Empire und Blue Bloods – Crime Scene New York. Parallel trat er wieder am Theater auf, diesmal auch in Broadway-Inszenierungen wie Twelve Angry Men oder Pal Joey. Im Jahr 2012 war er in kurzen aber prägnanten Nebenrollen in der Comicverfilmung Marvel’s The Avengers und dem Drama The Place Beyond the Pines zu sehen. Aus seiner Ehe mit Catherine Erhardt gingen die beiden Söhne Byron Clohessy und Myles Clohessy hervor, die beide ebenfalls als Schauspieler tätig sind.Stephanie West: Former hockey player to join cast of The Third Period. In: elevenoneproductions.com vom 7. Mai 2018. == Filmografie (Auswahl) == == Theater (Auswahl) == * 1990: Bad Habits (New York City Center, New York) * 2003: Rounding Third (John Houseman Theatre, New York) * 2004–2005: Twelve Angry Men (American Airlines Theatre, New York) * 2008–2009: Pal Joey (Studio 54, New York) == Weblinks == * * * * Robert Clohessy bei filmreference.com (englisch) == Einzelnachweise == Kategorie:Filmschauspieler Kategorie:Theaterschauspieler Kategorie:US-Amerikaner Kategorie:Geboren 1957 Kategorie:Mann 