Wilschanka
Wilschanka (; ) ist eine Siedlung städtischen Typs in der Ukraine mit 4841 Einwohnern (2012).Städte in der Ukraine auf pop-stat.mashke.org, zuletzt abgerufen am 18. Januar 2014 Wilschanka liegt am linken Ufer der Synjucha, einem Nebenfluss des Südlichen Bugs und ist das Verwaltungszentrum des Rajon Wilschanka im Südwesten der zentralukrainischen Oblast Kirowohrad. Die 1860 gegründete Siedlung ist seit 1967 eine Siedlung städtischen Typs. Durch die Ortschaft verläuft die Territorialstraße T–12–08. == Weblinks == * Eintrag zum Ort in der Enzyklopädie der modernen Ukraine (ukrainisch) == Einzelnachweise == Kategorie:Ort in der Oblast Kirowohrad Kategorie:Rajon Wilschanka 