Brava Linhas Aéreas
Brava Linhas Aéreas ist eine derzeit nicht operative brasilianische Regionalfluggesellschaft mit Basis auf dem Flughafen Porto Alegre. Sie hatte zuletzt zwei Embraer EMB 120 und sechs Let L-410 (Stand Januar 2014).ch- aviation.ch (englisch), abgerufen am 21. September 2015 Der Bewilligungsprozess einer neuen Konzession von der brasilianischen Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) ist unterbrochen (Stand September 2015).Brava Linhas Aéreas tem processo sobre concessão suspenso, jcrs.uol.com.br, abgerufen am 21. September 2015 (portugiesisch) Der Flugbetrieb ist eingestellt und sollte ursprünglich Ende Februar 2014 wieder aufgenommen werden.aerotelegraph.com, abgerufen am 28. Januar 2014 Ch-aviation.com meldet die Airlines „out-of-business“https://www.ch- aviation.com/portal/airline/BVA#al_profile_tab_info == Siehe auch == * Liste von Fluggesellschaften == Weblinks == * Webpräsenz der Brava Linhas Aéreas (spanisch) * Fotos der Brava Linhas Aéreas auf Airliners.net == Einzelnachweise == Kategorie:Ehemalige Fluggesellschaft (Brasilien) Kategorie:Gegründet 2006 