Sammatz
Sammatz ist ein Ortsteil der Gemeinde Neu Darchau im Landkreis Lüchow- Dannenberg in Niedersachsen. Das Dorf liegt südöstlich des Kernbereichs von Neu Darchau unweit der nordöstlich fließenden Elbe und nördlich der Landesstraße L 231. == Geschichte == Am 1. Juli 1972 wurde Sammatz in die Gemeinde Neu Darchau eingegliedert. == Weblinks == * Fotos aus Sammatz auf wendland-archiv.de * Sammatz auf damals-im-wendland.de == Einzelnachweise == Kategorie:Ort im Landkreis Lüchow-Dannenberg Kategorie:Neu Darchau Kategorie:Ehemalige Gemeinde (Landkreis Lüchow-Dannenberg) Kategorie:Gemeindeauflösung 1972 