Fede Alvarez
200 px|mini|Fede Alvarez (2013) Federico Álvarez, oder Fede Alvarez (* 9. Februar 1978 in Montevideo) ist ein uruguayischer Filmregisseur und Drehbuchautor. Größere Bekanntheit erlangte er mit seinem Kurzfilm Ataque de Pánico! und seiner erfolgreichen Neuverfilmung, basierend auf Sam Raimis Tanz der Teufel, Evil Dead. == Karriere == Im Jahr 2009 veröffentlichte Alvarez den Kurzfilm Ataque de Pánico! auf der Videoplattform YouTube. Einige Wochen später tat er sich mit der Produktionsfirma Ghost House Pictures zusammen, um einen 30 bis 40 Millionen Dollar Budget-reichen Science-Fiction-Film zu drehen. Besagtes Projekt endete als ein Reboot von Tanz der Teufel, in dem Alvarez Regie führte und neben Rodo Sayagues das Drehbuch schrieb. Für den Verleih Universal Pictures arbeitet Alvarez an einer Verfilmung des Videospiels Dante's Inferno.Verfilmung von Videospiel Dante's Inferno, abgerufen am 14. Februar 2014 Für seine Arbeit bei Evil Dead wurde er in der Kategorie Best Wide-Release Film für den Chainsaw Award nominiert.Nominierung für den Chainsaw Award, abgerufen am 14. Februar 2014 2016 erschien mit Don’t Breathe sein zweiter Langspielfilm. Für Apple TV+ entwickelte, schrieb und inszenierte er die Audio-Fernsehserie Calls nach einem französischen Vorbild, die im März 2021 erschien. Als Drehbuchautor war er an Don’t Breathe 2 (2021) beteiligt. Im Jahr 2022 produzierte Alvarez die Netflix-Fortsetzung Texas Chainsaw Massacre. == Filmografie == Regie * 2001: Los pocillos (Kurzfilm) * 2003: El último Alevare (Kurzfilm) * 2005: El Cojonudo (Kurzfilm) * 2009: Ataque de Pánico! (Kurzfilm) * 2013: Evil Dead * 2014: From Dusk Till Dawn: The Series (Fernsehserie, eine Episode) * 2016: Don’t Breathe * 2018: Verschwörung (The Girl in the Spider’s Web) * 2021: Calls (Fernsehserie, auch Drehbuch) * 2022: Texas Chainsaw Massacre (Produktion) == Weblinks == * == Einzelnachweise == Kategorie:Filmregisseur Kategorie:Drehbuchautor Kategorie:Uruguayer Kategorie:Geboren 1978 Kategorie:Mann 