Jewel Timo
Jewel Timo ist ein deutscher Songwriter, Sänger und Gitarrist sowie Musikproduzent für TV- und Filmmusik. == Leben == Jewel Timo erlernte seit seinem neunten Lebensjahr das Gitarrenspiel, seine Vorbilder waren Gitarristen wie Chuck Berry, J. J. Cale, Eric Clapton, Stevie Ray Vaughan und Robert Johnson. Neben Blues- und Rock-’n’-Roll-Musikern inspirierte ihn in den folgenden Jahren insbesondere Mark Knopfler zum Sologitarrenspiel. Indem er nach Gehör versuchte, Knopflers Gitarrensoli nachzuspielen, erlernte er das Solospiel. Daraus entwickelte sich der Jewel Timo typische Fingerpicking- Plektrum-Kombinationsstil. Mit 16 Jahren spielte er erstmals mit seinem Vater in einer gemeinsamen Band bei regelmäßigen öffentlichen Auftritte. Jewel Timo nennt als weitere musikalische Einflüsse dieser Zeit Soulmusiker wie James Brown, Otis Redding und Aretha Franklin. Größere Bekanntheit erlangte Jewel Timo durch den Einsatz seines Songs Alive in der US-Fernsehserie The Vampire Diaries. Seine Kompositionen und Produktionen finden in der nationalen und internationalen Film-, Fernseh- sowie Werbeindustrie rege Verwendung. Der Titel Straight House seines ersten instrumentalen Albums Spicy Guitar Roots, eine Vierspur-Taperecorderaufnahme, wurde in der Oprah Winfrey Show in den USA gesendet, La Vida, ein Titel seines Solodebütalbums Jool’s Diary war in einem Mercedes-Werbespot zu hören, DHL verwendete seine Komposition Cava Soul in einem Fernsehspot in Großbritannien. Sein Solodebüt Jool’s Diary ist in zweifacher CD-Ausführung erschienen, 2005 als Archivmusikalbum inklusive Instrumentalversionen und am 22. September 2006 als offizielle Verkaufs-CD. Vor der ersten eigenen Veröffentlichung initiierte er 1998 ein Musikprojekt im Haus der Jugend Steilshoop, wo er eine Anstellung als Erzieher hatte. Das Ergebnis war eine CD-Kompilation, auf der 17 Bands und Solokünstler aus dem Hamburger Stadtteil Steilshoop jeweils eine Eigenkomposition veröffentlichten. Umgesetzt wurde das Musikprojekt im hauseigenen Tonstudio des Jugendhauses mit Unterstützung von Pädagogen und einem Tontechniker. Seit 1999 erscheinen zahlreiche Songs und Alben auf verschiedenen Produktionsmusiklabels wie Selected Sound, der EMI Production Music GmbH, Uppm, Universal Music, APM Music, Black Is Blonde und Intervox. Oftmals spielt Jewel Timo alle Instrumente seiner Aufnahmen selbst. 2010 arbeitete er erstmals mit einigen historischen Motownmusikern in Los Angeles zusammen und produzierte gemeinsam mit Don Peake einige Live Recordings, bei denen James Gadson an den Drums, Freddy Washington am Bass, Paulie Cerra am Piano sowie Harlan Spector an der Hammond-Orgel und Jack Cook am Schlagzeuger zu hören sind. 2012 steuerte er Songs zum Soundtrack des US-Kinofilms Box of Shadows bei. Als Tourgitarrist spielte er auch bei Radio- und Fernseh-Tourneen an der Seite von Künstlern wie Marlon, Kim Sanders und Michael Sembello. 2016 beteiligt sich Jewel Timo an der Überarbeitung des Soundtracks der ZDF Co-Produktion Familie Braun. Jool übernimmt die Komposition sowie Produktion einiger Titel. Das Projekt gewinnt Ende 2017 u. a. den International Emmy Award. Am 15. November 2019 erschien die Debüt-EP Miss You von Voice of Germany Gewinnerin Natia Todua, für die Jool die Koproduktion übernahm. Auf der EP spielte er auch Slide Gitarren ein. 2023 wechselte Jewel Timo zum E-Bass, um Helge Schneider auf dessen Deutschlandtour „Der letzte Torero“ zu begleiten. == Diskografie (Auswahl) == === Alben === * 1998: 25 Jahre Jubiläumssampler – Haus der Jugend Hamburg Steilshoop * 1999: Spicy Guitar Roots, Selected Sound * 2002: Song Book 1, Selected Sound * 2002: Acoustic Fusion * 2003: Song Book 2, Selected Sound * 2003: World Fusion * 2004: Movie Road * 2005: Jool´s Diary (Archivmusikversion inkl. Instrumentaledits) * 2006: Jool´s Diary (EMI) * 2009: Joolesque * 2010: Jool´s Diary 2010 * 2011: Positivity, Universal/Berlin Records * 2013: Fashion Girl, Universal/Berlin Records * 2015: Jool´s Journey (Universal) * 2016 The Mystery Of The Golden Road (Warner/Chappell) * 2019 Natia Todua EP Miss You (Co-Producer) * 2020 Jool – The A&O; (Warner Chappell) === Singles und Remixes (Auswahl) === * 2005 Music Power, Porno (Remix) * 2006 Are you watching me watching you (div. Labels) * 2006 The Disco Boys – One Night Stand * 2009 Jool – Supernaturally * 2010 Jool – Dream On * 2011 American Toy (Soundtrack Lost Girl) * 2011 Alive (as heard in The Vampire Diaries) APM Music * 2013 Black Van feat. Jool * 2016 Jeans (Warner Chappell) * 2017 A Dream For A Lover * 2019 Natia Todua – Love Letter === Soundtracks (Auswahl) === * 2011: Lost Girl – Scream A Little Dream – American Toy (Canada) * 2012: The Ghostmaker (Lions Gate) * 2014 Sherlock (The Empty Hearse) * 2015: Bureau Raamport (Netherlands) * 2016: Familie Braun (ZDF) * 2017 Justice League Dark (USA) * 2017 Gone to Pot American Road Trip (USA) * 2018 Soy Luna (Argentina) * 2019 Tiere, die Geschichte machten (ARD) * 2019 Emmerdale(UK) == Weblinks == * Offizielle Website * Jewel Timo bei Allmusic == Einzelnachweise == 3\. The A&O; https://www.wcpm.de/albums/er1173 Kategorie:Sänger Kategorie:Songwriter Kategorie:Gitarrist Kategorie:Musikproduzent Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren im 20. Jahrhundert Kategorie:Mann 