João Cancelo
João Pedro Cavaco Cancelo (* 27. Mai 1994 in Barreiro) ist ein portugiesischer Fußballspieler. Der Außenverteidiger ist seit Januar 2023 von Manchester City an den FC Bayern München ausgeliehen. == Karriere == === Vereine === João Cancelo begann beim FC Barreirense mit dem Fußballspielen. 2008 wechselte er in die Jugendabteilung von Benfica Lissabon und rückte 2014 aus der zweiten Mannschaft in die erste auf. Er debütierte am 10. Mai 2014 (30. Spieltag) für Benfica Lissabon in der Primeira Liga bei der 1:2-Niederlage im Auswärtsspiel gegen den FC Porto. Am 20. August 2014 wechselte er auf Leihbasis bis zum Ende der Saison 2014/15 in die spanische Primera División zum FC Valencia.siehe die offizielle Bestätigung des FC Valencia vom 20. August 2014. Nach zehn Punktspielen wurde er dauerhaft verpflichtet und mit einem bis zum 30. Juni 2021 gültigen Vertrag ausgestattet.FC Valencia: Joao Cancelo joins Valencia CF on a permanent deal through to 2021, 25. Mai 2015, abgerufen am 18. Juni 2015. Nachdem er in seinem ersten Jahr in Valencia nur sporadisch zum Einsatz gekommen war, konnte er sich zu Beginn der Saison 2015/16 einen Stammplatz als rechter Außenverteidiger erkämpfen. In seinem ersten Champions-League-Spiel am 16. September 2015 konnte er direkt, bei einer 2:3-Niederlage Valencias, sein erstes Tor in diesem Wettbewerb erzielen. Am 22. August 2017 wechselte er bis zum Ende der Saison 2017/18 auf Leihbasis in die italienische Serie A zu Inter Mailand.CANCELO IS AN INTER PLAYER!, 22. August 2017, abgerufen am 17. Januar 2019. Bei Inter kam er 26 Mal in der Serie A zum Einsatz und erzielte einen Treffer. Zur Saison 2018/19 kehrte er nicht mehr nach Valencia zurück, sondern wechselte innerhalb der Liga für eine Ablösesumme in Höhe von 40,4 Millionen Euro zum amtierenden Meister Juventus Turin, bei dem er einen Vertrag mit einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2023 erhielt.João Cancelo signs for Juventus!, juventus.com, 27. Juni 2018, abgerufen am 17. Januar 2019. Anfang August 2019 wechselte Cancelo für 65 Millionen Euro in die Premier League zu Manchester City; im Gegenzug wechselte Danilo für 37 Millionen Euro zu Juventus.Official⎮Danilo is Bianconero!, juventus.com, 7. August 2019, abgerufen am 8. August 2019. Cancelo unterschrieb einen Vertrag mit einer Laufzeit bis zum 30. Juni 2025. City sign Joao Cancelo, mancity.com, 7. August 2019, abgerufen am 8. August 2019. Ende Januar 2023 wechselte Cancelo am letzten Tag der Transferperiode bis zum Ende der Saison 2022/23 auf Leihbasis in die Bundesliga zum FC Bayern München.FC Bayern leiht João Cancelo aus, fcbayern.com, 31. Januar 2023, abgerufen am 31. Januar 2023. === Nationalmannschaft === 2010 wurde er erstmals Nationalspieler, als er in die U16-Nationalmannschaft berufen wurde, für die er sechs Länderspiele bestritt. Nachdem er auch für die Altersklasse U17 und U18 Spiele bestritten hatte, wurde er während der U19-Europameisterschaft 2013 in allen vier Gruppenspielen eingesetzt. Von 2015 bis 2017 bestritt er elf Länderspiele für die U21-Nationalmannschaft. Bei seinem Debüt für die A-Nationalmannschaft am 1. September 2016 beim 5:0-Sieg im Testspiel gegen die Nationalmannschaft Gibraltars erzielte er mit dem Treffer zum 3:0 in der 73. Minute sogleich sein erstes Tor. == Titel und Auszeichnungen == === Nationalmannschaft === * UEFA- Nations-League-Sieger: 2019 === Vereine === ; Portugal * Portugiesischer Meister: 2014 * Portugiesischer Pokalsieger: 2014 (ohne Einsatz) * Portugiesischer Ligapokalsieger: 2014 * Portugiesischer Supercupsieger: 2014 (ohne Einsatz) ; Italien * Italienischer Meister: 2019 * Italienischer Supercupsieger: 2018 ; England * Englischer Meister: 2021, 2022 * Englischer Ligapokalsieger: 2020, 2021 === Auszeichnungen === * Nominierung für den Ballon d’Or: 2022 (25. Platz) == Weblinks == * * * * * == Einzelnachweise == Kategorie:Fußballnationalspieler (Portugal) Kategorie:Fußballspieler (Benfica Lissabon) Kategorie:Fußballspieler (FC Valencia) Kategorie:Fußballspieler (Inter Mailand) Kategorie:Fußballspieler (Juventus Turin) Kategorie:Fußballspieler (Manchester City) Kategorie:Fußballspieler (FC Bayern München) Kategorie:UEFA-Nations-League-Sieger Kategorie:Italienischer Meister (Fußball) Kategorie:Englischer Meister (Fußball) Kategorie:Teilnehmer an einer Fußball-Weltmeisterschaft (Portugal) Kategorie:Portugiese Kategorie:Geboren 1994 Kategorie:Mann 