Bolschaja Schirta
Die Bolschaja Schirta () ist ein rechter Nebenfluss des Tas im äußersten Norden von Westsibirien. Die Bolschaja Schirta verläuft im Autonomen Kreis der Jamal-Nenzen in einer Sumpflandschaft im Norden des Westsibirischen Tieflands. Die Bolschaja Schirta hat eine Länge von 306 km. Sie entwässert ein Areal von 10.200 km². Der Fluss wird von der Schneeschmelze und vom Regen gespeist. Im Mittellauf weist die Bolschaja Schirta viele enge Mäander auf. == Siehe auch == * Malaja Schirta (Kleine Schirta) == Einzelnachweise == 