Birte
Birte ist ein weiblicher Vorname. == Herkunft und Bedeutung == → Hauptartikel: Birgit bzw. Bertha Beim Namen Birte handelt es sich entweder um eine dänische Koseform von Birgitta oder eine dänische Variante von Berte. == Verbreitung == Der Name Birte, häufiger Birthe, ist vor allem in Dänemark, aber auch in Norwegen weit verbreitet. In Deutschland war Birte von den 1960er bis in Anfang der 1990er Jahre in Mode. Besonders häufig wurde er in den frühen 1970er Jahren vergeben. Die Spitzenränge erreichte der Name jedoch nie. Zwischen 2006 und 2018 wurde Birte in Deutschland nur etwa 120 mal als erster Vorname vergeben, die Variante Birthe ungefähr 20 Mal. == Varianten == Der Name Birte ist auch in der Schreibweise Birthe geläufig. Von Berte abgeleitet finden sich auch die Varianten Berta, Bertha und Bertta. Für Varianten von Birgitta: siehe Birgit#Varianten == Namensträgerinnen == === Birte === * Birte Baumgardt (* 1984), deutsche Synchronsprecherin * Birte Berg (* 1958), dänische Schauspielerin * Birte Englich (1968–2019), deutsche Sozialpsychologin * Birte Förster (* 1973), deutsche Historikerin und Hochschullehrerin * Birte Glang (* 1980), deutsche Schauspielerin * Birte Hanusrichter (* 1979), deutsche Schauspielerin und Musikerin * Birte Karalus (* 1966), deutsche Journalistin und Moderatorin * Birte Kretschmer (* 1970), deutsche Schauspielerin und Hörspielsprecherin * Birte Leest (* 1979), deutsche Schauspielerin * Birte Meier (* 1971), deutsche investigative Journalistin und Fernsehautorin * Birte Schnöink (* 1984), deutsche Schauspielerin * Birte Schrein (* 1969), deutsche Schauspielerin und Theaterpädagogin * Birte Steven (* 1980), deutsche Schwimmerin * Birte Thimm (* 1987), deutsche Basketballnationalspielerin * Birte Weigang (* 1968), deutsche Schwimmerin * Birte Wentzek (* 1983), deutsche Schauspielerin === Birthe === * Birthe Gerken (* 1981), deutsche Schauspielerin * Birthe Hegstad (* 1966), norwegische Fußballspielerin * Birthe Kundrus (* 1963), deutsche Historikerin * Birthe Neumann (* 1947), dänische Schauspielerin * Birthe Wolter (* 1981), deutsche Schauspielerin == Weblinks == == Einzelnachweise == Kategorie:Weiblicher Vorname Kategorie:Kurzform (Vorname) Kategorie:Dänischer Personenname Kategorie:Norwegischer Personenname Kategorie:Deutscher Personenname 