Liste der Landschaftsschutzgebiete in der Stadt Neumünster
Die Liste der Landschaftsschutzgebiete in der Stadt Neumünster enthält die Landschaftsschutzgebiete der kreisfreien Stadt Neumünster in Schleswig- Holstein. In Neumünster wurden mehrere einzelne Gebiete unter dem Sammelnamen „Stadtrand Neumünster“ zusammengefasstLandschaftsschutzgebiete Neumünster. {| class="wikitable" ! Bild ! Nummer ! Bezeichnung des Gebietes ! Fläche in Hektar ! WDPA-ID ! KoordinatenKoordinaten wurden dem European Nature Information System (EUNIS) der Europäischen Umweltagentur entnommen: Nationally designated areas (CDDA), Datei CDDA_v12_csv.zip, Stand Oktober 2014. Die Tabellenspalte WDPA-ID gibt die genauen Grenzen an. ! Stadt/Landkreis ! Datum der Verordnung ! Fundstelle |- | 120px|LSG Stadtrand Neumünster, an der Margarethenschanze | 4-NMS-01 | Stadtrand Neumünster | style="text-align:right" | 2954,17 | 324764 | style="text-align:center" | | Neumünster | style="text-align:right" | 1984 | |} Anmerkung == Siehe auch == * Liste der Naturschutzgebiete in der Stadt Neumünster * Liste der Naturdenkmale in der Stadt Neumünster == Weblinks == * Stand: Juni 2000 Neumunster !Landschaftsschutzgebiete 