Marija Kolaroska
Marija Kolaroska (* 21. September 1997 in Prilep) ist eine nordmazedonische Skilangläuferin. == Werdegang == Kolaroska tritt seit 2011 beim Skilanglauf- Balkan-Cup an. Ihre beste Platzierung dabei war der vierte Platz im Februar 2015 in Zlatibor über 5 km Freistil. Bei den nordischen Skiweltmeisterschaften 2013 im Val di Fiemme belegte sie den 102. Platz über 10 km Freistil. Bei den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi erreichte sie den 74. Platz über 10 km klassisch. Im Februar 2017 errang sie bei den nordischen Skiweltmeisterschaften 2017 in Lahti den 90. Platz im Sprint. == Weblinks == * * Kategorie:Skilangläufer (Nordmazedonien) Kategorie:Olympiateilnehmer (Nordmazedonien) Kategorie:Nordmazedonier Kategorie:Geboren 1997 Kategorie:Frau Kategorie:Teilnehmer der Olympischen Winterspiele 2014 