Manuela Fersen
Manuela Fersen (* 1969 in Bünde) ist eine deutsche Malerin und Künstlerin. == Leben == Von 1993 bis 1999 studierte sie Visuelle Kommunikation und Grafik- Design an der Fachhochschule Bielefeld im Fachbereich Gestaltung. Anschließend studierte sie Freie Kunst an der Hochschule der Bildenden Künste in Braunschweig bei John M. Armleder und Lienhard von Monkiewitsch und gleichzeitig bei Norbert Tadeusz M-Design und Malerei. Von Armleder und Monkiewitsch wurde sie zur Meisterschülerin berufen. 2003 schloss Manuela Fersen ihr Studium mit dem Diplom bei John M. Armleder und Lienhard von Monkiewitsch ab. 2005 erhielt sie das Stipendium der Stiftung Künstlerdorf Schöppingen und von 2009 bis 2012 das Stipendium der Landeshauptstadt Magdeburg. == Ausstellungen == * 2011 Angst, Galerie Münsterland, Emsdetten, Ich weiß nicht, was es ist..., Galerie 61, Bielefeld, New Home, MTS, Hengelo, Rob Boss, Tessenow-Garage, Magdeburg * 2010 spam?, Gesellschaft für Bildende Kunst, Trier Die Besten – der die HO-Kunstpreis, Magdeburg, Steve McQueen versucht eine Skulptur zu sein, Kunstverein Herford, nuage, Tessenow-Garage, Magdeburg * 2009 Viva la mamma!, Kunst & Co., Flensburg, Samira, Tessenow- Garage, Magdeburg, Das Bielefelder Gefühl, Kunstverein Bielefeld, 10/10, Tessenow-Garage, Magdeburg sampler, Kunstverein Perron I, Delden (NL) * 2008 De Oost West Connectie, KCO Cultuursalon, Zwolle (NL), Waste not – want not, MIKC, Delden (NL) * 2007 Art Amsterdam, Schmidt Galerie * 2006 synchron berlin – synkron københavn, LARMGalleri, Kopenhagen, Schatz! Ich geh baden!, Kunstverein Wolfenbüttel, Why do birds sing?, Schmidt Galerie, Berlin, Lovely Shanghai Music, Zendai Museum, Shanghai, Aquaplaning, Keimzelle Kunst, Ostbevern * 2005 ikob Kunstpreis Ausstellung, Museum für Zeitgenössische Kunst, Eupen, Belgien (Katalog), Lovely Shanghai Music, Plattform 2, Kunstverein Hannover, Versunkene Berge – vom Bodenpersonal ausgerollt, Galerie 61, Bielefeld * 2004 Nordwestkunst, Kunsthalle Wilhelmshaven (Katalog), 7up, Galerie Schüppenhauer, Köln, Sehet das Haus errichtet vom kunstreichen Jac, Kunstverein Meppen Landschaft und Mensch, Kunstverein Neustadt a. Rbge. (Katalog), Sehet das Haus errichtet vom kunstreichen Jack II, Galerie vom Zufall und vom Glück, Hannover * 2003 klick’n zapp, Galerie auf Zeit, Braunschweig * 2002 Stippvisite, Niedersächsischer Landtag, Hannover * 2001 ConverArt, Magdeburger Dom, Magdeburg * 2000 Kleine Form ganz groß, Marstall/Schloß Ahrensburg, Stormarn Seitensprung, Galerie David, Bielefeld, Rote Meile Melle, Gemeinschaftsprojekt mit dem Kunstverein Melle == Weblink == * https://www.fersenundweisskoeppel.de/ == Literatur == * Helmut Ebert: Lexikon der bildenden und gestaltenden Künstlerinnen und Künstler in Westfalen-Lippe. Aschendorff, Münster 2001, ISBN 3-402-05458-2, S. ?. Kategorie:Maler (Deutschland) Kategorie:Person (Bünde) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1969 Kategorie:Frau 