Mujdei
mini|Mujdei Mujdei ist eine rumänische Knoblauchsoße. Zur Vorbereitung schält man Knoblauchzehen und schneidet sie in Scheiben. Diese werden zusammen mit Speisesalz, Zitronensaft, Öl und evtl. Chilischote zerdrückt. Diese pastöse Masse wird anschließend mit heißem Wasser aufgerührt. Durch das Übergießen mit dem heißen Wasser wird dem Knoblauch die Bitterkeit entzogen.Sanda Marin: „Carte de bucate“,Editura Orizontului, Bukarest 1995, S. 35 Allein die Verwendung der Flüssigkeit verleiht jedem Gericht ein intensives Knoblaucharoma. Sie wird als Beigabe zu Fleisch, Fisch, Gemüse oder Mămăligă verwendet. Häufig wird in Rumänien dann der Knoblauch mit heißer Fleischbrühe aufgegossen oder man verwendet Vegeta anstatt Salz. Es gibt zahlreiche Variationen der Zubereitung, unter anderem mit saurer Sahne,http://www.reteteculinare.ro/carte_de_bucate/sosuri/mujdei-cu- smantana-1849/ Tomaten, oder nach Art von Aioli. == Einzelnachweise == Kategorie:Rumänische Küche Kategorie:Kalte Sauce 