Elsie Green
Elsie Green (* 27. Januar 1908; † 4. September 2009) war eine britische Hürdenläuferin. 1934 gewann sie für England startend bei den British Empire Games in London Bronze über 80 m Hürden in 12,3 s. Im Vorlauf stellte sie mit 11,9 s ihre persönliche Bestzeit auf. Von 1931 bis 1935 wurde sie fünfmal in Folge Englische Meisterin über 80 m Hürden. Sie war verheiratet und hatte einen Sohn und eine Tochter. == Weblinks == * Elsie Green, Nachruf im Fenland Citizen, 9. September 2009 * * Kategorie:80-Meter-Hürdenläufer (Vereinigtes Königreich) Kategorie:Teilnehmer an den Commonwealth Games (England) Kategorie:Brite Kategorie:Geboren 1908 Kategorie:Gestorben 2009 Kategorie:Hundertjähriger Kategorie:Frau 