Heinrich Müller-Wachenfeld
Heinrich Müller-Wachenfeld, eigentlich Adolf Heinrich Hermann Müller (* 2. Februar 1861 in Herzberg; † 23. April 1925 in Hannover), war ein deutscher Maler.Hans F. Schweers: Gemälde in deutschen Museen. Katalog der ausgestellten und depotgelagerten Werke = Paintings in German museums, München: Saur, 1981, S. 683; Vorschau über Google-Bücher Offenbar verwendete Müller-Wachenfeld selbst den Vornamen Hermann, dies belegt ein Aufkleber auf der Rückseite des Bildes Am Waldrand aus seinem Nachlass (s. u., Werke). == Leben == Über das Leben von Heinrich Müller-Wachenfeld ist nur wenig bekannt. Er arbeitete vorwiegend im Raum Hannover.Klaus Lukas: "Weidende Rinder" von Heinrich Müller-Wachenfeld, in der Fernsehsendung Der Kunstberater bei „Radio Weser.TV“ vom 5. August 2008; vorgestellt auf der Seite der-kunstberater.de; online zuletzt abgerufen am 9. Dezember 2014 == Bekannte Werke (Auswahl) == * Am Waldrand (Memento des Angebots bei Fridayin) * Auf dem Darß, um 1900 (bei artnet) * Bauernkate am See (bei artnet) * An der italienischen Küste (bei artnet) * Blick auf Schloss Herzberg im Harz (bei artnet) * Die Weide (bei artnet) * Kunstgärtnerei (bei Lot-tissimo) * Am Strande Steinhuder Meer, um 1912 (bei invaluable.com) * Bauernhaus und Kühe bei Fischerhude (bei findartinfo.com und bei auction.fr) * Blühende Bäume am Fluss (bei lotsearch.net) * Am Sande in Lüneburg (bei picclick) * Am Steinhuder Meer (bei picclick) * Am Bache, Studie auf Leinwand, 50,2 cm × 34,5 cm, im Besitz des Niedersächsischen Landesmuseums Hannover * Um 1910: Altes RathausIllustrirte Zeitung Nummer 3538 vom 20. April 1911, 136. Band, S. 2, 6 * Weidende Rinder, Ölgemälde * Das Leineufer in Hannover, Zeichnung von der Pferdeschwemme aus gesehen * Das Leibniz-Haus in Hannover * Auktionsergebnisse bei findartinfo == Einzelnachweise == Kategorie:Maler (Deutschland) Kategorie:Maler (Hannover) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1861 Kategorie:Gestorben 1925 Kategorie:Mann 