Moarhof Tögl
miniatur|Moarhof in Telfes Der Moarhof (ein ehemaliger Meierhof) ist ein spätmittelalterlicher Bauernhof in Telfes im Stubai, direkt neben der Pfarrkirche Telfes. Der Hof steht . == Beschreibung == Der typologisch weiterentwickelte Mittertennhof ist im Kern spätromanisch und wurde, folgt man der Inschrift an der Firstpfette, 1597 großzügig ausgebaut. Der Wohnteil ist gemauert, der Wirtschaftsteil über dem gemauerten Erdgeschoß ist in Ständerbauweise ausgeführt. Die Fenster haben großteils noch die originalen, sehr tiefen Hohlkehlen. Der Moarhof fällt durch die ebenfalls vom Ende des 16. Jahrhunderts stammenden Fresken auf, die den heiligen Christophorus und den heiligen Florian zeigen,Weiterbauen am Land: Verlust und Erhalt der bäuerlichen Kulturlandschaft in den Alpen, Archiv für Baukunst, November 2012, Tirol eine Mariahilfdarstellung ist mit 1660 bezeichnet. Innen sind Gewölbe, ein überwölbter Stiegenaufgang und eine Stube mit Holzbalkendecke erhalten. Nach 2007 fand eine Restaurierung statt. Bauernhof Moarhof.JPG|Frontseite mit Tor und auffälligen Wandmalereien Gotische Kueche Moarhof Tögl, Telfes.jpg|Restaurierte Küche mit Originalverputz New door Moarhof Tögl, Telfes.jpg|Nachbau des ursprünglichen Tores == Weblinks == * Tiroler Kunstkataster: == Einzelnachweise == Kategorie:Telfes im Stubai Kategorie:Denkmal im Tiroler Kulturkataster Kategorie:Bauernhaus in Österreich Kategorie:Bauwerk in Tirol 