Heinrich von Hessert
Heinrich Hessert, ab 1899 Ritter von Hessert, (* 19. April 1833 in Landau in der Pfalz; † 16. November 1907 in Zweibrücken) war ein bayerischer Richter und Abgeordneter.Aus dem Archiv des Corps Rhenania Würzburg. Hessert studierte Rechtswissenschaft an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg. 1852 wurde er im Corps Rhenania Würzburg aktiv.Kösener Corpslisten 1960, 143/66. Von elf Füchsen wurde er als einziger recipiert. Nach den Examen trat er in Bayerns Rechtspflege. 1898 wurde er Präsident des Oberlandesgerichts Zweibrücken und 1899 erhielt er das Ritterkreuz des Verdienstordens der Bayerischen Krone.1899. Justizministerialblatt für das Königreich Bayern. J.G. Weiss' Buchdruckerei (Gottfr. Schöninger). S. 96. Er wurde auf Lebenszeit zum Reichsrat ernannt.München und die Münchener: Leute. Dinge. Sitten. Winke. Karlsruhe. == Einzelnachweise == Kategorie:Richter (Oberlandesgericht Zweibrücken) Kategorie:Person (Landau in der Pfalz) Kategorie:Mitglied des Bayerischen Reichsrates Kategorie:Träger des Verdienstordens der Bayerischen Krone (Ritter) Kategorie:Corpsstudent (19. Jahrhundert) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1833 Kategorie:Gestorben 1907 Kategorie:Mann Kategorie:Nobilitierter (Bayern) Kategorie:Exzellenz (Bayern) 