Friedrich Borchard
Friedrich Borchard (* 1804 in Moers; † 1857 in Köln) war ein deutscher Rechtsanwalt und Parlamentarier. == Leben == Friedrich Borchard studierte an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Rechtswissenschaft. 1824 wurde er Mitglied des Corps Guestphalia Heidelberg.Kösener Korpslisten 1910, 112/232. Nach dem Studium ließ er sich in Köln als Advokat nieder. 1848 wurde er in die Preußische Nationalversammlung gewählt. Anschließend saß er 1849 in der ersten Legislaturperiode in der Zweiten Kammer des Preußischen Landtags, dem späteren Preußischen Abgeordnetenhaus. Als Abgeordneter des Wahlkreises Trier gehörte er der Fraktion der Äußersten Linken an. == Siehe auch == * Liste der Mitglieder der Preußischen Nationalversammlung == Literatur == * Bernd Haunfelder: Biographisches Handbuch für das Preußische Abgeordnetenhaus 1849–1867 (= Handbücher zur Geschichte des Parlamentarismus und der politischen Parteien. Band 5). Droste, Düsseldorf 1994, ISBN 3-7700-5181-5, S. 70. == Einzelnachweise == Kategorie:Rechtsanwalt (Deutschland) Kategorie:Mitglied der Preußischen Nationalversammlung Kategorie:Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses Kategorie:Corpsstudent (19. Jahrhundert) Kategorie:Person (Trier) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1804 Kategorie:Gestorben 1857 Kategorie:Mann 