Turmhügel Sinatengrün
Der Turmhügel Sinatengrün ist eine abgegangene mittelalterliche Turmhügelburg (Motte) an der Stelle des Wohnhauses Sinatengrün 1 (Anwesen Rogler) in Sinatengrün, einem Gemeindeteil der Stadt Wunsiedel im Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge in Bayern. Der 20 × 22 Meter große Kernhügel der Mottenanlage war von einem Wassergraben umgeben. Gefundene Tonscherben weisen auf das 13. bis 14. Jahrhundert, weitere glasierte Scherben und ein mit Pflanzenornamenten verzierter Bronzebeschlag auf das 15. bis 16. Jahrhundert hin. Vermutlich diente das ehemalige Burghaus auf dem Turmhügel einem Ministerialen als kleiner Ansitz.Das Fichtelgebirge/Mittelalterlicher Turmhügel bei bayern- fichtelgebirge.de == Literatur == * Hans-Günter Tröger: Ein mittelalterlicher Turmhügel in Sinatengrün. In: Der Siebenstern. Wunsiedel 1966. S. 39. * Elisabeth Jäger: Freimannensiedlungen an kaiserlichen Straßen im Fichtelgebirge. In: Archiv für Geschichte von Oberfranken. Bayreuth 2002. S. 53f. == Weblinks == * Lage auf der Bayerischen Uraufnahme mit dem BayernAtlas == Einzelnachweise == Sinatengrun, Burgstall Kategorie:Bauwerk in Wunsiedel Sinatengrun#Turmhugel Kategorie:Abgegangenes Bauwerk im Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge Sinatengrun Sinatengrun Kategorie:Bodendenkmal in Wunsiedel 