Saint-Hippolyte (Haut-Rhin)
Saint-Hippolyte, , ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Haut-Rhin in in der Europäischen Gebietskörperschaft Elsass und der Region Grand Est. Die Gemeinde ist Mitglied des Gemeindeverbands Communauté de communes du Pays de Ribeauvillé. == Geographie == Die Ortschaft liegt wenige Kilometer südwestlich von Sélestat (Schlettstadt) in der Oberrheinebene am Osthang der Vogesen inmitten von Weinbergen an der Route du Vin (Elsässer Weinstraße). Auf dem Gemeindegebiet liegt ein Teil der Alsace- Grand-Cru-Lage Gloeckelberg, der Rest der Lage liegt auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Rodern. Das Gemeindegebiet gehört zum Regionalen Naturpark Ballons des Vosges. Das Dorf selbst liegt an der Zufahrtsstraße zur im Jahr 1147 erstmals erwähnten Hohkönigsburg. Der Bahnhof Saint-Hippolyte (Haut-Rhin) der Gemeinde lag etwa 2,5 km vom Ort entfernt an der Bahnstrecke Strasbourg–Basel und wurde 2002 aufgegeben. Das prächtige Empfangsgebäude des Bahnhofs aus der Zeit der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen ist heute ein KulturdenkmalGare ferroviaire dite gare du Kaiser. In: Base Mérimée (Liste der französischen Kulturdenkmäler); abgerufen am 10. Februar 2022., wurde aber durch ein Feuer 2010 schwer beschädigt. == Geschichte == Der Name der Siedlung geht auf den heiligen Hippolyt von Rom zurück, dessen Martyrium auch im Wappen des Ortes dargestellt ist und dessen Reliquien im Altar der Pfarrkirche aufbewahrt werden. Saint-Hippolyte (damals Andaldovillare genannt) ist der Geburtsort einer der einflussreichsten Persönlichkeiten der zweiten Hälfte des 8. Jahrhunderts, des heiligen Fulrad, des Abtes von Saint-Denis bei Paris, der auch das Kloster in seinem Geburtsort gründete. Der Ort des Heiligen Römischen Reichs wurde 1766 von Frankreich annektiert.Maximilian du Prel: Die Deutsche Verwaltung in Elsass-Lothringen 1870–1879. Denkschrift mit Benutzung amtlicher Quellen. Karl J. Trübner, Straßburg 1879, S. 3–50, insbesondere S. 10 (Google Books). Von 1871 bis zum Ende des Ersten Weltkrieges gehörte Sankt Pilt als Teil des Reichslandes Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich und war dem Kreis Rappoltsweiler im Bezirk Oberelsaß zugeordnet. === Bevölkerungsentwicklung === {| class="wikitable" |+ Anzahl Einwohner seit 1945 |- align="center" class="hintergrundfarbe5" ! align="left" | Jahr || 1910 || 1926 || 1936 || 1962 || 1968 || 1975 || 1982 || 1990 || 1999 || 2006 || 2017 || 2018 |- align="center" | align="left" | Einwohner || 1473 || 1308 || 1356 || 1140 || 1172 || 1191 || 1154 || 1078 || 1060 || 1050 || 966 || 1004 |- | align=center colspan="13" | Quelle: Gemeindeverzeichnis1910: Gemeindeverzeichnis Deutschland 1900 – Kreis Rappoltsweiler, Cassini und INSEE |- |} Saint- Hippolyte A 022.JPG| Kirche Saint-Hippolyte Saint-Hippolyte 2006-7.JPG| Mairie Saint-Hippolyte Saint-Hippolyte 009.JPG| Blick auf die Hohkönigsburg == Siehe auch == * Liste der Monuments historiques in Saint-Hippolyte * Storchenturm == Literatur == * Le Patrimoine des Communes du Haut-Rhin. Flohic Editions, Band 2, Paris 1998, ISBN 2-84234-036-1, S. 990–997. == Weblinks == == Einzelnachweise == Kategorie:Ort in Grand Est Kategorie:Weinbauort in Frankreich 