Tuerto
Der Río Tuerto ist ein ca. 62 km langer Nebenfluss des Río Órbigo in der spanischen Provinz León in der Autonomen Region Kastilien-León. Er gehört zum Flusssystem (cuenca) des Duero. == Verlauf == Der Río Tuerto entspringt – je nach Regenfällen in Höhen von ca. 1300 bis – auf dem Gebiet der Gemeinde Villagatón auf der Südseite des Kantabrischen Gebirges und fließt zunächst in südliche, später dann in südöstliche Richtungen; bei der Kleinstadt La Bañeza mündet er in den Río Órbigo. == Orte am Fluss == * Villamejil * San Justo de la Vega * La Bañeza == Nebenflüsse == * Río Porcos * Río Turienzo * Río Duerna == Stauseen == * Embalse de Villameca == Geschichte == Von Kelten, Westgoten und Mauren fehlen archäologisch auswertbare Spuren. Bei San Justo de la Vega, einem Ort an der antiken Via de la Plata, wurde ein frühchristlicher Sarkophag mit Szenen des Alten und Neuen Testaments gefunden, der heute im Archäologischen Museum von Madrid gezeigt wird. == Sehenswürdigkeiten == Vor allem der Oberlauf des Flusses ist landschaftlich durchaus reizvoll und bei Anglern beliebt; die Gemeinden und Dörfer an seinen Ufern bieten Ferienwohnungen (casas rurales) zur Vermietung an. Ca. 2,5 km östlich von Astorga, beim Ort San Justo de la Vega, führt der Jakobsweg (Camino de Santiago) über den Fluss. == Weblinks == * Río Tuerto – Foto Kategorie:Fluss in Kastilien und León 