Johann Friedrich Beer
mini|hochkant|Johann Friedrich Beer Johann Friedrich Beer (* 10. März 1741 in Eisfeld; † 7. November 1804 [Begräbnis] in Frankfurt am Main) war ein deutscher Miniaturmaler, Radierer, Kupferstecher und Zeichner. == Leben == Beer war ab 1760 in Frankfurt am Main im Atelier von Johann Andreas Benjamin Nothnagel (1729–1804) tätig. 1767 erwarb er das Frankfurter Bürgerrecht. Er war der Vater von Johann Peter Beer, der ebenfalls Miniaturmaler war. Im Jahr 1782 fertigte er Kupferstiche für die Apologie des Toleranzedikts für Joseph II. (Toleranzpatent). Zu seinen Werken zählen auch ein Porträt Friedrich Wilhelms II und ein Bildnis von der 15. Luftfahrt des Luftschiffers Jean- Pierre Blanchard, bei der er am 3. Oktober 1785 in eine Höhe von 6500 Fuß aufstieg. Letzteres befindet sich im Besitz des Historischen Museums in Frankfurt.Ballonfahrt des Herrn Blanchard auf historisches-museum- frankfurt.de. == Literatur == * Philipp Friedrich Gwinner: Kunst und Künstler in Frankfurt am Main vom dreizehnten Jahrhundert bis zur Eröffnung des Städel'schen Kunstinstituts. Band 1, Frankfurt am Main 1862, S. 361–362 (babel.hathitrust.org Digitalisat). * * == Weblinks == * Radierungen im Portraitkatalog * Erinnerungsmonument für den Frieden von Teschen, Paris, Louvre == Einzelnachweise == Kategorie:Maler (Deutschland) Kategorie:Radierer (Deutschland) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1741 Kategorie:Gestorben 1804 Kategorie:Mann 