Sascha Karolin Aulepp
mini|hochkant|Sascha Karolin Aulepp (2015) Sascha Karolin Aulepp (* 24. September 1970 in Hanau) ist eine deutsche Juristin, Richterin und Politikerin (SPD). Von 2015 bis 2021 war sie Mitglied der Bremischen Bürgerschaft. Seit Juli 2021 ist sie Senatorin für Kinder und Bildung der Freien Hansestadt Bremen. == Biografie == === Familie, Ausbildung und Beruf === Aulepp erwarb 1989 an der Herderschule Kassel das Abitur. Sie studierte bis 1997 Rechtswissenschaften an der Universität Bremen und in Liverpool. Nach dem Ersten und Zweiten Staatsexamen war sie von 2001 bis 2003 als selbständige Rechtsanwältin mit dem Schwerpunkt Zivil- und Familienrecht in Bremen tätig. 2005 war sie wissenschaftliche Mitarbeiterin der SPD-Bürgerschaftsfraktion und seit Ende 2005 Mitarbeiterin im Stab des Bürgermeisters Jens Böhrnsen in der Senatskanzlei der Freien Hansestadt Bremen. Sie wurde 2008 Zivilrichterin und danach Jugendrichterin am Amtsgericht Bremen und 2011 zudem stellvertretende Richterin am Staatsgerichtshof der Freien Hansestadt Bremen bis zu ihrem Einzug in die Bürgerschaft. Während ihrer Zeit als Bürgerschaftsabgeordnete ruhte gemäß § 36 des Richtergesetzes ihr Richteramt. Aulepp ist verheiratet und hat zwei Kinder. Sie wohnt in Bremen-Mitte. === Politik === Aulepp ist seit 2005 Mitglied in der SPD. Sie wurde 2012 stellvertretende Vorsitzende und 2014 Vorsitzende des SPD-Ortsvereins Bremen Altstadt-Mitte. Von 2016 bis 2021 war sie Landesvorsitzende der SPD Bremen. Am 21. Juli 2015 trat sie als Nachfolgerin der ausgeschiedenen Sarah Ryglewski in die Bremische Bürgerschaft ein. Sie war Sprecherin ihrer Fraktion für Recht und Justiz und im Petitionsausschuss, der Staatlichen Deputation für Inneres und als Vorsitzende des Rechtsausschusses tätig. Am 7. Juli 2021 wurde sie in den Bremischen Senat gewählt und übernahm als Nachfolgerin von Claudia Bogedan (SPD) das Ressort der Senatorin für Kinder und Bildung. Mit Aulepps Wahl in den Senat ruht ihr Bürgerschaftsmandat; Emin Sükrü Senkal übt dieses Mandat während Aulepps Mitgliedschaft in der Bremer Landesregierung aus. Ende März 2022 sorgte der Umstand für Aufsehen, dass Staatsrätin Regine Komoss Aulepps Behörde nach nur einem Monat im Amt wieder verließ, da „die Zusammenarbeit und die thematischen Schwerpunkte nicht den gegenseitigen Erwartungen entsprachen“. Seit dem 7. Juli 2021 ist Aulepp auch stellvertretendes Mitglied des Bundesrates für die Freie Hansestadt Bremen. === Weitere Mitgliedschaften === * Mitglied des Jugendhilfeausschusses Bremen von 2011 bis 2015 * Mitglied der Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di * Mitglied im Richterrat (Personalvertretung) beim Amtsgericht Bremen von 2013 bis 2015 * Beisitzerin im Vorstand der Deutschen Vereinigung für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilfen == Weblinks == == Einzelnachweise == Kategorie:Senator (Freie Hansestadt Bremen) Kategorie:Mitglied der Bremischen Bürgerschaft (ab 1945) Kategorie:Parteivorsitzender der SPD Freie Hansestadt Bremen Kategorie:Richter (Amtsgericht) Kategorie:Rechtsanwalt (Deutschland) Kategorie:Richter (Staatsgerichtshof der Freien Hansestadt Bremen) Kategorie:Person (Mitte, Bremen) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1970 Kategorie:Frau 