Christian Romstet
Christian Romstet (* 1640 in Weimar; † 21. November 1721 in Leipzig) war ein deutscher Zeichner und Kupferstecher des Barock. == Leben == Christian Romstet (auch Rumstet, Romstedt oder Rombstedt) wurde 1640 in Weimar geboren und am 28. Februar 1640 in der Stadtkirche St. Peter und Paul evangelisch-lutherisch getauft. Sein Vater war Christian Wilhelm Rombstedt, der 1629 in die Weimarer Bürgerschaft aufgenommen wurde, 1647 Ratskämmerer und 1650 Stadtrichter von Weimar wurde.Angaben zu dem Vater Erst im Alter von 31 Jahren immatrikulierte Christian Romstet sich im Sommerhalbjahr 1671 an der Universität Leipzig. Eine Zeit lang wohnte er im Roten Kolleg. Er war ein Schüler von Johann Dürr und arbeitete zeitweilig mit Johann Caspar Höckner (1629–1671)Geburts- und Sterbedatum Höckners im Magazin der Sächsischen Geschichte, Johann Christian Hasche, 1887 zusammen. Auf den Drucken mit Höckner lautet in der Signatur sein Nachname Rumstet oder Rombstedt,Signatur Rombstedt während bei seinen alleinigen Arbeiten Romstet als Nachname steht. Romstet hat hauptsächlich Porträts gestochen. Am 21. November 1721 verstarb er in Leipzig. Christian Romstet hat sämtliche Porträts der Leipziger Geistlichkeit gestochen. Diese Stiche waren für den Handel bestimmt und mussten billig sein, sodass er nicht viel Zeit für das künstlerische und verzierende Drumherum einsetzte. Er scheint sie für den eigenen Verlag gestochen zu haben und nicht für den Kupferstecher und Kupferstichverleger Johannes Frentzel, dessen verlegte und eigene Lithographien für ein aufwendiges Drumherum bekannt waren. Für Porträtstiche, die er als Privataufträge für Familien herstellte, wendete er mehr Zeit auf. Die Köpfe sind scharf modelliert und höchst charakteristisch. Ihre Umrahmung sind ab der Zeit, wo er nicht mehr im Banne Frentzels stand, relativ einfach gehalten. Vereinzelt hat Christian Romstet sich in der Schabkunst versucht, wie zum Beispiel bei dem Porträt von Franz Heinrich Höltich. Die meisten Porträts wurden nach Ölbildern gestochen oder geschabt, einzelne aber auch nach dem Leben.Quelle: Gustav Wustmann: Der Leipziger Kupferstich im 16., 17. und 18. Jahrhundert, Digitalisat unter Literatur == Werke (Auswahl) == Valentin-Alberti.jpg|Valentin Alberti, Bibliothèque nationale de France Arolsen Klebeband 02 129.jpg|Fürst Johann VI. von Anhalt- Zerbst, nach einem Gemälde von Simon Heüsslin, für Johannes Frentzel, Fürstlich Waldecksche Hofbibliothek Arolsen Klebeband 02 475.jpg|Alexander Marschall von Bieberstein, Fürstlich Waldecksche Hofbibliothek JohannAndreasBoseCRomstet.jpg|Johann Andreas Bose, Österreichische Nationalbibliothek Johannes-Brunnemann.jpg|Johann Brunnemann, Stadtbibliothek Trier Johann Benedikt Carpzov I.jpg|Johann Benedikt Carpzov I., Stadtbibliothek Trier Franz Heinrich Höltich.jpg|Franz Heinrich Höltich, Herzog August Bibliothek Michael-Heinrich-Horn.jpg|Michael Heinrich Horn, Herzog August Bibliothek Johannes Hülsemann.jpg|Johannes Hülsemann, Stadtbibliothek Trier Thomas-Ittig.jpg|Thomas Ittig, Stadtbibliothek Trier Adam Krieger by Romstet.jpg|Adam Krieger, Zusammenarbeit mit Johann Caspar Höckner, Herzog August Bibliothek Georg Lehmann (Theologe).jpg|Georg Lehmann, für Johannes Frentzel, Stadtbibliothek Trier Johann Georg Leuckfeld.jpg|Johann Georg Leuckfeld, Stadtbibliothek Trier Lucas Leyser.jpg|Lucas Leyser, Sohn von Polykarp Leyser II., Herzog August Bibliothek MarciJC.JPG|Johann Christoph Marci, Herzog August Bibliothek G Olearius.jpg|Gottfried Olearius, Herzog August Bibliothek Arolsen Klebeband 03 383.jpg|Christoph Pincker jun., Fürstlich Waldecksche Hofbibliothek PomariusSB4071.JPG|Samuel Pomarius, nach einem Gemälde (heute in der Stadtbibliothek Lübeck), Herzog August Bibliothek Elias Sigismund Reinhard.jpg|Elias Siegismund Reinhart, nach einem Gemälde von Benjamin von Block, Herzog August Bibliothek JohannesRiemerRomstet.jpg|Johannes Riemer, Österreichische Nationalbibliothek Johann Adolf I. von Sachsen-Weißenfels (c).jpg|Herzog Johann Adolf I. von Sachsen-Weißenfels, Deutsche Fotothek Petrus Scheele, Romstet.jpg|Petrus Scheele, Herzog August Bibliothek Christian Romstet Portrait Heinrich Schütz.jpg|Heinrich Schütz, nach einem Gemälde von Christoph Spätner, Bibliothèque nationale de France Christian Wildvogel.jpg|Christian Wildvogel, nach einem Gemälde von Michael Jäger, Stadtbibliothek Trier == Anmerkung zur Literatur == Georg Kaspar Nagler ging 1843 in seinem Neuen allgemeinem Künstler-Lexicon davon aus, dass es zwei Romstets gäbe. 1860 schlussfolgerte er in seinem Lexikon Die Monogrammisten, dass es Vater und Sohn mit gleichem Namen sein müssen. Hermann Alexander Müller und Hans Wolfgang Singer benutzen 1921 Naglers Künstlerlexikon als Quelle für ihr Allgemeines Künstler-Lexicon. Der erste, der tatsächlich etwas nachforschte, war der Leipziger Gustav Wustmann, der 1907 in seiner Schrift Der Leipziger Kupferstich im 16., 17. und 18. Jahrhundert bemerkte, dass es nur einen Romstet gegeben hat. Auch Ulrich Thieme und Felix Becker gingen 1934 in ihrem Allgemeinen Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart von einem Romstet aus. == Literatur == * Georg Kaspar Nagler: Neues allgemeines Künstler-Lexicon, Fleischmann, 1843 (Digitalisat) * Georg Kaspar Nagler: Die Monogrammisten: und diejenigen bekannten und unbekannten Künstler aller Schulen..., Hirth, 1860 (Digitalisat) * Gustav Wustmann: Der Leipziger Kupferstich im 16., 17. und 18. Jahrhundert. In: Neujahrsblätter der Bibliothek und des Archivs der Stadt Leipzig, Band III. J. B. Hirschfeld, Leipzig 1907, S. 22, 27, 38 und 44 () * Hermann Alexander Müller und Hans Wolfgang Singer: Allgemeines Künstler-Lexicon. Band 5. Rütten & Loening, Frankfurt am Main, 1921, S. 102 () * == Weblinks == * * * * Christian Romstet im Digitalen Portraitindex * Christian Romstet bei Tripota, der Trierer Porträtdatenbank * Christian Romstet im Stadtgeschichtlichen Museum Leipzig (auf den Seiten 2 und 3 sind auch Bilder) * Christian Romstet in der Deutschen Fotothek * Christian Romstet bei den Fine Arts Museums of San Francisco * Christian Romstet bei bildindex, dem Bildarchiv Foto Marburg * Christian Romstet im Royal Collection Trust * Christian Romstet in der Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg (Romstet als Suchbegriff eingeben) * Christian Romstet bei Museen Nord * Christian Romstet bei Museum-Digital * Christian Romstet in der Portraitsammlung der USB Köln * Christian Romstet in der Koordinierungsstelle für Kulturgutverluste Lost Art == Einzelnachweise == Kategorie:Grafiker (Leipzig) Kategorie:Zeichner (Deutschland) Kategorie:Kupferstecher (Deutschland) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1640 Kategorie:Gestorben 1721 Kategorie:Mann 