Teestube/Fragen/Ich kenne mich mit der Wikipedia-Syntax nicht so aus, kann mir jemand helfen, eine Seite für einen Film anzulegen?
Es handelt sich um den Film "Der weite Ritt der Gelben Rose (Drumul oaselor)", der auf 2 Wikipedia-Seiten erwähnt wird: "George Grigoriu" und "Florin Piersic" jedoch mit unterschiedlichen Daten (1980 / 1982) Der Film wurde auf Youtube mit dem Titel "Gnadenlos - Die Hand am Colt" hochgeladen (komplett auf deutsch). Ich hatte den deshalb zuerst für einen Western gehalten, was er aber der Handlung nach nicht ist. Da im Vorspann "Drumul oaselor" genannt wurde, habe ich danach bei Wikipedia gesucht und bin der Meinung, das der richtige Titel "Der weite Ritt der Gelben Rose" ist. Link auf den Film bei Youtube \--2003:55:8D1F:F094:FD0D:E706:FF43:7644 23:58, 6. Okt. 2015 (CEST) :Ich möchte dir das Mentorenprogramm empfehlen: hier helfen erfahrene Mitarbeiter neuen Autoren dabei, sich in der Wikipedia zurecht zu finden und Artikel zu schreiben. Wenn man sich nicht sicher ist, ob ein Lemma die Relevanzkriterien erfüllt (hier wären es die Relevanzkriterien"Film"), kann man sich vorher beim Relevanzcheck erkundigen. Ich wünsche dir viel Spaß bei der Artikelarbeit! --AnnaS.aus I. (Diskussion) 02:19, 7. Okt. 2015 (CEST) 