Teestube/Fragen/Adjektiv nach Superlativ
Zitat aus dem Artikel "Der Anus stellt in seiner einfachsten Form eine einfache Öffnung des Darmes nach außen dar" Der Superlativ impliziert, daß es keine weitere Steigerung gibt, wieso dann noch das Adjektiv? Ein "einfach" zur Steigerung oder Bestätigung von "einfachstem" ergibt keinen Sinn. \--Tangshode (Diskussion) 08:32, 11. Okt. 2015 (CEST) :Das "einfach" bezieht sich nicht auf die Form, sondern auf die Öffnung. Die einfachste Form könnte auch eine komplizierte Öffnung sein (oder eine runde, eckige, grüne, ...). --mfb (Diskussion) 13:04, 11. Okt. 2015 (CEST) 