Schiedsgericht/Anfragen/Konflikt zwischen HerbstWächter und Nolispanmo sowie Sargoth
__KEIN_INDEX__ Die Anfrage ist abgeschlossen und wird nicht mehr diskutiert. __INHALTSVERZEICHNIS__ == Beteiligte Benutzer == {| class="wikitable" |- ! Benutzer ! benachrichtigt? |- | Benutzer:HerbstWächter | (Antragsteller) --HerbstWächter (Diskussion) 15:54, 16. Dez. 2015 (CET) |- | Benutzer:Nolispanmo | |- | Benutzer:Sargoth | |- | Benutzer:Unscheinbar | |- | Benutzer:Eingangskontrolle (Zeuge) | |} == Problemschilderungen == === Benutzer:HerbstWächter (Problemschilderungen) === Ich habe am 15. Dezember 2015 habe ich einen Artikel angelegt. Wenige Minuten später VM durch Unscheinbar, Folge: infinite Sperrung durch Nolispanmo ("Kein Wille zur enzyklopädischen Mitarbeit erkennbar: reine Störsocke") sowie Artikellöschung durch Sargoth ("provokations-kopie inhalt woanders enthalten"). Es ist korrekt, dass HerbstWächter eine Sockenpuppe ist, die speziell für kontroverse Themen zum Schutze der Reputation des Hauptaccounts angelegt wurde. Dass kein Wille zur enzyklopädischen Mitarbeit erkennbar ist, ist schlicht gelogen. Der Artikel erfüllt definitiv die RK und das Verfahren A. ./. Klempert ist längst abgeschlossen (Klage wurde durch A. zurückgezogen) und der Realname des Darstellers wird sowohl in der Internet Movie Database, als auch in diversen internationen Wikipedia-Ablegern und selbst in den Abspännen der Atze- Sendungen genannt. Den Klammerzusatz im Lemma habe ich nicht als bewusste Sperrumgehung gewählt, sondern weil der Name laut Bestsdimer mehrfach vorkommt, siehe Wikipedia:Entsperrwünsche/Archiv/2013/Januar. In Hinblick auf den Artikel habe ich weitere Informationen inklusive Quellenangaben zu A. geliefert, die frei im Internet zu finden sind. So habe ich den korrekten Geburtsort des Comedian angegeben (Im Artikel Atze Schröder stehen schlicht irreführende Tatsachen. Ferner habe ich beim Bürgeramt in Essen-Kray angefragt und auch der Deutsche Turnerbund bestätigt mir, dass noch nie eine Person mit dem Namen Atze Schröder bei den Jugendmeisterschaften teilgenommen hat). Zudem habe ich Fakten zu seinem gesellschaftlichen Engagement und sonstigen Dingen aus A. Leben, die nicht unmittelbar mit der Rolle Atze Schröder zusammenhängen (A. ist verheiratet und betreibt den Klub Kiesinger), aufgezählt. Der geklammerte Zusatz wurde im Lemma übrigens nicht zur Sperrumgehung verwendet, sondern weil der Name laut Bestsdimer mehrfach vorkommt (siehe Wikipedia:Entsperrwünsche/Archiv/2013/Januar). Unverständlich ist, warum einer Richtigstellung der Tatsachen als offensichtlicher Vandalismus empfunden wird und eine infinite Sperre erfolgt ist, ohne dass ein konstruktives Gespräch mit mir aufgesucht wurde. --HerbstWächter (Diskussion) 16:11, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Nolispanmo (Problemschilderungen) === WP:BNS inkl. Sockenmissbrauch und natürlich wurden Sockeneinsatz und das Lemma ganz bewusst gewählt, denn sonst hätte der Hauptbenutzer ja auch ganz im Sinne der WP im Allgemeinen und des Betroffenen im Speziellen einfach eine Disk. zum Thema WP:BLP angestoßen. Statt die WP am Nasenring weiter durch die Instanzen zu ziehen wäre hier wohl eher ein CU angezeigt. --Nolispanmo Disk. Hilfe? 16:30, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Sargoth (Problemschilderungen) === s.u. −Sargoth 16:07, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Unscheinbar (Problemschilderungen) === Es gibt kein Problem. Nur einen sockenspielenden Troll. --Unscheinbar (Diskussion) 17:22, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Eingangskontrolle (Problemschilderungen) === == Bisherige Lösungsversuche == Trage bitte hier auch Diskussionen ein, die du im obigen Text bereits verlinkt hast (bitte Zutreffendes auswählen). * Wikipedia:Vandalismusmeldung/Archiv/2015/12/15#Benutzer:HerbstW.C3.A4chter_.28erl..29 --HerbstWächter (Diskussion) 16:11, 16. Dez. 2015 (CET) == Lösungsvorschläge, Anträge der Konfliktparteien == Bitte setze hier (ausschließlich konstruktive) Vorschläge ein, die zur Lösung des Konflikts beitragen könnten. Wie stellst du dir die Lösung des Konflikts vor? === Benutzer:HerbstWächter (Lösungsvorschläge) === * Das Schiedsgericht soll entscheiden, ob die Sperrung des Benutzerkontos HerbstWächter hinreichend und notwendig war. * Das Schiedsgericht soll entscheiden, ob die Schnelllöschung des Artikels Hubertus A. (Comedian) hinreichend und notwendig war. * Das Schiedsgericht soll prüfen, ob es über die weitere Nutzung des Lemmas Hubertus A. entscheiden kann und diese Entscheidung treffen oder behelfsmäßig an eine andere verantwortliche Instanz verweisen. * Falls es zu einer Ensperrung meines Benutzerkontos kommen sollte, bin damit ich einverstanden, den Artikel in meinen BNR zu verschieben, sodass ich ihn überarbeiten und ggf. bestehende Mängel beheben kann. * Ich bin bereit, die Kritik der anderen Wikipedianer vorurteilsfrei anzunehmen.-- HerbstWächter (Diskussion) 16:11, 16. Dez. 2015 (CET) Hallo HerbstWächter, kannst Du mir bitte das Ergebnis der Sperrprüfung nennen, ich kann diesbezüglich nichts finden. Gruß, --Helfm@nn -PTT- 16:54, 16. Dez. 2015 (CET) : Hallo Helfmann, es gab keine Sperrprüfung und auch kein Adminproblem. Das Schiedsgericht wird im Antragsverfahren angerufen. --217.84.153.115 17:41, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Nolispanmo (Lösungsvorschläge) === s. o. --Nolispanmo Disk. Hilfe? 16:32, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Sargoth (Lösungsvorschläge) === Hier wird versucht, das Wesen einer Enzyklopädie auf das eines Boulevardblattes zu senken. Das Mittel dazu ist ein offen deklarierter Störaccount. Da auch hier auf dieser Seite wieder nichts weiter passiert als letztlich einen international irrelevanten, aber deutschlandweit bekannten Kleinkünstler zu stalken, empfehle ich dem Schiedsgericht, diese Seite schnellzulöschen und die Sperre schnellzubestätigen. Vielen Dank −Sargoth 16:04, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Unscheinbar (Lösungsvorschläge) === Antragstellenden Troll sperren, CU anfordern, Hauptkonto ermitteln und ebenfalls sperren. --Unscheinbar (Diskussion) 17:23, 16. Dez. 2015 (CET) === Benutzer:Eingangskontrolle (Lösungsvorschläge) === == Diskussion der Anfrage == Die Diskussion wird von den Schiedsrichtern moderiert. Nur beteiligte Benutzer können sich hier äußern. Nachtreten, Unsachlichkeiten sowie Beiträge, die der Klärung nicht dienlich sind, sind hier nicht erwünscht und werden vom Schiedsgericht (und nur von diesem) entfernt bzw. auf die Diskussionsseite verschoben. An der Anfrage unbeteiligte Benutzer können ihre Meinung (ausschließlich zu dieser Anfrage) auf der Diskussionsseite kundtun. Verstoßen beteiligte Benutzer gegen die Diskussionsprinzipien der Wikipedia (WP:WQ bzw. WP:KPA), kann das zum Ausschluss von der Diskussion führen, in schwereren Fällen auch zu kurzfristigen Sperren, die durch unbeteiligte Administratoren auf Antrag der Schiedsrichter ausgeführt werden. == Befangenheit == == Annahmeentscheidung == === Anfrage wird angenommen von === # . # . # . # . # . === Anfrage wird abgelehnt von === # --dcb 17:00, 16. Dez. 2015 (CET) Gemäß Wikipedia:Schiedsgericht/Regeln#Grundlagen sollte das Schiedsgericht „nur angerufen werden, wenn andere Mittel bereits erschöpft sind“. Für den vorliegenden Fall sind nicht alle anderen Mittel (insbesondere Sperrprüfung zur Prüfung der Benutzersperre) ausgeschöpft. Eine inhaltliche Entscheidung bezüglich der Schnelllöschung des Artikels und der Weiternutzung des Lemmas liegt außerhalb der Entscheidungsbefugnis des Schiedsgerichtes („Konflikte zu inhaltlichen Fragen im Artikelnamensraum werden nicht durch das Schiedsgericht entschieden.“; ebenfalls Wikipedia:Schiedsgericht/Regeln#Grundlagen). # --Krd 17:12, 16. Dez. 2015 (CET) Die Zuständigkeit des Schiedsgerichts wäre in Auseinandersetzung um Adminfunktionen begründet, jedoch sehe ich nach Durchsicht der zugehörigen Diskussionen keinen Hinweis darauf, dass hier missbräuchliche, umstrittene oder offensichtlich grob falsche Adminentscheidungen getroffen wurden, die eine neue Bewertung der Sachlage erforderlich machen. Die bloße Unzufriedenheit des von einer Sperre betroffenen Benutzers reicht für eine Überprüfung durch das SG nicht aus.Bezüglich der Frage nach der weitere Nutzung des Lemmas wurde bereits auf WD:BLP verwiesen. Eine Zuständigkeit des SG ist auch hierbei zur Zeit nicht erkennbar. # --Thogo 17:22, 16. Dez. 2015 (CET) ich sehe dies in erster Linie als Auseinandersetzung um ein inhaltliches Problem, nämlich ob der Künstler mit Klarname genannt wird oder nicht. Um etwas anderes geht es nicht. Der Account wurde scheinbar nur zu diesem einen Zweck angelegt, da ja allgemein bekannt ist, dass der betreffende Künstler eben nicht mit Klarname irgendwo genannt werden möchte. Zudem ist vor dem SG die Sperrprüfung ein probates Mittel, eine Sperre von anderen Communitymitgliedern prüfen zu lassen. Das ist nicht erfolgt. # --codc Disk 17:24, 16. Dez. 2015 (CET) Es fand keine Sperrprüfung statt also ist das SG nicht dafür zuständig da nicht alle Mittel ausgeschöpft wurden. Bei Durchsicht der übersichtlichen Anzahl an Bearbeitungen ist für mich auch keine Adminfehlentscheidung erkennbar und der gelöschte Artikel wurde offensichtlich in Provokationsabsicht angelegt was auch mit der Aussage auf der BS der erklärten Socke, dass sie speziell für kontroverse Themen in der Wikipedia angelegt wurde, korreliert. # --Alnilam (Diskussion) Heute schon gelobt? 17:40, 16. Dez. 2015 (CET) Ich kann mich meinen Vorrednern nur anschließen. Da dem Sockenbenutzer offensichtlich auch die langen vorhergehenden Auseinandersetzungen zum Thema bekannt sind (über das wir, weil inhaltliche Auseinandersetzung, sowieso nicht entscheiden dürfen), ist sowohl die Anlage der Socke als auch des Artikels als Provokation zu betrachten. # --Helfm@nn -PTT- 17:43, 16. Dez. 2015 (CET) Nach nochmaliger Durchsicht des Sperrprüfungsarchivs kann ich keinen entsprechenden Vorgang finden. Analog meinen Vorrednern lehne ich daher die Bearbeitung der Anfrage ab. Die Anfrage wurde abgewiesen und ist geschlossen. == Bearbeitungsstand == In diesem Abschnitt informiert das Schiedsgericht regelmäßig über den Stand der Anfrage-Bearbeitung. Der Abschnitt ist nur durch Mitglieder des Schiedsgerichts zu bearbeiten. * Die Anfrage wurde vom Schiedsgericht zur Kenntnis genommen. --Alnilam (Diskussion) Heute schon gelobt? 16:09, 16. Dez. 2015 (CET) * Die Anfrage wurde vom Schiedsgericht abgewiesen. --Helfm@nn -PTT- 17:47, 16. Dez. 2015 (CET) == Entscheidung des Schiedsgerichtes und Begründungen der Schiedsrichter == Dieser Abschnitt ist nur von Schiedsrichtern auszufüllen. 