Liste der Stolpersteine in Aue
Die Liste der Stolpersteine in Aue führt die vom Künstler Gunter Demnig verlegten Stolpersteine in Aue auf. Sie enthalten Angaben, die an das Schicksal der Menschen erinnern, die im Nationalsozialismus deportiert, vertrieben, ermordet oder in den Suizid getrieben wurden. == Hintergrund == Die Stadt Aue hat 2013 unter Leitung von Bürgermeister Heinrich Kohl entschieden, „am Altmarkt zu beginnen und nach außen in die Quartiere und Geschäftshäuser der jüdischen Mitbürger zu gehen“, um schrittweise Stolpersteine verlegen zu lassen. Zu diesem Zeitpunkt waren die Schicksale elf jüdischer Familien bekannt, die Opfer des Nationalsozialismus wurden. 2016 waren bei der Verlegung die überlebende Tochter der Familie Kaiser, Nava Alon, mit zwei Enkeln und zwei Urenkeln der Kaisers anwesend. == Liste == {| class="wikitable toptextcells sortable zebra" |- ! class="unsortable"| Bild ! class="unsortable"| Adresse,Lage ! Name ! class="unsortable"| Inschrift ! class="unsortable"| Kurzvita |- |rowspan="5"| 150pxAbbildung der 5 Steine auf schwarzenberg-blog.de |rowspan="5"| Schwarzenberger Straße 108280 Aue() |style="text-align:center"| David Thorn |style="text-align:center"| | Geboren am 27. Dezember 1865 in Krakau, wohnhaft in Aue, Inhaber eines Konfektionsgeschäfts, Inhaftierung: bis 30. November 1938 im KZ Buchenwald, am 30. November 1938 in Buchenwald ermordet |- |style="text-align:center"| Rosette Thorn |style="text-align:center"| | Geboren als Rosette Rosenthal am 17. Januar 1867 in Wiesau (Schlesien), wohnhaft in Aue, Deportation ab Kassel- Chemnitz am 7. September 1942 ins Ghetto Theresienstadt, am 29. September 1942 ins Vernichtungslager Treblinka. Für tot erklärt. |- |style="text- align:center"| Max Schüftan |style="text-align:center"| | Geboren am 19. Dezember 1894 in Neumittelwalde (Schlesien), wohnhaft in Aue und Berlin- Wilmersdorf (bei der Schwägerin), Geschäftsführer des Konfektionsgeschäfts Max SchüftanAdressbuch Aue 1930: Schüftan, Max, Kaufmann, Schwarzenberger Str. 1. Abgerufen am 31. Mai 2021. bis 1938, Deportation ab Berlin am 2. März 1943 ins Vernichtungslager Auschwitz |- |style="text-align:center"| Betty Schüftan,geb. Thorn |style="text-align:center"| | Geboren als Betty Thorn am 17. Januar 1897 in Tzschecheln (Brandenburg), wohnhaft in Aue und Berlin-Wilmersdorf (bei der Schwester Regina Schüftan), Deportation ab Berlin am 6. März 1943 ins Vernichtungslager Auschwitz |- |style="text-align:center"| Rosa Hertha Kreinberg,geb. Thorn |style="text-align:center"| | Geboren am 12. Dezember 1902 in Tzschecheln (Brandenburg), wohnhaft in Markneukirchen, Aue und Plauen, Deportation ab Weimar-Leipzig am 10. Mai 1942 ins Ghetto Belzyce |- | 150px |rowspan="3"| Lessingstraße 108280 Aue | Gerda Kaiser |style="text- align:center"| | Geboren am 10. Oktober 1910 in Aue oder Schwarzenberg, Wohnungen in Aue, Zwickau und Plauen, Deportation ab Weimar-Leipzig am 10. Mai 1942 ins Ghetto Belzyce |- | 150px | Bernd Ludwig Kaiser |style="text- align:center"| | Konnte dem nationalsozialistischen Deutschland rechtzeitig durch Flucht nach Palästina entkommen. |- | 150px | Lina Kaiser |style="text- align:center"| | Geboren am 2. April 1880 in Neuruppin, Wohnungen in Aue und Zwickau, Deportation ab Weimar-Leipzig am 10. Mai 1942 ins Ghetto Belzyce |- | 150px | Aue | Dieter Kreinberg |style="text-align:center"| | Der Genannte soll im damaligen Krankenhaus Aue verstorben sein; da es jedoch kein Dokument über den Tod gibt (Erkenntnisstand vom Ende Mai 2021), wurde dieser Stein vorerst nicht wie geplant verlegt. Er wird bis zu weiteren Klärungen im Rathaus aufbewahrt.Auskunft der Pressesprecherin Jana Hecker vom 1. Juni auf Anfrage. |} == Verlegedaten == * 6. Dezember 2013: Schwarzenberger Straße 1 * 4. Mai 2016: Lessingstraße 1 Der Stolpersteine für Dieter Kreinberg wurde bislang nicht verlegt. == Weblinks == * Website des Künstlers Gunter Demnig == Einzelnachweise == !Stolpersteine Aue-Bad Schlema 