Vibe (Album)
Vibe ist das 13. Soloalbum des deutschen Rappers Fler. Es erschien am 2. September 2016 über sein eigenes Label Maskulin Music Group. Bereits am 26. August 2016 wurde es bei Apple Music veröffentlicht. == Hintergrund == Nachdem Fler 2015 mit Keiner kommt klar mit mir und Weil die Straße nicht vergisst zwei Alben sowie seine erste Best-Of-Kompilation Der Staat gegen Patrick Decker veröffentlicht hatte und im Anschluss zeitweise sein Karriereende in Aussicht gestellt hatte,Fler stellt sein Karriere-Ende für 2016 in Aussicht rap.de, 2. Oktober 2015, abgerufen am 21. Februar 2017 kündigte Fler Ende des Jahres für 2016 die Veröffentlichung eines weiteren Solo-Albums mit dem Titel Carlo Escobar an.Fler veröffentlicht Artwork von „Carlo Escobar“ rap.de, 16. Dezember 2015, abgerufen am 21. Februar 2017 Dessen Veröffentlichungsdatum wurde im Februar 2016 auf den 27. Mai 2016 festgesetzt.Fler - "Carlo Escobar" hat ein Erscheinungsdatum backspin.de, 12. Februar 2016, abgerufen am 21. Februar 2017Fler gibt Releasedate von Pablo Escobar bekannt 12. Februar 2016, abgerufen am 21. Februar 2017 Im April 2016 gab Fler bekannt, dass die Veröffentlichung Carlo Escobar auf den 2. September 2016 verschoben werden würde und kündigte später an, dass am ursprünglich angestrebten Termin stattdessen seine, bis dahin nicht angekündigte, EP Bewährung vorbei erscheinen würde.Fler verschiebt Carlo Escobar und kündigt EP für Mai an rap.de, 4. Mai 2016, abgerufen am 21. Februar 2017 Zuvor hatten bereits die Rapper Farid Bang sowie Bonez MC und Gzuz für den 27. Mai 2016 ebenfalls die Veröffentlichung ihrer jeweiligen Alben Blut bzw. High & Hungrig 2 angekündigt, woraufhin die Deutschrap-Online-Medien über einen bevorstehenden Wettkampf der genregleichen Künstler um die Chartspitze in der Veröffentlichungswoche berichtet hatten. Fler gab darauf in einem Interview mit der Website Hiphop.de an, dass er bereits im Februar 2016 gemerkt habe das angestrebte Veröffentlichungsdatum nicht einhalten zu können, da er, insbesondere auf das Drängen des Rappers Shindy, angestrebt habe ein möglichst gutes Album aufzunehmen und dieser Prozess mehr Zeit als geplant in Anspruch nehmen würde.Doch kein Battle mit Farid Bang und 187 Straßenbande: Fler verschiebt neues Album, 10. April 2016, abgerufen am 21. Februar 2017 Später nannte Fler als Grund für die Verschiebung zudem Schwierigkeiten bei der Produktion der Schallplattenversion. Am 25. Mai 2016 gab Fler zudem via Twitter bekannt, dass der Albumtitel zu Vibe geändert werden würde.Fler: "Carlo Escobar" erscheint unter anderem Namen rap.de, 25. Mai 2016, abgerufen am 21. Februar 2017. Laut Fler habe sich in der Zwischenzeit musikalisch so viel geändert, dass die Titeländerung nötig wurde.Titeländerung == Produktion == Das Album wurde zum Großteil von den Musikproduzenten Iad Aslan und Nico Chiara produziert. Lediglich die Musik zu den Liedern Mercedesstern und Unterwegs stammen von C-Wash bzw. Oster. == Covergestaltung == Das Albumcover zeigt Fler, der eine Alpha-Bomberjacke sowie ein Basecap trägt und den Blick nach unten richtet. Im Hintergrund sind verwischte Graffiti zu erkennen. In der Mitte des Bildes steht der weiße Schriftzug Vibe.Albumcover == Gastbeiträge == Auf fünf Liedern des Albums sind neben Fler andere Künstler vertreten. So hat der bei Maskulin unter Vertrag stehenden Rapper Jalil Gastauftritte in den Songs Bündel sowie Bewaffnet & Ready. Auf Unterwegs ist der Rapper Sentino zu hören, während der Rapper Laas Unltd. beim Track Famebitch in Erscheinung tritt. Der Titel Attitude ist eine Kollaboration mit den Rappern Bushido und Shindy. == Titelliste == {| class="wikitable" |- class="hintergrundfarbe6" ! # ! Titel ! Gastmusiker !Produzenten ! Länge |- | style="text-align:center;" | 1 || Vibe || | rowspan="11" |Iad Aslan, Nico Chiara|| style="text-align:center;" | 3:01 |- | style="text-align:center;" | 2 || Junge aus der City || || style="text-align:center;" | 3:36 |- | style="text-align:center;" | 3 || C.R.E.A.M || || style="text-align:center;" | 2:51 |- | style="text-align:center;" | 4 || Lifestyle der Armen und Gefährlichen || || style="text-align:center;" | 3:43 |- | style="text- align:center;" | 5 || Episch || || style="text-align:center;" | 3:06 |- | style="text-align:center;" | 6 || Attitude || Bushido und Shindy || style="text-align:center;" | 3:15 |- | style="text-align:center;" | 7 || Hätte nie gedacht || || style="text-align:center;" | 3:43 |- | style="text- align:center;" | 8 || Bündel || Jalil || style="text-align:center;" | 3:14 |- | style="text-align:center;" | 9 || Famebitch || Laas Unltd. || style="text- align:center;" | 2:57 |- | style="text-align:center;" | 10 || Bewaffnet & Ready || Jalil || style="text-align:center;" | 3:27 |- | style="text- align:center;" | 11 || Sophia Thomalla / Slang kriminell || || style="text- align:center;" | 3:02 |- | style="text-align:center;" | 12 || Skit || ||| style="text-align:center;" | 2:11 |- | style="text-align:center;" | 13 || Unsichtbar || |Iad Aslan, Nico Chiara|| style="text-align:center;" | 2:40 |- | style="text-align:center;" | 14 || Mercedesstern || |C-Wash|| style="text- align:center;" | 3:26 |- | style="text-align:center;" | 15 || Du hast den schönsten Arsch der Welt || |Oster, Iad Aslan, Nico Chiara|| style="text- align:center;" | 3:34 |- | style="text-align:center;" | 16 || Moderne Sklaverei (Acapella) || |Fler|| style="text-align:center;" | 1:23 |- | style="text-align:center;" | 17 || Unterwegs || Sentino |Oster|| style="text- align:center;" | 4:02 |- | style="text-align:center;" | 18 || Infrared || |Iad Aslan|| style="text-align:center;" | 3:29 |} == Rezeption == === Kommerzieller Erfolg === Vibe stieg am 9. September 2016 auf Platz 1 in die deutschen Albumcharts ein und belegte in der folgenden Woche Rang 12. Es konnte sich fünf Wochen in den Top 100 halten.Chartverfolgung Vibe auf offiziellecharts.de Ebenso erreichte das Album in Österreich und der Schweiz die Spitzenposition. Nach Angaben des Künstlers selbst, verkaufte sich Vibe in der ersten Verkaufswoche 18.000 Mal. Bis Mitte Februar 2017 soll das Album nach Angaben Flers über 40.000 Einheiten abgesetzt haben.Fler verrät aktuelle "Vibe"-Verkaufszahlen Hiphop.de, abgerufen am 21. Februar 2017 Diesen Zahlen wurde anschließend von Hadi El-Dor, dem Künstlermanager des Rappers Manuellsen, widersprochen. Hiphop.de bezifferte die Verkaufszahlen von Vibe in Deutschland bis zum 19. Februar 2017 daraufhin auf 33.852 Einheiten."Vibe"-Verkaufszahlen: Hadi El-Dor widerspricht Fler 21. Februar 2017, abgerufen am 22. Februar 2017 Bereits am 10. Februar 2016 erschien ein Musikvideo zum Lied Unterwegs, das wenig später als erste Single zum Download bei iTunes veröffentlicht wurde. Der Song Infrared erschien am 23. Februar, gefolgt von der zweiten Single Lifestyle der Armen und Gefährlichen, die am 25. März 2016 ausgekoppelt wurde. Am 29. Juli wurde die dritte Single Junge aus der City veröffentlicht und am 12. August 2016 folgte der Track Du hast den schönsten Arsch der Welt, der Platz 93 der deutschen Charts erreichte. Außerdem erschien am 17. Oktober 2016 ein Video zum Track Bewaffnet & Ready. === Kritiken === Vibe erhielt überwiegend positive Kritiken. Das Hip-Hop Magazin Juice bewertete Vibe mit 4,5 von 6 möglichen Kronen und hob insbesondere den zeitgemäßen Klang und den im Vergleich zu vorhergehenden Fler Veröffentlichungen fast völligen Verzicht auf Disses gegen seine musikalischen Konkurrenz positiv hervor: „Im Gegensatz zum Großteil seiner Widersacher und Konkurrenten hatte Fler die DNA des zeitgeistigsten Sounds wieder vollends entschlüsselt: rollende Subbässe, fehlerlos vorgetragener Stop-n-Go-Flow, erneute Ohrwurm-Hook. So wird das mehrmals verschobene und umbenannte »Vibe« als vermeintliches Spätwerk zum Opus Magnum.“ Negativ wurde hingegen explizit der Titel Du hast den schönsten Arsch der Welt erwähnt. {|class="wikitable float-right" style="font-size:85%; width:22em;" |- ! colspan="2" align="center"| Professionelle Bewertungen |- | bgcolor="#C1CDCD" colspan="2" align="center"| Kritiken |- ! colspan="1" align="center"| Quelle ! colspan="1" align="center"| Bewertung |- | align="center"| Juice | align="center"| Juice Nr. 177, Nov/Dez 2016, S. 116 |- | align="center"| laut.de | align="center"| Bewertung: laut.de |- | align="center"| rappers.in | align="center"| Bewertung: rappers.in |- | align="center"| Backspin | align="center"| Bewertung: Backspin |} Aria Nejati schrieb für Hiphop.de, Fler habe mit Vibe „endlich das beste Album seiner Karriere auf die Beine gestellt.“ Der Berliner habe es geschafft, „Attitüde und Atmosphäre auf Albumlänge optimal zu verknüpfen“. Tristan Heming urteilte anlässlich einer Kolumne über den Kollegah-Disstracks Fanpost 2 im Online-Magazin Splash Mag über Vibe: „Flers neues Album „Vibe“ setzt mehr neue Impulse, bringt mehr neue Soundbilder nach Rap-Deutschland, als Kolle es in seiner gesamten Karriere getan hat. Fler hat mit „Vibe“ vermutlich eins der besten Deutschrap-Alben der letzten Jahre produziert.“Tristan Heming: Warum Kollegah Fler nicht „ficken“ kann splash- mag.de, 1. September 2016, abgerufen am 21. Februar 2017 === Auszeichnungen === Sowohl bei den Juice Awards 2016 wie auch bei den Hiphop.de Awards 2016 wurde Vibe in der Kategorie Bestes Album (National) bzw. Bestes Relase (National) nominiert. Beide Preise konnte Vibe nicht gewinnen. Bei den Hiphop.de Awards 2016 belegte es dabei hinter dem Album Palmen aus Plastik von Bonez MC und RAF Camora den zweiten Platz. In den Hip-Hop Redaktionsjahrescharts der E-Zine Laut.de belegte Vibe Platz 19.Best Of 2016: Die Hip Hop-Alben des Jahres laut.de, 6. Dezember 2016, abgerufen am 21. Februar 2017 === Reaktionen anderer Künstler === Der Rapper Shindy bezeichnete Vibe in einem Video-Interview mit dem Backspin Hip Hop Magazin als „wahrscheinlich das beste Fler-Album seit langem“.Shindy über Flers Album „Vibe“ backspin.de, 7. November 2016, abgerufen am 21. Februar 2017 == Einzelnachweise == Kategorie:Fler-Album Kategorie:Album (Hip-Hop) Kategorie:Album 2016 Kategorie:Nummer-eins-Album 