Zisterzienserinnenkloster Wallersheim
Das Zisterzienserinnenkloster Wallersheim war von 1278 bis 1802 ein Kloster in Koblenz-Wallersheim. == Geschichte == Das 1278 gegründete Kloster stand unter der geistlichen Leitung von Kloster Himmerod. Es wurde 1802 durch den Reichsdeputationshauptschluss aufgelöst. Die Klostergebäude sind nicht erhalten. Einzig der Wallersheimer Straßenname „St. Bernhardstraße“ erinnert an das Kloster. == Literatur == * Hermann Josef Roth: Wallersheim bei Koblenz. Eehemalige Klosterstätten (16). In: Cistercienserchronik 116, 2009, S. 281–285. * Bernard Peugniez: Guide Routier de l’Europe Cistercienne, Straßburg, Editions du Signe, 2012, S. 577. * Peter Pfister: Klosterführer aller Zisterzienserklöster im deutschsprachigen Raum. 2. Auflage, Kunstverlag Josef Fink, Lindenberg 1998, S. 424. * Aloys Schmidt. In: Ludwig Petry (Hrsg.): Handbuch der historischen Stätten Deutschlands. Band 5: Rheinland- Pfalz und Saarland (= Kröners Taschenausgabe. Band 275). 3. neubearbeitete Auflage. Kröner, Stuttgart 1988, ISBN 3-520-27503-1, S. 394. == Weblinks == *Eintrag Wallersheim im Webauftritt Regionalgeschichte von Rheinland-Pfalz *Text und Bild zu Kloster Wallersheim Wallersheim Kategorie:Aufgelöst 1802 Kategorie:Historische Organisation (Koblenz) Kategorie:Gegründet 1278 Kategorie:Christentum in Koblenz Kategorie:Geschichte der Religion (Koblenz) 