Adventure-Subglazialgraben
Der Adventure-Subglazialgraben (englisch: Adventure Subglacial Trench) ist ein durch Gletschereis vollständig überdeckte Senke mit nordsüdlicher Ausrichtung inmitten des ostantarktischen Wilkeslands. Eine Verbindung zum westlich gelegenen Aurora-Subglazialbecken besteht über das Vincennes-Subglazialbecken. Seine Ausdehnung wurde mittels Sonarortung im Rahmen eines gemeinsamen Programms des Scott Polar Research Institute, der National Science Foundation und Dänemarks Technischer Universität zwischen 1967 und 1979 ermittelt. Benannt ist er nach der HMS Adventure, einem der Schiffe des britischen Seefahrers und Entdeckers James Cook bei seiner zweiten Südseereise (1772–1775). == Weblinks == * (englisch) * Adventure Subglacial Trench auf geographic.org (englisch) Kategorie:Tal in Antarktika Kategorie:Wilkesland Kategorie:Senke 