Tilman Pörzgen
mini|Tilman Pörzgen, 2019 Tilman Pörzgen (* 12. Mai 1993 in Lüneburg Kurzbiografie. Abgerufen am 12. März 2016) ist ein deutscher Schauspieler. == Leben == Pörzgen spielte bereits als Jugendlicher in seiner Heimatstadt Lüneburg Theater. Er begann im Kinder- und Jugendensemble bei Margit Weihe im Theater e.novum in Lüneburg.Tilman heißt jetzt Paul. In: Landeszeitung, 10. Juni 2015. Abgerufen am 12. März 2016. Seit 2009 stand er dort regelmäßig auf der Bühne. Außerdem trat er 2010 beim Jugendtheater Lüneburg auf. Schon früh wollte er Schauspieler werden. Bei einer Aufführung von Frühlings Erwachen im Theater e.novum, in der Pörzgen den Schüler Otto spielte, wurde er 2010 von einem Schauspielagenten entdeckt und unter Vertrag genommen. Pörzgen ging auf verschiedene Castings, spielte dann in einem Musikvideo mit und drehte einen Werbespot für das Maggi-Kochstudio (als neuer Freund der Tochter); anschließend folgten erste Rollen in Kurzfilmen, Hochschulfilmen und Studentenfilmen. 2012 spielte er in dem Kurzfilm Jetzt Jetzt Jetzt, in dem Johannes Gäde, Til Schindler und Jan-David Bürger seine Partner waren. 2012 trat er beim „Backstage Club“, der Jugendgruppe im Hamburger Schauspielhaus, auf; dort spielte er in Glück gehört dazu.Czech it out! Die jungen und beliebten Schauspieler aus ABSCHUSSFAHRT im Porträt!; Tilman Pörzgen als Paul. In: Gamesunit.de, 22. April 2015. Abgerufen am 12. März 2016 Ab 2013 folgten Rollen in Fernsehserien, u. a. Großstadtrevier (2013, als Schüler und angetrunkener Mofa-Fahrer), Binny und der Geist (2014, als Luca’s Cousin Jonas), Bettys Diagnose (2015; als Patient und „charmanter Filou“Gift und Galle. In: Fernsehserien.de. Abgerufen am 12. März 2016 Timo Deusing) und SOKO Köln (2015; als Schüler Tim Fehling). Sein Durchbruch gelang ihm mit der Hauptrolle in dem Film Abschussfahrt, der im Mai 2015 in die Kinos kam. Pörzgen spielte darin den Außenseiter und Nerd Paul, der mit seinen Freunden Berny (Chris Tall) und Max (Max von der Groeben) auf der Klassenfahrt nach Prag mit Alkohol und Mädchen richtig Spaß haben will. In Jan Markus Linhofs in Südafrika gedrehter Fernsehkomödie Super-Dad (2015) spielte er Moritz, den Sohn des Barkeepers und „Samenspenders“ Mark (Stephan Luca). 2015 war er auch in zwei Folgen der sechsteiligen Sitcom ... und dann noch Paula zu sehen. In der Fernsehkomödie Chuzpe – Klops braucht der Mensch! (2015) spielte er an der Seite von Dieter Hallervorden und Anja Kling den Enkel Zacharias. Außerdem übernahm er 2015 eine durchgehende Serienrolle in der Kinder- und Jugendserie Die Pfefferkörner. Er spielt Luke, den älteren Bruder von Till Petersen, einem der jugendlichen Detektive der 8. Detektivgruppe der Serie. In dem Kinofilm Bibi & Tina: Mädchen gegen Jungs von Detlev Buck, der im Januar 2016 in den Kinos anlief, spielte Pörzgen den „smarten“ französischen Austauschschüler und Frauenversteher François.Der Lüneburger Tilman Pörzgen spielt im neuen „Bibi & Tina“-Film und genießt sein Leben. In: Landeszeitung vom 17. Januar 2016. Abgerufen am 12. März 2016. Im März 2016 war Pörzgen in der ZDF-Serie Letzte Spur Berlin in einer Episodenhauptrolle zu sehen; er spielte Rayk Jacobsen, den jugendlichen Betreiber eines Webvideo-Kanals. Im Mai 2016 war er erstmals in der Fernsehserie In aller Freundschaft – Die jungen Ärzte zu sehen, in einer Episodenhauptrolle als Pflegesohn eines türkischen Patienten mit Aneurysma. In der Auftaktfolge der 5. Staffel der ZDF-Fernsehserie Heldt (Erstausstrahlung: September 2017) hatte Pörzgen eine Episodenhauptrolle als jugendlicher Internet-Star Flo, der durch seine Pranks Aufsehen erregt.Am 20.09.2017 läuft um 19:25 Uhr „Heldt – Killtube“ mit Tilman Pörzgen im ZDF.. In: rush.de. Abgerufen am 23. September 2017. In der 4. Staffel der Fernsehserie In aller Freundschaft – Die jungen Ärzte übernahm er ab Folge 154 (Erstausstrahlung: September 2018) eine der Serienhauptrollen; er spielte seither den neu engagierten Assistenzarzt Tom Zondek.Dreharbeiten mit Tilman Pörzgen und Luan Gummich starten. Offizielle Internetpräsenz Das Erste. Abgerufen am 6. September 2018. Seine Rolle endete im Dezember 2020 (Folge 240) mit seinem Serientod.„In aller Freundschaft – die jungen Ärzte“: Nach Ausstieg von Tilman Pörzgen – So hart hat sein Kollege mit der Situation zu kämpfen. Thüringen24.de vom 13. Dezember 2020. Abgerufen am 22. Dezember 2020. In der 10. Staffel der ZDF-Krimiserie SOKO Stuttgart (Oktober 2018) hatte er eine Episodenhauptrolle als tatverdächtiger Fux einer Stuttgarter Burschenschaft.Serien | SOKO Stuttgart: Goldene Zeit. Handlung und Besetzung. Offizielle Internetpräsenz ZDF. Abgerufen am 12. Oktober 2018. Im Hamburger Tatort: Treibjagd (2018) spielte er als aus Bulgarien stammender Kolya Daskalow an der Seite von Michelle Barthel den männlichen Teil eines Einbrecherpärchens.KRIMIREIHE: So sieht der neue Hamburg-„Tatort“ aus. Bildergalerie. nrz.de vom 17. November 2018. Abgerufen am 24. November 2018. Im 3. Film der TV-Reihe Käthe und ich, der im September 2020 erstausgestrahlt wurde, verkörperte Pörzgen den von Verbrennungen halbseitig entstellten 19-jährigen Vollwaisen und Teenager Chris, der sich aus Einsamkeit in seine Fantasiewelten flüchtet.Käthe und ich – Zurück ins Leben. Handlung, Besetzung und Bildergalerie. Offizielle Internetpräsenz Das Erste. Abgerufen am 11. September 2020.Tilman Pörzgen über seine Rolle als Chris. Interview. Offizielle Internetpräsenz Das Erste. Abgerufen am 11. September 2020. Im Mai 2016 veröffentlichte Lina Larissa Strahl ihr Album Official, auf dem Pörzgen bei den Liedern Unser Platz und Fliegen mitsingt.Kritik zum Album Official von LINA mit u. a. Tilmann Pörzgen. In: Popshot, 26. Mai 2016. Abgerufen am 30. Mai 2016 Im Februar 2019 veröffentlichte er als Download und Stream seine erste Single mit Namen Applaus.APPLAUS – Single – OUT NOW. Abgerufen am 8. Februar 2019. Pörzgen spielte Fußball u. a. für Eintracht Lüneburg und ist Fan von Werder Bremen. In seiner Heimatstadt Lüneburg lebte er in einer WG, gemeinsam mit seinem besten Freund. Pörzgen ist mit Lina Larissa Strahl liiert; das Paar lernte sich am Set von Bibi & Tina: Mädchen gegen Jungs kennenBravo Nr. 7, 13. März 2019, S. 17. und gab seine Beziehung am 21. Dezember 2016Bravo Nr. 7, 13. März 2019, S. 17. über Instagram bekannt."Bibi" liebt "Francois": Lina Larissa Strahl verrät: "Ja, wir sind zusammen!" In: t-online.de, 23. Dezember 2016. Abgerufen am 6. Januar 2017 Pörzgen lebt mittlerweile, ebenso wie Strahl, in Hamburg.Bibi hext jetzt in Hamburg. Abgerufen am 13. Februar 2017 == Filmografie == == Weblinks == * * * Tilman Pörzgen – Vita; Agentur == Einzelnachweise == Kategorie:Filmschauspieler Kategorie:Theaterschauspieler Kategorie:Person (Lüneburg) Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1993 Kategorie:Mann 