Amtsgericht Müllheim
Das Amtsgericht Müllheim ist ein Gericht der ordentlichen Gerichtsbarkeit und eines von zehn Amtsgerichten (AG) im Bezirk des Landgerichts Freiburg. == Gerichtssitz und -bezirk == Sitz des Gerichts ist die Stadt Müllheim im Markgräflerland im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald. Der Gerichtsbezirk umfasst die Städte und Gemeinden Müllheim im Markgräflerland, Neuenburg am Rhein, Buggingen, Badenweiler, Auggen und Sulzburg mit rund 42.000 Einwohnern. Für Familiensachen, Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungssachen, für Insolvenzverfahren und als Registergericht ist das Amtsgericht Freiburg im Breisgau zuständig. Mahnverfahren bearbeitet das Amtsgericht Stuttgart als Zentrales Mahngericht. == Gebäude == Das Gericht ist im Gebäude Werderstraße 37 untergebracht. == Übergeordnete Gerichte == Dem Amtsgericht Müllheim ist das Landgericht Freiburg übergeordnet. Zuständiges Oberlandesgericht ist das Oberlandesgericht Karlsruhe. == Siehe auch == * Liste deutscher Gerichte * Liste der Gerichte des Landes Baden-Württemberg == Weblinks == * Internetpräsenz des Amtsgerichts Müllheim * Übersicht der Rechtsprechung des Amtsgerichts Müllheim Kategorie:Organisation (Müllheim im Markgräflerland) Mullheim Kategorie:Gegründet 1857 