Herbert Koch (Chemiker)
Herbert Koch (* 24. Mai 1904 in Hammersbeck; † 3. September 1967) war ein deutscher Chemiker. == Leben und Werk == Koch besuchte das Gymnasium in Stolberg. Er studierte danach Chemie an der RWTH Aachen sowie an der Ludwig- Maximilians-Universität München und der Friedrich-Schiller-Universität Jena. Herbert Koch war wissenschaftliches Mitglied des Max-Planck-Institut für Kohlenforschung in Mülheim an der Ruhr und Abteilungsleiter am Institut. Sein wissenschaftliches Werk umfasste unter anderem die Untersuchung der Isomerisierung von Kohlenwasserstoffen zur Oktanzahlerhöhung.Herbert Koch, Herbert Richter: Das Isomerisierungsgleichgewicht der Hexane. In: Berichte der deutschen chemischen Gesellschaft (A and B Series). 77, 1944, S. 127–132, . Er war Mitherausgeber der Zeitschrift Brennstoff-Chemie. Bekannt wurde Koch durch die nach ihm benannte Koch-Reaktion zur Darstellung von Carbonsäuren aus Alkenen, Wasser und Kohlenstoffmonoxid unter saurer Katalyse:J. Arpe: Industrielle organische Chemie: Bedeutende Vor- und Zwischenprodukte. Wiley- VCH, 2007, ISBN 3-52731540-3. zentriert|650px|Schema der Koch-Reaktion == Literatur == * Bernhard vom Brocke, Hubert Laitko (Hrsg.): Die Kaiser- Wilhelm-, Max-Planck-Gesellschaft und ihre Institute. Das Harnack-Prinzip. Verlag de Gruyter, Berlin 1996, ISBN 3-11-015483-8, S. 500. == Einzelnachweise == Kategorie:Chemiker (20. Jahrhundert) Kategorie:Wissenschaftliches Mitglied der Max-Planck-Gesellschaft Kategorie:Deutscher Kategorie:Geboren 1904 Kategorie:Gestorben 1967 Kategorie:Mann 