Naisiai
mini|Naisiai mini|Kulturzentrum Naisiai mini|Schule Naisiai mini|Museum Naisiai ist ein Dorf mit 539 Einwohnern (Stand 2011) in der Rajongemeinde Šiauliai, Litauen. == Geschichte == Bis 1795 gehörte der Gutshof Naisiai an Šiauliai. Von 1904 bis 1914 gab es eine Grundschule. Die erste Lehrerin war Ana Guseva aus Sankt Petersburg, Russland. 1923 lebten 131 Einwohner. Ab 1999 gab es eine Hauptschule. Hier wurde die Fernsehserie "Naisių vasara" gedreht. 2011 wurde das Theater Naisiai mit der Truppe von zwölf jungen Schauspielern errichtet.Theater Naisiai In Naisiai findet das Musikfestival "Naisiai-Sommer" (lit. Naisių vasara) statt. Das Dorf hat eigenes Radio.Radio Naisiai == Ehrenbürger == * Česlovas Vytautas Karbauskis, Politiker, Kolchosleiter und Unternehmer * Julijona Birutė Liaudanskienė, Medizinerin * Ona Vaškienė (* 1944), Lehrerin der Hauptschule == Söhne und Töchter == *Zigmas Gaidamavičius- Gėlė (1894–1912), litauischer Dichter *Mindaugas Karbauskis (* 1972), litauisch-russischer Theater-Regisseur *Ramūnas Karbauskis (* 1969), litauischer Agrarunternehmer und Politiker, ehemaliger Seimas- Parlamentsvizepräsident und Mäzen == Literatur == *Naisiai. Mažoji lietuviškoji tarybinė enciklopedija, T. 2 (K–P). Vilnius, Vyriausioji enciklopedijų redakcija, 1968, 659 psl. *Naisiai. Tarybų Lietuvos enciklopedija, T. 3 (Masaitis-Simno). – Vilnius: Vyriausioji enciklopedijų redakcija, 1987. 176 psl. == Weblinks == *Website von Naisiai == Einzelnachweise == Kategorie:Ort in der Rajongemeinde Šiauliai Kategorie:Dorf in Litauen 