Tana di Lu Mazzoni
mini|Das Felsgrab mit der Frontstele Das Felsgrab von Tana di Lu Mazzoni (auch Tomba a prospetto architettonico Tana di Lu Mazzoni genannt) ist ein Felsengrab mit Frontstele () bei Stintino im Logudoro in der Metropolitanstadt Sassari auf Sardinien. Tana di Lu Mazzoni ist eines von etwa 50 Beispielen (z. B. Molafa, Sa Figu, Sos Furrighesos) eines Felsengrabes mit einer in Fels gehauenen Frontstele wie sie ansonsten für die Gigantengräber auf der Insel typisch ist. Die etwa 4,0 m hohe Stele zeigt nur noch schwache Spuren des geschnitzten Portales ähnlich den Stelen der Gigantengräber von Imbertighe und Santu Bainzu. Orthostatengräber (eigentlich Orthostaten imitierende Gräber) sind in den Kalksteingebieten des Logudoro häufiger anzutreffen: Campu Luntanu, Sa Rocca und Su Lampu, Su Carralzu (beide nahe Florinas), Mesu ’e Montes und Sas Puntas. == Siehe auch == * Liste vor- und frühgeschichtlicher archäologischer Fundplätze auf Sardinien == Literatur == * Alberto Moravetti, Carlo Tozzi u. a. (Hrsg.): Guide archeologiche. Preistoria e Protostoria in Italia. 2: Sardegna. A.B.A.C.O, Forlí 1995, ISBN 88-86712-01-4, (Published on the occasion of the 13th International Congress of Prehistoric and Protohistoric Sciences which was held Sept. 8–14, 1996, Forlì, Italy). * Rainer Pauli: Sardinien. Geschichte Kultur Landschaft. Entdeckungsreisen auf einer der schönsten Inseln im Mittelmeer. 7. Auflage. DuMont, Köln 1990, ISBN 3-7701-1368-3, (DuMont-Dokumente. DuMont-Kunst-Reiseführer) == Weblinks == * Beschreibung (engl.) und Bilder Kategorie:Kultbau Kategorie:Kunst der Ur- und Frühgeschichte Kategorie:Stintino Kategorie:Domus de Janas 