Herdweg 74 (Darmstadt)
Die Villa im Herdweg 74 ist ein Bauwerk in Darmstadt. == Geschichte und Beschreibung == Die zweigeschossige Villa wurde im Jahre 1893 im späthistoristischen Stil erbaut. Typische Details sind: * symmetrisch gegliederte Hauptfassade mit drei Fensterachsen * üppiges plastisches Dekor * Fugenschnitt * Eckquaderung * Betonung der Mittelachse durch einen flachen Risalit mit Balkon-Erker und bekrönendem Dreiecksgiebel * klassizistisch wirkendes, ausladendes Kranzgesims * zurücktretendes, flaches Walmdach * im original erhalten sind Details wie die Haustür und die Veranden auf der Rückseite * schmiedeeiserne Einfriedung * Mosaik-Pflaster == Denkmalschutz == Die Villa ist ein typisches Beispiel für den historisierenden Baustil im ausgehenden 19. Jahrhundert in Darmstadt. Aus architektonischen und stadtgeschichtlichen Gründen ist das Gebäude ein Kulturdenkmal. == Literatur == * Günter Fries et al.: Stadt Darmstadt. (Denkmaltopographie Bundesrepublik Deutschland, Kulturdenkmäler in Hessen.) Vieweg Verlag, Braunschweig 1994, ISBN 3-528-06249-5, S. 130. Kategorie:Bauwerk aus Stein Kategorie:Erbaut in den 1890er Jahren Herd Villa Herdweg 74 