Liste der Tomatensorten
Hier werden etwa 23.000 Sorten der Art Tomate (Solanum lycopersicum) aufgeführt. == Erläuterungen == === Sortierung === Die Liste wird alphabetisch nach dem Sortennamen sortiert. Buchstaben mit diakritischen Zeichen werden wie die zugehörigen Grundbuchstaben behandelt. Reihung: 0aAáÁàÀäÄsSßt. (Die Wikimedia-Tabellensortierung macht das etwas anders, sie sortiert Buchstaben mit Akzent hinter das normale Alphabet.) === Sortennamen === Die Sortennamen stammen aus etlichen Sprachen und sind (noch) nicht einheitlich angesetzt. Brauchbare Ansetzungsregeln werden noch gesucht. ==== Regelskizze zur Ansetzung der Sortennamen ==== Mehrnamigkeit: * Die dokumentierte Einheit ist die Sorte, nicht ihr Name. * Die Namen werden im Singular angesetzt. * Gibt es deutsche Sortennamen, werden diese als Vorzugsbezeichnung genutzt. * Sind mehrere Namen für dieselbe Sorte bekannt, werden die nachgeordneten Namen in Klammern angefügt und ggf. untereinander durch einen Punkt getrennt. * Um Verwechslungen mit geklammerten Namenszusätzen auszuschließen, werden die geklammerten nachgeordneten Namen durch ein "oder: " eingeleitet. * Nachgeordnete Namen erhalten keinen eigenen Eintrag. Unabhängig von allen üblichen Rechtschreibregeln: * Alle Namen werden im lateinischen Alphabet angesetzt und sind bei anderen Ausgangsschreibungen entsprechend transkribiert. Allerdings bisher nicht nach einheitlichen Transkription­sregeln. * Der erste Buchstabe eines jeden Wortes im Sortennamen wird groß geschrieben, alles andere klein. * Der Genitiv-Apostroph in englischen Sortennamen bleibt erhalten. * Buchstaben und Ziffern werden durch ein Leerzeichen getrennt. Ausnahme: „F1“. === Häufige Parameter === In der Spalte „Beschreibung“ werden folgende Parameter häufig verwendet: * „Frucht:“ * „Fruchtgewicht:“ * „Herkunft:“ * „Reifezeit:“ * „Typ:“ * „Züchter:“ ==== Reifezeit ==== Die Reifezeit ist die Zeit in Tagen zwischen dem Aussetzen der Jungpflanzen im Freiland, in Mitteleuropa also etwa ab dem 20. Mai, bis zur Reife der ersten Früchte. ==== Züchter ==== Auch die Namen der Züchter werden im lateinischen Alphabet angesetzt. == Quellen == Einzelne Nachweise sind wie üblich angegeben; die Massennachweise entstammen folgenden Internet-Quellen: * (a): Wikipedia-Artikel Tomate. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (b): http://tomatenadel.de/sorten.html. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (c): http://www.tomaten- atlas.de/sorten. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (d): http://tatianastomatobase.com/wiki/Category:Tomato_Variety_List. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (e): http://tomaten.bplaced.net/tomatenhahm.html. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (f): http://www.tomaten-forum.com/Thread- Sortenbeschreibungen-Alphabetische-Liste. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (g): http://www.ethno- botanik.org/Tomaten/Tomatensorten.html. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (h): http://www.tomatensorte.de/tomatensorten/. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (i): http://volantefarms.com/tomato-variety-guide/. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 25. August 2016. * (j): https://cpvoextranet.cpvo.europa.eu/Denominations/PAGE_Search2/VBsAAB8brhFsdndhRWtFY2pwEAA. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 5. September 2016. * (k): :et:Tomatisortide loend. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 31. August 2016. * (l): http://www.tomaten-welt.de/tomaten/alte-tomatensorten/. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 19. September 2016. * (m): http://www.birgit-kempe-tomaten.de/index.php/de/. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 21. September 2016. * (n): http://sortenhandbuch.arche- noah.at/arten/63-tomate-paradeiser. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 22. September 2016. * (o): https://www3.wipo.int/pluto/user/en/index.jsp. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 23. September 2016. * (p): https://secretseedcartel.com. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 17. Februar 2022. * (q): https://www.worldtomatosociety.com. Wenn nicht anders angegeben, abgerufen am 17. Februar 2022. == Siehe auch == * Sortenliste * Internationaler Code der Nomenklatur der Kulturpflanzen == Weblinks == ! Kategorie:Liste (Botanik) Kategorie:Liste (Essen und Trinken) Kategorie:Wikipedia:Liste 