Schloss Philippsburg (Philippsbourg)
Schloss Philippsburg ist ein abgegangenes Schloss in der Gemeinde Philippsburg, Kanton Bitche, Département Moselle. Der Name des Schlosses ging auf die Siedlung über. == Geschichte == 1564 verkauften die Erben Balthasars von Falkenstein ihre Rechte an Burg Falkenstein an Graf Philipp IV. von Hanau- Lichtenberg.Johann Georg Lehmann: Urkundliche Geschichte der Grafschaft Hanau- Lichtenberg, Band 2, Mannheim 1863, S. 471 Zwei Monate nach dem Erwerb brannte Burg Falkenstein am 19. April 1564 komplett aus. Graf Philipp entschied sich dafür, ein Schloss im Tal des Falkensteinbachs in der Nähe der Siedlung Lieschbach zu errichten. Der Grundstein wurde am 11. August 1566 gelegt.Jean- Michel Rudrauf: Philippsburg I. In: Jürgen Keddigkeit, Ulrich Burkhart, Rolf Übel (Hrsg.): Pfälzisches Burgenlexikon. Bd. IV.1: O–Sp (= Beiträge zur pfälzischen Geschichte. Bd. 12.4.1). Institut für pfälzische Geschichte und Volkskunde, Kaiserslautern 2007, ISBN 978-3-927754-56-0, S. 128–130. Neben dem neuen Haus bestand ein schöner Weiher, den er dort anlegen ließ, eine Meierei sowie eine Mühle: Das Schloss wurde während des Dreißigjährigen Krieges wohl im Jahr 1633 zerstört und in der Folge nicht wieder aufgebaut. Die Ruine wurde im 19. Jahrhundert abgetragen, die Steine verkauft, der Weiher trockengelegt. Spolien sind am Haus Nr. 2 in der rue du Château verbaut. == Belege == Schloss Philippsburg (Philippsbourg) Kategorie:Philippsbourg Kategorie:Bauwerk im Département Moselle 